Title: Han_kan_tyde_en_skanning_sa_detaljeret,_at_selv_garvede_fagspecialister_spærrer_øjnene_op_-_politiken.dk
Date: 2022-12-28
Article Type: Danmark
Author: Med diagnosen Aspergers syndrom var Jens Haavig Thomsen dømt til et liv med løse jobs og lange perioder på kontanthjælp. Nu har hans unikke visuelle evner gjort ham til en skattet medarbejder på Nordsjællands Hospitals røntgenafdeling, hvor han angiveligt kan læse røntgenbilleder bedre end teknologien.

Med diagnosen Aspergers syndrom var Jens Haavig Thomsen dømt til et liv med løse jobs og lange perioder på kontanthjælp. Nu har hans unikke visuelle evner gjort ham til en skattet medarbejder på Nordsjællands Hospitals røntgenafdeling, hvor han angiveligt kan læse røntgenbilleder bedre end teknologien.   Foto: Finn Frandsen
Jens Haavig Thomsen havde svært ved at klare og håndtere et almindeligt arbejde på grund af sin diagnose. Nu har hans unikke visuelle talent – nærmest ved en tilfældighed – gjort ham til en vigtig og vellidt medarbejder på Nordsjællands Hospitals røntgenafdeling.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an låser blikket på skærmen, glider ind i en tydelig og tavs koncentration, inden han lavmælt forklarer, hvad han ser i det sort-hvide røntgenlys.
»Noget af al det brusk og væv, der normalt sidder uden på hofteknoglen, er ved at være godt slidt. Før eller siden forvinder det helt, så er der kun knoglerne tilbage, og de kommer til at sidde og skure mod hinanden. Det kan være temmelig smertefuldt, hvis ikke man gør noget ved det«.
38-årige Jens Haavig Thomsen er hverken uddannet radiolog, røntgenekspert eller læge. Men han kan tyde en skanning og et røntgenbillede så præcist og detaljeret, at selv garvede fagspecialister har svært ved at tro deres egne øjne.
Sådan er det med Jens Haavig Thomsen. Nok er han diagnosticeret med Aspergers syndrom. Nok har han svært ved at passe et såkaldt almindeligt arbejde med støjende kolleger, store rum og skiftende arbejdsfunktioner. Nok kan der indimellem gå panik i de sociale kompetencer.
Allerede abonnent? Log ind her
