Title: Han_fik_medhold_i_retten_i_bizar_og_bitter_strid._
Date: 2024-09-20
Article Type: Kultur
Author: To år efter retten afgjorde, at der ikke måtte males guldkanter på to orgellåger bemalet af Thomas Kluge, kommer de nu op.

Emil Bergløv
Reporter
Artikler
•
2 artikler i 1: Han fik medhold i retten i bizar og bitter strid. Nu kommer lågerne op
❌
Der opstod en fejl:
I næste uge slutter en årelang strid om et sæt orgellåger i Sct. Peders Kirke i Næstved.
Lågerne skulle have været den festlige sidste tilføjelse til et mangeårigt projekt med at genskabe kirkens særlige svaleredeorgel fra barokken, men endte i stedet i en strid om guld.
Kirken havde hyret kunstmaleren Thomas Kluge til at udsmykke lågerne, men efter en prøveophængning i sensommeren 2021 besluttede kirkens menighedsråd, at de ville have guldkanter på lågerne. Det var Kluge stærkt imod, og sagen endte i retten, hvor Kluge fik medhold i, at det var en krænkelse af hans kunstneriske ophavsret, at der var blevet malet på kanterne imod hans vilje.
Dommen faldt for næsten to år siden, og nu er lågerne endelig klar til at blive hængt op. Det fremgår af Næstved Provstis interne nyhedsbrev, og det bekræfter kunstner Thomas Kluge.
»De kommer op«, siger han.
Ifølge kunstneren sker det onsdag 25. september uden nogen form for højtidelighed.
»Men jeg vil da gerne invitere folk over og se, at de bliver hængt op klokken 19«, siger Thomas Kluge.
Ifølge artiklen i nyhedsbrevet bekræfter formanden for menighedsrådet i Sct. Peders Kirke, at lågerne vil være åbne, så interesserede i den kommende tid kan gå ind og se indersiderne, som Kluge har bemalet. Politiken har uden held forsøgt at få fat i formanden.
På de to låger har Thomas Kluge malet ærkeenglen Gabriels besøg hos jomfru Maria for at bebude, at hun skal føde guds søn. På den ene side ses jomfru Maria, der ser opad. Hun er klædt i røde, gyldne og blå draperier efter byzantinsk forbillede, inspireret af Leonardo da Vincis maleri af samme bibelske scene.
På den modsatte låg peger en hånd mod jomfruen og skaber på den måde en bevægelse på tværs af orglet og op mod kirkens hvælvinger eller vorherre, om man vil.
Guldkanten ødelagde den komposition, der gjorde, at maleriet rakte ud over rammen og blev en del af kirkerummet, som Thomas Kluge har forklaret det.
I efteråret 2022 gav Retten i Næstved Kluge medhold i, at kirken ikke var berettiget til at male guldkanter på hans værker. Siden har der været stille om sagen, men nu er lågerne renset af en konservator og klar til at komme op, som Kluge havde tænkt dem.
Det var kirkens tidligere mangeårige organist, der havde stået for at sikre, at svaleredeorglet blev genskabt. I 27 år arbejdede han på projektet, som han har
omtalt
som sit livsværk. Og for ham blev livsværket ødelagt af Thomas Kluges låger uden guldkanter på, som organisten ikke mente passede til orglets helhed.
I retten var det organisten og menighedsrådet på den ene side – guldkantens side – og Thomas Kluge på den anden. Kluge vandt, og da menighedsrådet ikke ankede sagen, sagde organisten op efter 32 år i kirken.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Bizar orgelsag fra Næstved: Organist og medlem af menighedsråd forlader kirke efter strid om guldkanter
