Title: Han_har_staet_i_spidsen_for_de_udskældte_ejendomsv
Date: 2024-03-21
Article Type: Danmark
Author: I årevis har stolen som koncernstyringsdirektør stået tom, da den tidligere direktør blev hjemsendt i 2019.

Poul Taankvist tiltræder som ny koncernstyringsdirektør i Forsvarsministeriets departement, efter at posten har stået tom i årevis.
Det skriver Forsvarsministeriet
i en pressemeddelelse.
Han skal stå i spidsen for otte styrelser og 20.000 ansatte.
Han får ansvaret for indkøb af materialer til Forsvaret, som har fået knap 200 milliarder kroner til at blive styrket over de kommende år.
Han har tidligere været direktør i Vurderingsstyrelsen, som står for de nye og udskældte ejendomsvurderinger. Den nye direktør i styrelsen bliver Anne-Sofie Jensen.
Daværende forsvarsminister Trine Bramsen (S) hjemsendte i 2019 den daværende koncernstyringsdirektør Per Pugholm Olsen.
Siden har posten stået tom, fordi den i en årrække var nedlagt.
Det skete som konsekvens af det regnskabsrod i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, som Statsrevisorerne og Rigsrevisionen kritiserede skarpt.
På et pressemøde 13. marts 2024 berørte Troels Lund Poulsen ganske kort Forsvarets store økonomiske rod og problemer med at underrette politikerne.
»Dét der er problemet - og har været et problem historisk på forsvarsområdet - det er, at al ting ikke kommer på bordet til politisk beslutning. Den tid må være slut«, sagde han.
Han mener, at man har været for dårlig til at fortælle offentligheden, når noget er gået skævt, og at det kræver et opgør.
Sidste år viste et kasseeftersyn, at Forsvaret på grund af nedslidning og dårlig økonomistyring manglede 38 milliarder kroner, for at komme på det niveau, hvor det burde være, inden man begynder at investere i nye kapaciteter.
Ansættelsen er en del af en større rokade på området.
Hos Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse er der også fundet en ny chef. Det er netop generalløjtnant Per Pugholm Olsen, som blev hjemsendt af Bramsen.
Økonomidirektør bliver Anders Holbøll, der tidligere har været afdelingschef i Skatteministeriet og i Fødevareministeriet.
Peter Melgaard tiltræder som kapacitetsdirektør i departementet. Han har været fungerende kapacitetsdirektør siden oktober 2023.
Den nuværende chef for Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse, Kim Jesper Jørgensen, bliver ny materieldirektør samme sted.
ritzau
fortsæt med at læse
Skat effektiviserer:
Borgere skal selv opkræve skat hos naboer
Forsinkede ejendomsvurderinger kan nå ud inden årets udgang
