Title: Han_har_en_plan,_der_skal_forandre_sundhedsvæsenet
Date: 2024-02-18
Article Type: Sundhed
Author: Jesper Fisker er til dagligt direktør i Kræftens Bekæmpelse, men også formand for Sundhedsstrukturkommissionen. Den vil om få måneder præsentere bud på, hvordan flere patienter i fremtiden skal behandles og plejes, uden hospitaler kuldsejler.

Jesper Fisker er til dagligt direktør i Kræftens Bekæmpelse, men også formand for Sundhedsstrukturkommissionen. Den vil om få måneder præsentere bud på, hvordan flere patienter i fremtiden skal behandles og plejes, uden hospitaler kuldsejler.      Foto: Thomas Borberg
Hele sundheds- og ældreområdet skal forandres hurtigt, så det kan håndtere langt flere kronisk syge, plejekrævende ældre ellers vil der allerede i 2030 mangle 40.000 ekstra personer på hospitaler, i almen praksis og i den kommunale sundhedssektor. Modeller for stor reform præsenteres om få måneder. »Vi står på den berømte brændende platform«, siger formanden for Sundhedsstrukturkommissionen, Jesper Fisker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
esper Fisker smiler ved mødebordet, mens han skænker kaffe fra kande og byder.
Interviewet om de enorme forandringer, det danske sundheds- og ældreområde står over for, er ikke startet, vi taler os varme, mens han fortæller om sin afdøde svigerfar, der midt i sidste århundrede var læge på landet i det yderste Vestjylland. Dengang hospitalet føltes uendeligt langt væk, inde i den store by, og hvor familielægen altid kom på besøg1 på gårdene, spurgte, lyttede og alene ud fra personlig erfaring sjussede sig frem til, hvad problemet kunne være. Og hvad i den bugnende lægetaske der måske kunne lindre.
»Han kunne jo sådan lidt af det hele. Også trække tænder ud, når nu han alligevel var der. Altså herregud, hvis de skulle til tandlægen, var det en dagsrejse væk. Var der også noget galt med dyrene på gården, kunne han måske også lige se lidt på det«.
Jesper Fisker er til daglig direktør i Kræftens Bekæmpelse. Men mange af døgnets timer har han siden marts brugt som formand for den vigtigste kommission på sundhedsområdet i 20 år.
Allerede abonnent? Log ind her
