Title: Han_var_manden_bag_de_gule_breaking-nyheder,_indtil_han_blev_sygemeldt._Nu_er_han_tilbage_pa_Slotsholmen_som_særlig_radgiver_for_ny_minister
Date: 2023-01-18
Article Type: Medier
Author: Anders Langballe bliver igen en del af dansk politik. Denne gang som særlig rådgiver for Christina Egelund.

I en årrække var han oftest først med de nye ministernavne og de seneste breaking-nyheder i dansk politik.
Nu bliver TV 2’s tidligere politiske redaktør Anders Langballe igen involveret i dansk politik, men i en for ham helt ny rolle.
Han er nemlig blevet ansat som særlig rådgiver for uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M).
Det oplyser Uddannelses- og Forskningsministeriet i en pressemeddelelse.
Anders Langballe var tidligere politisk redaktør på TV 2, indtil han i november 2018 fik en blodprop i hjernen og blev sygemeldt.
Efterfølgende har han blandt andet arbejdet som kommunikationschef i Danske Handicaporganisationer og Dansk Ejendomsmæglerforening. Sidste år var han vært på radioprogrammet ’Valg i Danmark’ på radiostationen 24syv.
»Jeg har efterhånden prøvet en del på Slotsholmen. Men jeg har til gode at opleve systemet arbejde indefra«.
»Det glæder jeg mig til at prøve. I går begyndte jeg som særlig rådgiver for uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund«, skriver Anders Langballe onsdag morgen på Twitter.
Anders Langballe lagde sit arbejdsliv om efter sin sygemelding i efteråret 2018 som følge af det arbejdspres, han mærkede som politisk redaktør på TV 2. Det skrev han blandt andet om i bogen ’Forfra’. Den udkom i foråret 2021.
Efter intens genoptræning, hvor han måtte lære at tale og skrive igen, kunne Anders Langballe vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Han har tidligere også udtalt heftig kritik af kulturen på TV 2, mens han var ansat. Her oplevede Anders Langballe eksempelvis tilfælde af fysisk vold på TV 2, har han udtalt.
Onsdag meddelte Statsministeriet ligeledes, at statsminister Mette Frederiksen (S) har ansat endnu en særlig rådgiver.
Der er talt om Peter Strauss Jørgensen. Han kommer fra en stilling som særlig rådgiver for den tidligere klima-, energi- og forsyningsminister, Dan Jørgensen (S).
Mette Frederiksen har i forvejen Martin Justesen som stabschef i Statsministeriet og Nana Zarthine Christensen som særlig rådgiver i sit team af rådgivere.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2-profilens bog er en vigtig lektie om, at din arbejdsplads sjældent gengælder din overdrevne loyalitet
Anders Langballe:
Der har været tilfælde af fysisk vold på TV 2
7 døgn:
»I de her dage er jeg tilbage i alt det, der jo for fanden var ved at slå mig ihjel«
