Title: Han_havde_positioneret_sig_som_udfordrer_til_Putin
Date: 2024-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Russisk myndighed siger nej til, at Boris Nadesjdin kan udfordre Putin til valg i marts, siger Nadesjdin selv.

Den russiske krigsmodstander Boris Nadesjdin får ikke lov til at stille op til det russiske præsidentvalg til marts.
Det har den russiske valgkommission afgjort, skriver Nadesjdin selv ifølge nyhedsbureauet Reuters på sin profil på det sociale medie Telegram.
»CEC (valgkommissionen, red.) nægter at registrere mit kandidatur til posten som præsident i Rusland«, lyder det fra Nadesjdin.
Han vil anke afgørelsen til Ruslands højesteret, skriver han videre.
Mange havde i forvejen ikke spået Nadesjdin store chancer for at få lov til at stille op mod Putin, der er kendt for at slå hårdt ned på modstandere.
Andre mente, at hans kandidatur under alle omstændigheder var ligegyldigt, fordi han ikke havde en reel chance for at vinde.
Alligevel kunne han proklamere i slutningen af januar, at hans kampagne havde indsamlet mere end de 100.000 underskrifter, der kræves for at stille op ved valget.
Underskrifterne afleverede han onsdag i sidste uge.
Men allerede fredag meddelte den russiske valgkommission, at der var fundet ’fejl’ i underskrifterne.
De mente blandt andet, at nogle af underskrifterne tilhørte døde personer.
Ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass har CEC kun godkendt 95.587 ud af de næsten 105.000 indsamlede underskrifter. Derfor kan Nadezjdin ikke blive registreret som kandidat, lyder det.
Nadesjdin selv afviser begrundelsen fra CEC.
»Jeg samlede mere end 200.000 underskrifter over hele Rusland. Vi gennemførte indsamlingen åbent og ærligt. Køerne ved vores hovedkvarter og indsamlingssteder blev overvåget af hele verden«.
»At deltage i præsidentvalget i 2024 er den vigtigste politiske beslutning i mit liv. Jeg giver ikke op«, siger han på Telegram ifølge Reuters.
Fra det russiske styre lyder det torsdag, at beslutningen fra valgkommissionen flugter med de gældende regler. Det siger talsmand Dmitrij Peskov ifølge Reuters.
For at kunne stille op for partiet Borgerinitiativ skulle Nadesjdin samle 100.000 underskrifter på tværs af 40 russiske regioner.
Putin, der har valgt at stille op som uafhængig i stedet for som kandidat for sit parti, Forenet Rusland, skal samle 300.000 underskrifter.
Ifølge hans støtter har han allerede sikret sig over 3,5 millioner, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
