Title: Han_hader_Trump_inderligt._Men_lyver_gerne_for_at_holde_trumpismen_i_live_-_politiken.dk
Date: 2023-03-11
Article Type: Kultur
Author: Tucker Carlson, der her ses sammen med den tidligere præsident Trump er en af Fox News mest populære tv-værter. Og for Trump-segmentet er han en superstjerne.

Tucker Carlson, der her ses sammen med den tidligere præsident Trump er en af Fox News mest populære tv-værter. Og for Trump-segmentet er han en superstjerne. Foto: Seth Wenig/Ritzau Scanpix
Et sagsanlæg mod Fox News har afsløret, hvordan ledende figurer på den succesrige nyhedskanal kæmpede for at holde liv i Trumps løgn om det stjålne valg i 2020, fordi der var seere i det, og i denne uge forsøgte kanalens mest populære tv-vært – som en personificering af de amerikanske mediers journalistiske deroute – at føre bevis for, at angrebet på Capitol Hill var en stor løgn.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
denne uge præsenterede tv-værten Tucker Carlson på Fox News det, man ville kalde et vaskeægte scoop – hvis det ellers havde været sandt: Trump-tilhængernes angreb på Capitol Hill var slet ikke et angreb. Næ, det var et forsøg på at forsvare og hylde demokratiet.
Næsten 1.000 mennesker er blevet arresteret for deres andel i optøjerne i Washington, D.C. 6. januar 2021, der kostede 5 mennesker livet og sårede over 100 politibetjente. Men i denne uge kunne Tucker Carlson så ’afsløre’, at det hele er baseret på en løgn.
»Ved at kontrollere, hvilke optagelser fra 6. januar vi fik lov til at se, kontrollerede demokraterne og deres allierede i medierne befolkningens opfattelse af, hvad der skete den dag. De kunne lyve, og man havde ingen mulighed for at gennemskue det«, lød det mandag aften i Tucker Carlsons show ’Tonight’, der med omkring 4 millioner seere er et af USA’s mest populære nyhedsprogrammer.
Den nyvalgte republikanske leder af Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy, har ganske eksklusivt udleveret 40.000 timers optagelser til Fox News, og ifølge Tucker Carlson fortæller det samlede videomateriale en ganske anden historie om det, der hidtil har været betragtet som et voldeligt forsøg på at forhindre magtoverdragelsen til Joe Biden:
Allerede abonnent? Log ind her
