Title: Han_blev_kaldt_Nordens_Picasso._Nu_afslører_politiet_»verdens_største_kunstfalskneri«,_der_involverer_malerens_egen_familie
Date: 2023-03-10
Article Type: Kunst
Author: Canadisk politi har beslaglagt værker og anholdt otte mennesker i det, der kaldes verdens største sag om kunstsvindel. Det drejer sig om forfalskninger af kunstneren Norval Morrisseaus værker.

Emilie Stein
Journalist
Otte mistænkte blev fredag anholdt i en politiaktion – og mere end 1.000 værker beslaglagt – efter en omfattende undersøgelse af forfalskninger af den oprindelige canadiske kunstner Norval Morrisseaus værker.
Dermed har det canadiske politi afsløret »verdens største kunstfalskneri«, skriver
mediet The Art Newspaper
.
Det var Ontario Provincial Police, der 3. marts meddelte, at de nu rettede anklager mod otte mennesker i sagen – blandt andet et af den nu afdøde malers egne familiemedlemmer.
Ifølge politiet har de nu anholdte bagmænd stået for tusindvis af forfalskninger af Morrisseaus værker, produceret vha. tvunget børnearbejde og ved at udnytte unge, talentfulde oprindelige kunstnere, hvilket igen har fået medierne til at diskutere Canadas udfordringer med behandlingen af landets oprindelige folk.
Norval Morrisseau er en international anerkendt kunstner, der stammer fra Bingwi Neyaashi Anishinaabek First Nation-stammen i Canada. Han er blevet kaldt Nordens Picasso og fik succes som kunstner, da galleriejeren Jack Pollock opdagede ham i starten af 1960’erne.
Morrisseau, der døde i 2007, lavede værker, der blandt andet kredsede om de kulturelle og politiske spændinger mellem indfødte i Canada, og hans anses i dag som en af hovedskaberne bag den moderne indfødte kunst i Canada.
I årene op til sin død, blev Morrisseau selv opmærksom på, at der var forfalskede kopier af hans værker i omløb.
Men det var først i 2019, da den canadiske filminstruktør Jamie Kastner udgav filmen ’There Are No Fakes’ om netop kopier af Morrisseaus værker, at omfanget af de mange forfalskninger for alvor kom frem i offentligheden.
Dokumentaren tager udgangspunkt i en retssag, som den canadiske musiker Kevin Hearn anlagde mod et galleri i Toronto i begyndelsen af 2010’erne. I søgsmålet beskyldte han galleriet for at have solgt ham en forfalskning af et Morrisseau-maleri, og dokumentaren lykkes efterfølgende med at oprulle og afsløre en omfattende ring af kunstsvindlere i området Thunder Bay, hvor også Morrisseau boede og arbejdede i årtier.
Instruktøren Kastner antyder, at mindst 3.000 forfalskninger er i omløb. Nogle af dem er endda lette at afsløre, fordi de har en engelsk signatur på bagsiden, selv om kunstneren altid skrev sit oprindelige navn – Copper Thunderbird – på forsiden af sine værker.
Filmen menes at have haft betydning i både Kevin Hearn-sagen – som først blev afvist af domstolen, men senere blev omstødt i retten, der tildelte musikeren omkring 300.000 kroner – og for at have inspireret til politiefterforskningen, der i fredags ledte til anholdelser.
Emilie Stein
fortsæt med at læse
15 ud af 16 værker på auktion var falske. Nu ryger svindleren bag i fængsel
