Title: Han_var_lige_ved_at_droppe_ud,_men_sa_kom_han_i_lære_hos_ham_fra_’I_hus_til_halsen’_-_politiken.dk
Date: 2023-02-21
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, (tekst)
Author: Batteriet til højttaleren er løbet tør.

»Dét må være lærlingens job«, siger Sune Poulsen.
Hans fødder i sikkerhedssko bevæger ham hurtigt ud til bilen, der står parkeret foran parcelhuset i en forstad til Odense. Han kommer løbende og smilende tilbage og sætter batteriet i højttaleren.
»Skal vi høre fredagsmusik«, spørger han.
»Eller noget fra 90’erne eller 00’erne«, svarer hans mester.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

Det kan 20-årige Sune Poulsen godt gå med til. Ud af højttaleren kommer Rascal Flatts
’
Life Is a Highway’, og til lyden af countryrock vender de tilbage til arbejdet med at beklæde parcelhusets gule mursten med nye sorte skifersten.
Undervisningsprisen 2023
Indstil din kandidat
senest 21. marts på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen. Alle – elever såvel som forældre, kolleger eller noget helt fjerde – kan indstille en underviser.
Både enkeltpersoner og teams
kan indstilles. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Der er tre kategorier:
grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, hvor du også kan indstille en mester eller svend fra en læreplads.
Politiken sætter med Undervisningsprisen fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelser sidder klar til at se på indstillingerne og vurdere, hvem der skal vinde prisen.
Der uddeles
en hovedpris a 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris er støttet
af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Sune Poulsen er færdiguddannet om en måned, men det var lige før, han aldrig ville være nået til svendeprøven. For han mistede lysten til at lære tømrerfaget på sin tidligere læreplads. Her fejede han, mens mester arbejdede, fortæller han. Han overvejede at droppe ud, men så mødte han Dennis Lindequist. Nu står han ved siden af sit helt store forbillede. Og det har ikke så meget at gøre med, at han er kendt fra tv.
Og så alligevel. Sune Poulsen må indimellem undvære Dennis Lindequist, når der skal optages ’I hus til halsen’ på DR1 eller ’Til salg i 100 år’, der for nylig havde premiere på TV 2.
»Jeg har nøglen til firmabilen og skal selv finde ud af det, når Dennis er på optagelse. Men jeg bliver en meget bedre tømrer af at få det ansvar«, siger han.
Ud over at være i fjernsynet har Dennis Lindequist firmaet Kochus og Co., hvor han med sine seks ansatte renoverer parcelhuse. Han har særligt taget én ting med sig fra sin egen tid i lære. For ud over at lære sit håndværk lærte han, at når man har det sjovt, gør det ikke så meget, hvis arbejdet er hårdt.
Han var i lære i en større entreprenørvirksomhed og husker en dag, de skulle løfte nogle gipsplader ind i en lejlighed, de arbejdede på. Det skulle gå
så
stærkt, at det foregik i løb.
»Der var fart over feltet, men det var med god energi, og vi hørte altid musik. Det passede godt til mit temperament«, siger Dennis Lindequist.
Da Sune Poulsen en dag troppede op med en ansøgning i hånden, så han Dennis Lindequist »flyve rundt og arbejde med et smil«. Sune Poulsen var vant til, at der var brok på arbejdspladsen, og at han skulle være »mesters højre hånd«, som han kalder det. Når han endelig fik lov til at lave noget selv, følte han sig overvåget.
»Det passede mig dårligt at gå og feje og hente værktøj. Jeg ville jo gerne lære faget«, siger Sune Poulsen.
Har du en god mester eller svend?
Indstil en mester eller svend
til Politikens Undervisningspris 2023 senest 21. marts. Alle kan lave indstillingen - kollegaer som lærlinge - på
politiken.dk/indstil
.
Mestre og svende kan vinde
Lærepladsprisen a 25.000 kroner for at kunne lære håndelag fra sig som ingen anden.
Han overvejede, om han skulle tage en gymnasial uddannelse i stedet, men skolen opfordrede ham til at søge om en læreplads hos Dennis Lindequist, som havde spurgt skolen, om der ikke var nogen, der manglede en læreplads.
Så det gjorde han i stedet.
De tog en snak, og det blev hurtigt klart for Dennis Lindequist, at den unge mand følte sig misforstået på sin læreplads. Der er 18 års aldersforskel på dem. Alligevel kan han se noget af sig selv i Sune Poulsen, der ligesom ham har »krudt i røven«.
Han kunne møde ind allerede om mandagen.
Dennis Lindequist har også en større mission med at have en lærling.
»Jeg vil gerne uddanne fremtidens tømrere. For det er virkelig vigtigt samfundsmæssigt at åbne folks øjne for det her fag«, siger han.
Ifølge tænketanken Cevea er det små og lokale virksomheder som Dennis Lindequists, der tager flest elever og lærlinge. Cevea har i samarbejde med Megafon spurgt 500 repræsentative danske virksomheder, hvor mange elever eller lærlinge de har haft.
Undersøgelsen
viser, at virksomheder, som primært har kunder i lokalområdet, i gennemsnit har 9 lærlinge per 100 ansatte, hvilket er betydelig flere end virksomheder, som har kunder i hele landet eller verden.
Når man arbejder på den måde, bliver man lige så meget venner som kollegaer
Sune Poulsen, lærling
»Det er interessant, fordi det bryder med forestillingen om, at store og internationale virksomheder tager socialt ansvar, fordi de brander sig med det. For de lokale virksomheder handler det mere om at bidrage til lokalsamfundet ved at tage lærlinge, fordi man føler, man hører til«, siger direktør Asbjørn Sonne Nørgaard.
Han understreger, at man godt kan kalde det socialt ansvar at tage lærlinge.
»Selvfølgelig kan man argumentere for, at det også godt kan betale sig for virksomheden at have lærlinge. Men når vi kalder det socialt ansvar, er det, fordi man bidrager til det fælles gode, nemlig at skabe kvalificeret arbejdskraft, som bidrager til fællesskabet«, siger han.
Dennis Lindequist mener, at man løfter den opgave bedst ved at huske, at lærlinge er unge mennesker.
»De kommer lige fra folkeskolen og ud i en uddannelse. Man skal ikke bare trække arbejdet ned over hovedet på dem, når de kommer ud i lære«, siger han.
For eksempel skal der være plads til at gå i byen med vennerne en aften og møde lidt senere dagen efter. Den frihed afspejler sig også i måden, Dennis Lindequist lærer fra sig på.
»Han viser mig en retning, og hvordan man gør. Derfra lader han mig finde ud af resten selv og lære af mine fejl«, siger Sune Poulsen.
»Når man arbejder på den måde, bliver man lige så meget venner som kollegaer. Det gør dagligdagen meget sjovere end at gå rundt med høreværn og ikke tale med hinanden«, siger han.
Når de arbejder, er der skiftevis snak og stilhed mellem dem – eller rettere sagt musik.
Dennis Lindequists gode humør hjalp Sune Poulsen igennem et brud med hans ekskæreste for et halvt år siden. Et af samtaleemnerne i dag er, at det lige har været valentinsdag, og han har været på date med en ny.
»Vi skal altså også snart finde ud af noget med din afslutning«, siger Dennis Lindequist.
»Ja, jeg har lige lejet et lokale til mit svendegilde,« siger Sune Poulsen.
»Så laver vi altså noget larm«, siger Dennis Lindequist.
Sune Poulsen drømmer om at videreuddanne sig til bygningskonstruktør eller ingeniør. Men han har været så glad for at være i lære hos Dennis Lindequist, at han gerne vil arbejde videre hos ham. Han glæder sig til, at der kommer en ny lærling i firmaet.
»Jeg vil gerne lære fra mig og gøre det samme for andre, som Dennis har gjort for mig.«
Indstil din underviser – lærer, mester eller svend – på
politiken.dk/indstil
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
