Title: Han_drømte_i_mange_ar_om_at_blive_en_succesfuld_pianist._Nu_drømmer_han_om_et_liv_uden_smerter_-_politiken.dk
Date: 2023-03-10
Article Type: Sundhed
Author: Morten Madsen fortæller, at noget af det allersværeste ved hans sygdom er, at hans tilstand svinger så meget. Nogle dage føles det næsten, som om smerterne er væk, mens andre dage er præget af så stærke smerter, at han knap kan rejse sig fra sengen.

Morten Madsen fortæller, at noget af det allersværeste ved hans sygdom er, at hans tilstand svinger så meget. Nogle dage føles det næsten, som om smerterne er væk, mens andre dage er præget af så stærke smerter, at han knap kan rejse sig fra sengen. Foto: Mads Nissen
Morten Madsens liv vendte sig på hovedet, da hans sygdom besværliggjorde hverdagen og den livslange drøm om at blive professionel pianist.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var længe siden, Morten Madsen sidst havde nydt at spille klaver, da han sad til eksamen på Det Kongelige Danske Musikkonservatorium (DKDM) en lun junidag i 2014. Synet tågede til, og han havde svært ved at koncentrere sig om de sorte og hvide tangenter, som han ellers kendte nok så godt.
Da eksamen var slut, hørte han knap den feedback, som censorerne gav ham. Det var alligevel lige meget. Han vidste, at i dag var sidste gang, at han ville betræde konservatoriets trægulve, som havde dannet rammen om hans liv de forgangne seks år, imens han havde studeret klassisk klaver på DKDM.
»Jeg fik et mindre sammenbrud i dagene efter, jeg havde besluttet mig at stoppe på musikkonservatoriet. Det er jo vildt angstprovokerende at træde ud over den kant og miste så stor en del af sin identitet fra den ene dag til den anden. Hvem var jeg nu?«, siger den i dag 36-årige Morten Madsen, mens en seriøs mine tager form i hans glatte ansigt.
Men det var et nødvendigt skridt at tage. Og det havde været undervejs i lang tid. Han havde i flere år haft mere eller mindre konstante smerter, hvorfor han ikke længere nød at spille klaver, som ellers havde fyldt en anselig del af hans liv, siden han først trykkede løs på tangenterne og forelskede sig i spillet som otteårig.
Allerede abonnent? Log ind her
