Title: Han_ridsede_sit_navn_i_Colosseum_og_fik_Italien_pa
Date: 2023-07-04
Article Type: Kultur
Author: Den bulgarske turist, der for nogle uger siden vandaliserede Colosseum, er blevet identificeret og bønfalder de italienske myndigheder om tilgivelse. Han risikerer stor bøde og fængselsstraf

Clara Johanne Selsmark
Journalist
»Ivan + Hayley ’23«.
Sådan skrev en turist i en slags kærlighedserklæring til sin kæreste. Ikke indgraveret på et bøgetræ i skoven eller på en metallås på kærlighedsbroen i Paris.
Turisten, en 27-årig mand fra Bulgarien, ridsede i stedet sit eget og kærestens navn på ydervæggen i det over 1.900 år gamle og historiske amfiteater Colosseum, da han besøgte Rom.
Det skriver Artnet News.
Og det fortryder han nu. Hans handling står nemlig til at få store juridiske konsekvenser.
Manden blev fanget på film af en af de andre turister på stedet, der filmede episoden. Videoen gik viralt på Reddit og sendte italiensk politi på sporet.
I videoen kan man høre manden bag kameraet konfrontere turisten med ordene »Er du seriøs? Det er fucked up«, men den bulgarske mand smiler bare, tydeligt uvidende om konsekvenserne af sin ugerning.
De italienske myndigheder brugte overvågningsoptagelser og hoteloptegnelser til at identificere parret og indledte derefter en eftersøgning, der sporede parret.
Den 27-årige mand er til daglig fitnessinstruktør og chauffør i Bristol i Storbritannien og var på en tre ugers europatur med sin kæreste.
Men ferien tog lidt af drejning, da det gik op for manden, hvad han havde gjort. De italienske myndigheder kunne forklare ham, at han risikerer en dom på to til fem års fængsel samt en bøde på op til 15.000 euro, hvilket svarer til 112.000 kroner.
Og det fik manden til at falde på knæ over for de italienske myndigheder for at bede om tilgivelse.
»Han har udtrykt sin undskyldning og oprigtige anger for det, han gjorde, og fortalte os, at han var meget ked af det og bekymret for de juridiske konsekvenser«, siger Roberto Martina fra italiensk politi til The Daily Mail.
Roberto Martina påpegede hertil, at efterforskningen bliver relativt hurtig og enkel takket være de stærke beviser.
Den bulgarske mands kæreste er indtil videre ikke blevet sigtet.
Den pågældende turist er dog ikke alene om at have vandaliseret Colosseum. Der findes adskillige eksempler på turister, der har har dummet sig på den konto. For det kan have kæmpe konsekvenser, når man ikke viser respekt for historien.
I 2014 blev en 42-årig russisk turist fanget i at skære sit initial, bogstavet K, på bygningen og idømt en bøde på 20.000 euro og 4 måneders betinget fængsel. Også en irsk turist blev i 2020 taget i at ridse sine initialer på amfiteatret. Han blev anholdt og sigtet for at have beskadiget det historiske vartegn.
»Colosseum skal, ligesom ethvert monument, der repræsenterer vores alle sammens historie, bevares og overdrages til fremtidige generationer. Tag hellere en selfie!«, sagde Colosseums talsmand Federica Rinaldi dengang til CNN.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Se videoen:
Turist vækker vrede ved at ridse kærestes navn i Colosseum
