Title: Handboldguld_afgjort_efter_uskøn,_malrig_kamp
Date: 2023-06-10
Article Type: Sport
Author: GOG satte skabet på plads i anden halvleg i en intens tredje finale mod Aalborg Håndbold og genvandt DM.

GOG genvandt lørdag herrernes DM-titel efter en 37-33-sejr over Aalborg Håndbold på udebane i tredje og afgørende finaleopgør.
Gæsterne var foran i det meste af det højintense og i perioder uskønne opgør, der var spækket med afbrydelser og i alt 14 udvisninger - syv til hver.
Jerry Tollbring og Simon Pytlick var med hver ni mål afgørende figurer i triumfen i deres foreløbigt sidste kamp for GOG inden skifter til henholdsvis Fuchse Berlin og Flensburg-Handewitt.
Mads Hoxer bragede forgæves 10 mål i kassen på 11 forsøg for hjemmeholdet.
Holdene var havnet i den tredje og afgørende finale efter et par forskellige opgør. I første finale førte Aalborg med seks mål på hjemmebane, men tabte 30-31 efter en sen afgørelse, og i anden finale førte Aalborg fra start til slut, da holdet udlignede med en 34-29-sejr på udebane.
Det var fjerde gang inden for de seneste fem sæsoner, at Aalborg og GOG dystede i DM-finalen, og ligesom sidste år trak fynboerne det længste strå efter Aalborg-sejre i de forgående finalemøder.
Det er niende gang gennem tiderne, at klubben fra Gudme vinder guld.
Aalborg havde sin eneste føring i kampen ved 6-5, inden GOG takket være et formidabelt samarbejde mellem assistmager Simon Pytlick og målscorer Jerry Tollbring samt tre redninger af Tobias Thulin på fem gyldne minutter bragte sig foran 9-6.
En timeout stoppede hjemmeholdets blødning, og efter en lang periode med en mindre føring til gæsterne, udlignede Sebastian Barthold til 15-15 i overtal.
I en intens og rodet afslutning sørgede Tollbring og Felix Claar med hver sit mål for 16-16 ved pausen og maksimal højspænding før de sidste 30 minutter.
GOG vandt dog indledningen på anden halvleg med 4-1, efter at Aalborg-krumptap Henrik Møllgaard ufrivilligt sad ude i to minutter, og det var grundlagde den fynske sejr.
Aalborg fandt således aldrig helt melodien i anden halvleg, hvor endnu en udvisning, tekniske fejl og flere redninger af Thulin var medvirkende, at føringen voksede til både fem, seks og syv mål.
Mads Hoxer forsøgte med sit forrygende drøn af et skud at holde værterne inde i kampen, men backen fik sammen med holdkammeraterne en lang næse.
Et par sene GOG-udvisninger oveni i hinanden lukkede godt Aalborg lidt tilbage i kampen, men slutteligt bevarede Nicolej Krickaus tropper fatningen i cheftrænerens sidste dans med GOG, inden han ligesom Pytlick tager turen til Flensburg-Handewitt.
I kampen om bronzemedaljerne kunne Fredericia Håndboldklub juble efter en sejr på 28-25 over Skjern.
ritzau
fortsæt med at læse
GOG henter dansk storskytte hjem fra Flensborg
