Title: Handboldkvinderne_sikrer_den_syvende_danske_medalj
Date: 2024-08-10
Article Type: OL
Author: For første gang i 20 år har de danske håndboldkvinder sikret sig en OL-medalje.

Ritzau og Politiken
De danske håndboldkvinder sikrede lørdag Danmark den sjette medalje ved OL.
Keeper Sandra Toft og holdkammeraterne kunne bryde ud i jubel og omfavne hinanden efter en sejr på 30-25 over Sverige i bronzekampen.
På tilskuerpladserne i nordfranske Lille var den rød-hvide opbakning massiv. De mange tilrejsende danskere fik set en flok spillere, der sled og slæbte for at sikre dansk kvindehåndbold den første OL-medalje i 20 år.
Danmark dækkede stærkt op i forsvaret foran Sandra Toft, der nærmeste havde ild i øjnene. Keeperen ville bare vinde.
Det kneb mere med angrebsspillet, men efter omkring et kvarters spil begyndte også det offensive spil at hænge bedre sammen.
Rikke Iversen blev sat godt op inde på stregen. Med to hurtige scoringer fra Iversen og et stærkt gennembrud fra Anne Mette Hansen kom Danmark foran med 8-5.
Svenskerne hang alligevel på, og de lod ikke danskerne trække afgørende fra.
Mie Højlund bragede med få sekunder tilbage af første halvleg Danmark på 15-13, inden Toft inde i målet fik verfet et allersidste svensk forsøg over mål før pausen.
Dermed kunne Danmark tage hul på anden halvleg med en spinkel tomålsføring.
En velspillende Helena Elver scorede bedre mål og havde blik for sine holdkammerater, da Danmark i anden halvleg kom på 17-13. Nu begyndte det at dufte lidt af dansk metal, og der var pres på svenskerne.
Den situation håndterede de blå-gule spillere nu meget godt med to reduceringer, så spændingen var tilbage.
Tættere på kom Sverige alligevel ikke, da Danmarks forsvar stillede sig skulder mod skulder foran Toft, der fortsat leverede redninger. Mie Højlund gik i denne periode forrest med stærke gennembrud og vigtige mål.
Med otte minutter tilbage tog landstræner Jesper Jensen en timeout og fik givet de helt rigtige dessiner, inden Danmark stak kniven ind med to hurtige scoringer til 25-21.
Herfra var det som om, at al nervøsitet forsvandt, og med stort overskud kørte Danmark en sikker sejr hjem.
Ovenpå 12 års olympisk fravær for de danske håndboldkvinder er det første gang i to årtier, at landsholdet henter metal med hjem fra et OL.
Danmarks kvindelandshold har ellers stolte OL-traditioner. Tre gange i træk fra 1996 til 2004 vandt kvinder guld.
Senere søndag mødes Norge og Frankrig i finalen.
Livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse ...
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Spillerne var skuffede over nederlaget, men de var mindst lige så skuffede over sig selv
Karakterbogen:
Stort set hele det danske hold skraber bunden
