Title: Handboldherrer_i_blat_sætter_fokus_pa_ressourcefor
Date: 2024-01-07
Article Type: Sport
Author: Danmarks håndboldherrer sætter fokus på ressourceforbrug ved at spille i blå trøje mod Holland søndag.

Når Danmarks håndboldherrer søndag pudser formen af for sidste gang inden EM, optræder holdet i blå trøjer.
Årsagen er, at DanskHåndbold ønsker at sætte fokus på en regel, der dikterer, at alle hold ved VM og EM skal medbringe spilletøj i tre forskellige farver, lyder det i en pressemeddelelse.
For Danmarks vedkommende har den tredje spilletrøje ikke været i brug i 20 år.
Som et led i forbundets arbejde med FN’s verdensmål ønsker man at sætte fokus på det ressourceforbrug, der er forbundet med kravet om det tredje sæt spilletøj.
Også håndboldkvinderne spillede i deres tredje trøje op til VM.
Som en del af initiativet henvendte DanskHåndbold sig i november 2023 til Det Internationale Håndboldforbund (IHF) og Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) med en forespørgsel om at se på behovet for det tredje spilletøj og med et forslag om fremover at gøre det frivilligt for holdene, om de vil medbringe det.
Siden da har EHF svaret på henvendelsen og en dialog er begyndt.
Det fortæller Ann Lykke Davidsen, chef for kommunikation, marketing og bæredygtighed hos DanskHåndbold
»Siden håndboldkvinderne spillede i det tredje spilletøj i deres sidste kamp inden VM, har EHF svaret positivt på vores henvendelse, og en dialog er påbegyndt. Vi glæder os til at fortsætte dialogen, så vi sammen kan vise ansvarlighed.
»Når håndboldherrerne søndag trækker i det blå spilletøj, vil det nu både være for at sætte fokus på den ressourcemæssige problemstilling, der er forbundet med det tredje spilletøj, og det vil også blive et symbol på vores arbejde med FN’s verdensmål 17.
Danmark skal i søndagens testkamp møde Holland. Det sker i Jyske Bank Arena i Odense.
Efter kampen pakkes trøjerne sammen og medbringes til EM, der begynder 10. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Lasse Svan er optaget i Sportens Hall of Fame
