Title: Handel_med_aktier_i_kriseramt_kinesisk_ejendomskæm
Date: 2023-09-28
Article Type: Kina
Author: Omtrent en måned nåede handel med Evergrande-aktier at være genoptaget, før den stoppede igen.

Artiklen er opdateret kl. 11.31.
Handlen med aktier i det kriseramte kinesiske ejendomsselskab Evergrande er torsdag blevet stoppet på børsen i Hongkong, oplyser børsen. Handelsstoppet kommer, en dag efter at finansmediet Bloomberg skrev, at selskabets topchef, Xu Jiayin, var blevet tilbageholdt af politiet og sat under en form for overvågning.
Det er blot en måned siden, at handlen med aktien i det gældsplagede selskab blev genoptaget, efter at den havde været suspenderet i 17 måneder. Mandag stod det klart, at Evergrande igen stod til at misse en afbetaling på sin gæld. Og fredag lød det fra selskabet, at planlagte møder om en omstrukturering af gælden denne uge alligevel ikke ville finde sted. Det var »nødvendigt at tage betingelserne op til fornyet overvejelse« for at tilpasse sig den »objektive situation og kreditorernes krav«.
Ejendomssektoren er en afgørende del af Kinas økonomi. Sammen med byggeriet står den for omkring en fjerdedel af landets bnp. Efter voldsom fremgang i sektoren er Kinas regering i senere i år i stigende grad begyndt at se med kritiske øjne på den store gæld, der er blevet optaget.
Evergrande er i den grad blevet et billede på problemerne, der har resulteret i en stribe konkurser over et stykke tid. I løbet af sommeren kom det frem, at selskabet havde tabt omkring 537 milliarder kroner i 2021 og 2022. Det er desuden kommet frem, at Evergrandes samlede gældsforpligtelser løb op i over 2200 milliarder kroner sidste år. Til sammenligning var Danmarks bruttonationalprodukt, bnp, cirka på 2800 milliarder kroner i 2022.
Problemerne hos selskaberne i den kinesiske ejendomssektor blev forstærket, da Kinas regering satte ind for at få dem til at optage mindre gæld. Selskaber med stor gæld på grund af heftig ekspansion begyndte at kæmpe med at færdiggøre projekter og betale entreprenører samt kreditorer.
Den kriseramte ejendomskæmpe Evergrande er det fremmeste eksempel på, hvor dybt problemerne stikker på det kinesiske boligmarked. Og hvis dårligdommene fortsætter, som de har gjort de seneste år, kan det komme til at få konsekvenser i Europa, vurderer Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank.
»Ultimativt er udfordringen, at mange kineseres opsparing ligger i ejendomme, som de kan se bliver mindre værd«, siger han og uddyber:
»Det påvirker forbrugslysten for 1,4 milliarder mennesker, hvilket i særdeleshed smitter af på Europa. Vi har nemlig en meget høj samhandel med Kina – også betydeligt højere end USA«.
Ifølge Jacob Pedersen skaber Kina allerede uro på de globale markeder, fordi væksten i landet ikke er kommet op i gear, som man ellers havde regnet med. Og netop boligmarkedet i landet er en stor del af forklaringen på den udvikling, siger han. For godt en måned siden faldt aktierne i det uroplagede selskab med næsten 87 procent i værdi.
»Når investorerne bliver nervøse, er det et udtryk for, at man som investor uden for Kina har enormt svært ved at forstå det konkrete omfang af det her. Man er usikker på, hvad konsekvenserne kan ende med at blive, og hvor meget hjælp der kommer fra styret«, forklarer Jacob Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinas ledere har mødt et paradoks
Kinesisk ejendomsgigant falder 87 procent på aktiemarkedet
Kinesiske Evergrande søger om konkursbeskyttelse i USA
