Title: Hans_statsborgerskab_kan_kun_forlænges,_hvis_hans_
Date: 2023-11-19
Article Type: Skør udlændingepolitik?
Author: I mange år var Ulrik Thomsen, der er 52 år, enebarn. Men i 1999 fik hans far og hans nye thailandske kone, Frederik, og Ulrik fik en bror. Siden er de to brødre blevet tæt knyttet til hinanden. Ikke mindst efter, at deres fælles far og Frederiks mor døde.

I mange år var Ulrik Thomsen, der er 52 år, enebarn. Men i 1999 fik hans far og hans nye thailandske kone, Frederik, og Ulrik fik en bror. Siden er de to brødre blevet tæt knyttet til hinanden. Ikke mindst efter, at deres fælles far og Frederiks mor døde. Foto: Emil Bay
Den danske vielsesattest fortæller, at Frederik Thomsens thailandske mor og danske far blev gift i 1997. De flyttede til Thailand, men 14 år gammel blev Frederik forældreløs. Han havde dog sin storebror, Ulrik, i Danmark og kom hertil i 2019. Nu risikerer han udvisning. For at hans statsborgerskab kan forlænges, kræver de danske myndigheder, at forældrenes ægteskab også registreres i Thailand. Det kan kun ske, hvis forældrene rejser sig fra graven og møder op i Thailand.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
ndtil for nylig svævede Angela på 21 år og Frederik på 24 år rundt i det lykkelige unge øjeblik, som de fleste drømmer om at opleve, og som andre mindes med glæde og vemod, mens de tænker, at det godt måtte have varet lidt længere.
De er flyttet ind i en moderne lejlighed ved Rødovre Station. Han arbejder som kok i en thailandsk restaurantkæde, og hun uddanner sig til sosu-assistent. Mens Frederik ikke siger særlig meget, fordi han synes, han taler for dårligt dansk, flyder ordene fra Angela med alt det, som hjertet er fuldt af.
»Frederik er mit livs kærlighed og ham, jeg skal have børn med. Vi taler allerede om det«.
9. oktober var der imidlertid brev fra Udlændinge- og Integrationsministeriet. Myndighederne anerkender ikke, at hans far er hans retlige far, og Frederik har 30 dage til at komme med indsigelse mod den påstand.
Allerede abonnent? Log ind her
