Title: Hans_Christian_Schmidt_siger_farvel_til_Christians
Date: 2024-08-15
Article Type: Politik
Author: Hans Christian Schmidt blev valgt til Folketinget i 1994, men efter næste valg er det slut.

Efter 30 år i Folketinget melder Venstre-politiker Hans Christian Schmidt nu ud, at han ikke vil genopstille efter næste valg.
Det skriver JydskeVestkysten.
Næste folketingsvalg kan senest stå i efteråret 2026.
Derfor har Hans Christian Schmidts kreds i Haderslev nu god tid til at finde en afløser, der kan forsøge at blive valgt som repræsentant for egnen i Folketinget.
»Man skal jo have tid til at finde en anden. Haderslev-kredsen er jo ikke så stor, så man skal have tid til at finde en ny kandidat, som kan trække stemmer udefra«, siger Hans Christian Schmidt til avisen.
Den 25. august fylder Hans Christian Schmidt 71 år, og efter næste valg vil han bruge mere tid med familien, der rummer børnebørn.
Hans Christian Schmidt er en af de længst siddende aktive politikere på Christiansborg, hvor han blev valgt ind for første gang i 1994.
Her er han i dag ordfører for landdistrikter, luftfart, postvæsnet og ældrepolitik.
I begyndelsen af 00’erne havde han flere år som miljøminister under Anders Fogh Rasmussens første regering.
Senere blev han fødevareminister og transportminister.
Hans Christian Schmidt er oprindeligt uddannet lærer, og han arbejdede som viceskoleinspektør, da han blev valgt til Folketinget.
Før da havde han allerede siddet i byrådet i Vojens Kommune.
Nu skal Haderslev-kredsen finde en ny folketingskandidat.
Hans Christian Schmidt bebuder, at han selv vil holde sig ude af den beslutning, mens den lokale kredsformand inviterer eventuelt interesserede til at henvende sig.
Venstre-veteranen får rosende ord med på vejen fra folketingskollegaen Jesper Petersen (S), som også er valgt i Haderslev-kredsen.
Jesper Petersen siger i en skriftlig kommentar, at de sammen har ’trukket på samme hammel til gavn for vores landsdel’, blandt andet i sager om trafikprojekter, forsvarsforlig og sager med relevans for det tyske mindretal.
»Hans har sikkert været en sten i skoen mange gange for sine skiftende partiledere og for sin statsminister, når han var på ministerholdet. For han er jo virkelig stædig og med sine egne meninger«, siger Jesper Petersen:
»Den lange erfaring gør også, at han ikke så let har kunnet spises af med en halvdårlig forklaring på, hvorfor noget ikke kunne lade sig gøre«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Da jeg er på vej ud, siger jeg lidt tilfældigt til ham, at jeg er i tvivl om, om jeg skal blive i mit kære parti. Han sagde, at han ville kontakte mig«
