Title: Hans_Edvard_Nørregard-Nielsen_er_død
Date: 2023-04-02
Article Type: Kultur
Author: Prisvindende forfatter Hans Edvard Nørregård-Nielsen er søndag død efter længere tids sygdom, oplyser forlag.

Prisvindende forfatter Hans Edvard Nørregård-Nielsen er søndag død efter længere tids sygdom, oplyser forlag.
Kunsthistoriker og forfatter Hans Edvard Nørregård-Nielsen er søndag afgået ved døden efter længere tids sygdom. Han blev 78 år.
Det skriver Gyldendal i en pressemeddelelse.
Igennem 25 år var han formand for pengetanken Ny Carlsbergfondet, hvor han hvert år var med til at uddele mellem 40 og 60 millioner kroner til dansk kunst.
Det er kommet både Glyptoteket i København og Aros i Aarhus til gavn. Her var han fra 1988 til 2013. Derudover var han adjungeret professor i kunsthistorie ved Aarhus Universitet.
Det var især dansk guldaldermaleri, der stod hans hjerte nær, og som han forskede i og skrev en lang række bøger om.
Han var uddannet mag.art. i København, og som kunsthistoriker skrev han i mange år i Dagbladet Information.
Hans Edvard Nørregård-Nielsen var meget kritisk over for sin samtid, lod han forstå i december 2018 i et stort interview med sin gamle avis, Information. Her pegede han på grådigheden og Danske Bank-skandalen som eksempel.
Han savnede tillid og godmodighed. Heller ikke hovedstadens udvikling huede ham.
»Fordi hele den råhed og hele den sjælløshed, der går igennem vores økonomi og alt muligt andet, også farver København. Der er ingen veneration for det smukke«, sagde han.
Ud over sit engagement i kunst og kunstvidenskab holdt Nørregård-Nielsen af at skrive.
I alt blev det til 20 værker. Den første i 1983 og den sidste i 2012.
Det er især tobindsværket ’Limfjorden - stemmer og steder’ fra 2012 – illustreret af fotografen Kirsten Klein – som Hans Edvard Nørregård-Nielsen høstede meget ros for.
Han berettede også levende i en række erindringsbøger: ’Mands minde’ (1999), ’Riber Ret’ (2001), ’Noget nær’ (2006) og ’Som sagt’ (2008).
Hans Edvard Nørregård-Nielsen blev belønnet med både kommandørkors og en række hæderspriser, heriblandt Rosenkjærprisen (1990), De Gyldne Laurbær (2002), og Rungstedlund-prisen (2006).
Hans Edvard Nørregård-Nielsen fik for ni år siden konstateret kræft. Og for fem år siden fik han også en demensdiagnose.
ritzau
