Title: Har_du_købt_hakket_oksekød_i_Coops_butikker_Sa_ka
Date: 2024-05-09
Article Type: Danmark
Author: Det er kød importeret af Hilton Foods og solgt i Coops butikker, som er årsag til 51 salmonellatilfælde.

Oksekød med engelsk oprindelse er årsag til et udbrud med salmonella, som de seneste to måneder har ramt 51 personer i Danmark.
Det slår Fødevarestyrelsen fast torsdag morgen. Det sker på baggrund af resultater fra et opklaringsarbejde, som styrelsen har udført i samarbejde med Statens Serum Institut, DTU Fødevareinstituttet og den danske importør Hilton Foods.
Onsdag blev flere partier af oksekød tilbagekaldt af Hilton Foods efter fund af salmonella.
Her lød det fra Hilton Foods, at fundet blev vurderet som sandsynlig smittekilde til sygdomstilfælde.
Det slår myndighederne så fast torsdag.
»Noget af det hakkede kød har overskredet holdbarhedsdatoen og er ikke længere i butikkerne, men forbrugere kan stadig have det i fryseren«.
»Andet af det hakkede kød har været i butikkerne indtil i går (onsdag, red.), og myndighederne råder forbrugerne til at smide kødet ud eller levere det tilbage til butikken, hvor det er købt«, skriver Fødevarestyrelsen torsdag.
Hilton Foods har tilbagekaldt kød, der er solgt i Dagli’Brugsen, SuperBrugsen, 365 Discount, Coop, Irma og Kvickly siden 19. marts.
Patienterne, der har været smittet, er mellem 0 og 83 år. Ifølge Statens Serum Institut er der tale om 31 mænd og 20 kvinder, som er bosat i hele landet.
De fleste - 17 personer - stammer fra Region Hovedstaden, mens 11 er fra Region Syddanmark.
Derudover er ti fra Region Midtjylland, ni fra Region Sjælland og fire fra Region Nordjylland.
Salmonella er en bakterie, der forårsager salmonellose: en mave-tarminfektion, som især er karakteriseret ved diarré og generel utilpashed.
Smitte sker næsten udelukkende via mad. Salmonellabakterien fundet hos de smittede er af typen Typhimurium.
Den er tidligere fundet i kød fra kvæg og svin samt i udenlandske fjerkræprodukter. Typhimurium har tidligere givet anledning til sygdomsudbrud.
For at undgå smitte anbefaler myndighederne at vaske hænder, inden man laver mad, og efter man har rørt ved råt kød.
Undlad desuden at smage på råt kød, hold det adskilt fra spiseklar mad, og gennemsteg eller -kog hakket kød.
/ritzau/
ritzau
