Title: Har_BBC_fundet_frem_til,_hvem_Banksy_er_Ekspert_g
Date: 2023-11-21
Article Type: Kultur
Author: I et 20 år gammelt klip, som BBC har gravet frem, siger den verdensberømte graffitimaler Banksy sit navn. Eller i hvert fald et navn.

I et 20 år gammelt klip, som BBC har gravet frem, siger den verdensberømte graffitimaler Banksy sit navn. Eller i hvert fald et navn.
Emil Bergløv
Reporter
Intervieweren lægger ud med at teste mikrofonen på sin minidisc-optager.
»En, to, tre, fire, en, to, tre, fire, en, to«.
Og går så lige til sagen.
»Er det fint med dig, at jeg bruger dit navn? Jeg mener, The Independent har gjort det«.
Det er den engelske journalist Nigel Wrench, der spørger i et interview fra 2003, som han har fundet frem af gemmerne til en stort anlagt
podcastserie
, som BBC har lavet om den kendte graffitimaler Banksy fra Bristol, hvis borgerlige navn gennem hele karrieren har været indhyldet i tyk tåge.
»Ja«, svarer Banksy.
»Er det Robert Banks«, spørger journalisten.
»Det er Robbie«, svarer maleren.
Robbie Banks.
Således skulle en af de seneste 20 års store gåder inden for gademaleriet været løst.
Banksy, personen, der blev kendt for at hænge sjove malerier op på museer – Louvre eksempelvis – og gallerier, og for at forfine graffitikunsten til et niveau, hvor samlere og kuratorer i 00’erne betragtede ham som en af de vigtigste figurer på den britiske kunstscene, er afsløret.
Måske.
Det er ikke første gang, at nogle har sat sig for at dykke ned i, hvem Banksy i virkeligheden er, og selv om personen på båndet ganske rigtigt siger, at han hedder Robbie Banks, så er der ikke rigtig andet, der bakker det op.
BBC har en ret god kilde i podcasten. Det er kuratoren Steph Warren, der selv var en del af graffitimiljøet i Bristol i 00’erne, og som har arbejdet sammen med Banksy dengang.
Hun griner lidt ad det navn, BBC er kommet frem til.
Robbie Banks, altså Rob Banks, altså at røve banker.
Måske journalisten bare røg på limpinden, da Banksy opgav falsk navn og samtidig lavede en sprogvittighed.
Det er ikke første gang, at navnet Rob dukker op, når det drejer sig om personen bag Banksy. I flere omgange er musikeren Robert Del Naja fra Massive Attack blevet nævnt som en mulig bagmand. Del Naja har selv en baggrund som graffitimaler, han er vokset op i Bristol, og der skulle oven i købet være sammenfald mellem de steder, hvor Massive Attack har spillet koncerter, og de steder, der kommer nye værker af Banksy.
Robert Del Naja har dog fuldkommen afvist, at han
er
Banksy. Til gengæld er de to venner.
Navnet Rob blev dog ikke mindre interessant for Banksy-detektiverne, da musikeren og den tidligere graffitimaler Goldie i et interview
henkastet
refererede til Banksy som Rob.
Mest vedholdende har dog været rygterne om, at manden bag  de mange berømte værker på mure rundt om i verden, den selvdestruerende pige med ballon, kighullet gennem grænsemuren mellem Israel og Vestbreden og meget mere, er Robin Gunningham.
Endnu en mand fra Bristol, født i 70’erne, vokset op i et pænt borgerligt hjem og et navn, der dukkede op hos Daily Mail, da de for nylig dækkede en kommende retssag mod Banksy og hans firma
Pest Control Ltd.
Spørgsmålet er, om retssagen kan trække masken af den indtil nu ukendte kunstner.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Gaven fra helvede:
Britisk par må betale formue for at få Banksy-værk fjernet fra deres væg
