Title: Hard_kritik_af_Tinderbox_I_har_vildledt_folk
Date: 2023-06-22
Article Type: Kultur
Author: Tinderbox vidste i over en måned, at et af hovednavnene, Black Eyed Peas, havde aflyst, før det blev meldt ud til festivalgæsterne. Forbrugerrådet Tænk kritiserer festivalen for at vildlede.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Den 10. maj kunne man på The Black Eyed Peas’ profil på Twitter se, at Tinderbox ikke var en del af deres turnéplan. Alligevel reklamerede festivalen for bandet i over en måned på deres hjemmeside, før de 4. juni meddelte, at bandet måtte aflyse koncerten af »logistiske årsager«.
Det har fået forbrugerrådet Tænk til at kritisere festivalen,
skriver Ekstra Bladet
.
»Det er rigtig problematisk, at man fra festivalens side har vidst i en måned, at et af hovednavnene ikke kommer og spiller, inden man melder det ud, så jeg kan godt forstå, hvis der er forbrugere, som føler sig ført bag lyset«, siger jurist i Forbrugerrådet Tænk Martin Bruun-Houmølle til mediet.
Efter aflysningen meddelte Tinderbox seks dage senere, 10. juni, at danske The Minds of 99 erstatter det amerikanske hiphopband. Det fik på daværende tidspunkt mange festivalgængere, især på sociale medier, til at kritisere festivalen for ikke at booke et udenlandsk navn. The Minds of 99 spillede nemlig også sidste år på Tinderbox og har netop spillet på Fyn – både på Heartland og Rock Under Broen.
»Jeg ved ikke, om I anser odenseanerne som værende naive borgere, der stiller sig tilfreds med en mere eller mindre dansk havefest, selv om I slår jer op på at være en international festival???«, lød det blandt andet i en kommentar på
Tinderbox’ eget Facebook-opslag
.
Tinderbox beklager nu over for Fyens Stiftstidende, at man har meldt aflysningen sent ud.
»Vi var nødt til at respektere nogle aftaler med deres management – samt at vi først kunne gå ud med nyheden om, at The Minds of 99 afløste Black Eyed Peas, efter at The Minds of 99 havde spillet på Heartland. Der er mange interesserer på spil og derfor mange hensyn at tage«, siger Nikoline Skaarup, booker på Tinderbox, til Fyens Stiftstidende.
Hos
TV 2 Fyn
kritiserer fungerende chefredaktør på musikmagasinet Gaffa også Tinderbox for at vente så længe med udmeldingen.
»Det er ikke særlig elegant. Det tangerer vildledende markedsføring, når man kan se på Black Eyed Peas Facebook-side, at de ikke spiller på Tinderbox, og så lader Tinderbox, som om de gør alligevel. Det er mystisk«, siger Ole Rosenstand Svidt til TV 2 Fyn.
Tinderbox havde hele maj Black Eyed Peas listet som hovednavn på deres hjemmeside og 2. juni reklamerede de igen for bandet, indtil de to dage senere, 4. juni, meldte ud om aflysningen.
Og ifølge juraprofessor Sten Schaumburg-Müller fra Syddansk Universitet, som TV 2 Fyn også har talt med, er det »i strid med markedsføringsloven«.
Tinderbox afholdes fra torsdag til lørdag i den fynske hovedstad. På plakaten for torsdag er foruden The Minds of 99 navne som Tobias Rahim, Lukas Graham og Christopher.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
»Der er altså en lov«:
Politiet sender opsang før Roskilde
