Title: Harder-magi_sikrer_storsejr_over_Wales
Date: 2023-09-26
Article Type: Fodbold
Author: Med tre scoringer var Pernille Harder en vigtig brik i kvindelandsholdets sejr på 5-1 over Wales.

Danmarks nye træner for kvindelandsholdet i fodbold har god grund til at smile efter de to første kampe i jobbet.
Med Andrée Jeglertz ved roret har danskerne vundet to ud af to kampe i Nations League, efter at det tirsdag blev til en sejr på 5-1 over Wales.
Det duftede allerede af tre point efter ti minutter, hvor Pernille Harder scorede sit andet mål for Danmark, der skabte chancer på samlebånd.
Dermed har Danmark maksimumpoint og ligger på førstepladsen i sin gruppe.
Tilmed kan Jeglertz notere sig, at de danske præstationer har været ganske overlegne.
Fredag begyndte hans landstrænerperiode med en imponerende 2-0-sejr over viceeuropamestrene fra Tyskland.
Og selvtilliden lyste tirsdag ud af de danske spillere, der allerede kom foran efter seks minutter, hvor Pernille Harder scorede stensikkert på et straffespark.
Landsholdskollegaen Amalie Vangsgaard var forinden blevet nedlagt af et hårdt spark over foden i feltet.
Danskerne var en tand bedre, når de spillede i et højt tempo. Det kastede endnu et mål af sig ti minutter inde i kampen.
Fra højrekanten fandt Frederikke Thøgersen med et knaldhårdt indlæg Harder, som igen scorede uden problemer.
Senere i første halvleg kunne den danske kaptajn have sikret sig et ægte hattrick, men hun sendte bolden snert forbi mål efter fornemt forarbejde fra Vangsgaard.
Skulle Wales blive farlige, skulle det komme fra den 36-årige veteran Jessica Fishlock. Hun var involveret, da Wales kort før pausen spillede sig til en halvstor chance, men den løb ud i sandet.
Tilsyneladende havde waliserne dog fået smag for mere.
Over for et passivt dansk forsvar reducerede værterne, da netop Fishlock afsluttede et angreb ved at banke bolden flot i kassen.
Danmark var under pres, men modsvaret kom efter en times spil.
Et præcist indlæg fra Sofie Svava fandt Frederikke Thøgersen, som blot skulle sætte foden på for at score sit andet landskampsmål.
Fuldtræfferen punkterede det walisiske håb om point, og der var nu helt åbent i defensiven. Sanne Troelsgaard scorede til 4-1 med et svært hovedstød, før Harder på en ripost fik sit hattrick i slutminutterne.
Danmark fører gruppen foran Tyskland, som tidligere tirsdag slog Island 4-0. Sidstnævnte er modstanderen i Danmarks næste kamp 27. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
