Title: Hard_fight_mellem_Skotland_og_Schweiz_ender_med_et
Date: 2024-06-19
Article Type: EM
Author: Skotland og Schweiz kunne begge bruge et point.

Skotland kan stadig drømme om en EM-ottendedelsfinale, og Schweiz er så godt som sikker på at nå så langt, efter at de to hold spillede 1-1 onsdag aften i gruppe A.
Med fire point efter to kampe skal nærmest alt gå galt, hvis ikke Schweiz som minimum skal blive blandt de fire bedste gruppetreere, der går videre fra gruppen. Man møder i sidste gruppekamp Tyskland.
Efter at være blevet klædt fuldstændig af mod tyskerne i åbningskampen fik Skotland bevist, at man har våben at byde ind med ved EM. Og med pointet kan man med en sejr over pointløse Ungarn også bringe sig på fire point.
Schweiz formåede slet ikke at dominere kampen mod Skotland, som holdet ellers havde gjort mod Ungarn. Skotterne kom sågar frem til flere udmærkede chancer hele vejen igennem.
De ellers teknisk stærke schweizere lavede flere fejl end vanligt. Det gav gode betingelser for skotsk kontraspil, og det blev udnyttet efter 13 minutter.
Skotland kom afsted med et halvt hold i en omstilling, og selv om Scott McTominays afslutning var sløj, endte det i et føringsmål.
Keeper Yann Sommer lagde an til at gribe bolden, men for snuden af ham svingede Fabian Schär foden og rettede bolden forbi sin egen målmand.
Målet vækkede schweizerne en smule, men der skulle en blunder i skotternes forsvar og et drømmehug fra Xherdan Shaqiri til for at fremtvinge en udligning.
Efter 26 minutter endte en skotsk fejlaflevering hos ham, og fra 20 meter klappede han resolut bolden op i nærmeste hjørne. Klassemål af Shaqiri.
De næste minutter pressede Schweiz på, men 1-1 ved pausen afspejlede fint en lige første halvleg.
I en kamp, som havde mere energi og vilje end teknisk flot fodbold, lykkedes det aldrig Schweiz at få kampen til at sætte sig. Og det var klart til Skotlands fordel.
Schweiz havde chancerne til at komme i front, men midtvejs i anden halvleg afholdt kun stolpen skotterne fra at komme på 2-1.
Selv om begge hold kunne være tjent med uafgjort, gik begge efter sejren til det sidste.
Spillet bølgede frem og tilbage, og det var mest de mange fejl som følge af teknisk lavt niveau, som gjorde, at der ikke kom et sejrsmål.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Portugal sænker de heroisk kæmpende tjekkere sent i overtiden
Real Madrid-teenager slår til med drømmemål i tyrkisk sejr
Østrigsk selvmål hjælper Frankrig til åbningssejr
