Title: Hareide_før_Israel-kamp_»I_mine_øjne_ma_det_ikke_
Date: 2024-03-08
Article Type: Fodbold
Author: Island skal spille en EM-playoffkamp mod Israel, men Åge Hareide mener slet ikke, at kampen skal spilles.

Åge Hareide og det islandske fodboldlandshold står over for en vigtig kamp mod Israel senere i marts i jagten på en billet til sommerens EM-slutrunde i Tyskland. Men stod det til Hareide, der tidligere har været landstræner for Danmark og nu står i spidsen for Islands ditto, burde den kommende kamp mod Israel slet ikke blive gennemført grundet Israels igangværende krig med Hamas, siger Åge Hareide til den islandske avis Visir ifølge nyhedsbureauet NTB.
»Rent personligt ville jeg tøve med at spille mod Israel, med tanke på det der foregår i Gaza, og hvad de har gjort mod kvinder, børn og andre uskyldige civile. I mine øjne må det ikke ske, at vi skal spille den kamp, men vi er nødt til det, fordi konsekvenserne kan blive så store for os«, siger Hareide.
Ifølge den 70-årige nordmand har det islandske fodboldlandshold ingen andre muligheder end at spille kampen, fordi potentielle sanktioner fra Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) vil ramme det islandske fodboldlandshold.
»Uefa bestemmer alt, og vi er en del af Uefa. Hvis vi ikke spiller kampen, bliver vi diskvalificeret og risikerer en yderligere straf«, forklarer Åge Hareide, der vil forberede sit islandske hold til opgaven mod israelerne som enhver anden kamp.
»Israels hold er fodboldspillere og ikke soldater. Det er sikkert også en svær situation for dem at stå i«, siger landstræneren.
Israel er officielt set hjemmehold mod Island, men grundet krigen i Gaza afvikles kampen 21. marts i Ungarns hovedstad, Budapest.
Kampen mellem Israel og Island er en semifinale i playoffsystemet til EM-slutrunden, og vinderen af kampen skal møde enten Bosnien eller Ukraine i den sidste og afgørende kamp om en billet til sommerens turnering i Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
Morten Bruun:
Man kan jo spørge sig selv, om man kunne tænke sig en ny lodtrækning
England fik et lille smil frem hos Kasper Hjulmand
