Title: Harry_og_Meghan_inviteret_til_kroning_–_men_det_er_uvist,_om_de_deltager
Date: 2023-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Grundet kritik har der været spekulationer om, hvorvidt prins Harry ville blive inviteret til kroningen.

Prins Harry og hans hustru, hertuginde Meghan, har fået en invitation til kong Charles’ kroning i maj.
Det oplyser en talsperson for prinsen.
» Jeg kan bekræfte, at hertugen for nylig har modtaget e-mail-korrespondance fra Hans Majestæts kontor vedrørende kroningen«, oplyser talspersonen.
»En umiddelbar beslutning om, hvorvidt hertugen og hertuginden vil deltage, vil ikke blive offentliggjort af os på dette tidspunkt«.
Prins Harry og hertuginde Meghan bor i Californien i USA sammen med deres to børn, Archie og Lilibet.
Parret trak sig i 2020 som fremtrædende medlemmer af det britiske kongehus. Siden har de flere gange offentligt fortalt om deres oplevelser af at være en del af det britiske kongehus og bruddet med institutionen.
I sidste uge oplyste en talsperson for parret, at de var blevet bedt om at fraflytte den royale ejendom Frogmore Cottage.
Parret har brugt ejendommen, når de har opholdt sig i Storbritannien.
Kongehuset ønskede ikke at kommentere meldingerne fra parret.
Forberedelserne til kroningen er blevet overskygget af parrets afsløringer om blandt andre prins Harrys far, kong Charles, og bror, prins William.
Parret har blandt andet medvirket i en Netflix-dokumentar, og tidligere på året udgav prins Harry bogen ’Spare’ - på dansk ’Reserven’.
Heri beskylder han prins William for at have angrebet ham fysisk i forbindelse med en kontrovers om hertuginde Meghan.
Hans kritik af familien havde ført til spekulationer om, hvorvidt prinsen ville blive inviteret til kroningen, og hvis han var det, om han ville deltage.
Kong Charles skal krones 6. maj i Westminster Abbey i London. Hans mor, dronning Elizabeth, gik bort i september sidste år.
Når Charles krones, vil hans hustru, dronningegemalinde Camilla, være ved hans side.
ritzau
fortsæt med at læse
