Title: Harris_indsamler_200_millioner_dollar_til_valgkamp
Date: 2024-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Der er lagt op til en tæt kamp mellem Donald Trump og Kamala Harris, som er i færd med at samle penge ind.

Vicepræsident Kamala Harris’ valgkampagne har indsamlet 200 millioner dollar, efter at Joe Biden trak sig som præsidentkandidat søndag for en uge siden.
Det oplyser kampagnen selv på det sociale medie x søndag, hvor der er 100 dage til præsidentvalget.
200 millioner dollar svarer til knap 1,4 milliarder kroner.
»Siden vi begyndte for en uge siden, har Kamala Harris samlet 200 millioner dollar ind«, skriver Rob Flaherty, som er vicekampagneleder for Harris, på det social medie X.
»66 procent af det er fra nye donorer. Vi har tilmeldt over 170.000 nye frivillige«.
Harris-kampagnen kalder ifølge nyhedsbureauet dpa tallene ’yderligere bevis for den fantastiske græsrodsstøtte’ til hende blandt demokrater.
Til sammenligning oplyste Republikanernes kandidat Donald Trumps kampagne tidligt i juli, at den havde indsamlet over 331 millioner dollar i hele andet kvartal.
Det var noget over Biden-kampagnens 264 millioner dollar i samme periode.
Meningsmålinger den seneste uge har vist, at Harris og Donald Trump står meget tæt.
Trump fører snævert i de fleste målinger ifølge et overblik fra RealClearPolitics.
81-årige Biden besluttede for en uge siden at trække sig fra kampen om at blive genvalgt til Det Hvide Hus efter en måned med tiltagende pres.
I stedet støttede han Harris som præsidentkandidat. Hun har siden sikret sig støtte fra størstedelen af de delegerede ved Demokraternes konvent, hvorfor hun med stor sandsynlighed officielt bliver partiets nominerede til præsidentvalget.
Især en tv-debat 27. juni mod Donald Trump havde stor betydning for enden på Bidens håb om et genvalg til posten som USA’s præsident.
Efter debatten blev Biden kritiseret for at fremstå usammenhængende, usikker og præget af sin alder.
Biden har dog lovet at blive på posten som præsident, indtil hans periode slutter 20. januar 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
