Title: Harris_bekræfter_valg_af_Tim_Walz_som_vicepræsiden
Date: 2024-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Kamala Harris har valgt Minnesotas guvernør, Tim Walz, som sin vicepræsidentkandidat, skriver Reuters.

Den demokratiske præsidentkandidat, Kamala Harris, har valgt Minnesotas guvernør, Tim Walz, som sin vicepræsidentkandidat.
Det annoncerer hun tirsdag eftermiddag dansk tid på det sociale medie X.
»Som guvernør, træner, lærer og veteran har han leveret til fordel for arbejderfamilier som hans egen. Det er godt at have ham på holdet«, skriver vicepræsidenten.
Meldingen var ventet, efter at flere amerikanske medier og nyhedsbureauet Reuters tidligere havde erfaret, at valget var faldet på Walz.
Tre kilder med kendskab til udviklingen oplyste desuden tidligere til Reuters, at han var blandt de kun to sidste personer i opløbet om at blive Harris’ vicepræsidentkandidat.
Ud over Tim Walz skulle Josh Shapiro, som er guvernør i Pennsylvania, have været med tilbage i opløbet.
Siden 2019 har 60-årige Tim Walz været guvernør i Minnesota, som har tradition for at stemme demokratisk.
Men han har vist sig som et populært valg hos flere hvide vælgere i landdistrikter.
Traditionelt stemmer de på den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, som har valgt J.D. Vance, som er senator for Ohio, som sit bud på en vicepræsident.
Samtidig har såkaldte progressive grupper og unge taget godt imod guvernørens angreb på Trump, skriver Reuters. Walz har blandt andet kaldt Trump og andre republikanske profiler ’mærkelige’.
Guvernøren var i mange år en del af Nationalgarden, hvilket svarer nogenlunde til hjemmeværnet i Danmark.
Vicepræsidenten er den første sorte kvinde, der skal stå i spidsen for et af de store partier i USA i kampen om at blive præsident.
59-årige Harris’ vej mod nomineringen har mildest talt været utraditionel.
Længe lignede præsident Joe Biden det sikre demokratiske bud på den person, der skal forsøge at slå Donald Trump.
Men efter en katastrofal debat mod Trump smuldrede støtten i partiet til 81-årige Biden på under en måned.
21. juli meddelte præsidenten så, at han forlod præsidentvalgkampen. Han pegede på Kamala Harris som sin afløser.
Allerede på det tidspunkt var hun det langt mest sandsynlige bud på en demokratisk præsidentkandidat, og de seneste dage er hendes kandidatur også officielt blevet slået fast.
ritzau
