Title: Harris_knuste_Trump._Og_fa_minutter_efter_debatten
Date: 2024-09-11
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Debatten bør blive begyndelsen til hendes sejr.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I en mere retfærdig verden ville det være fuldkommen givet, hvem der vinder præsidentvalget i USA. Valget mellem en dømt forbryder, der i 2021 forsøgte at kortslutte den demokratiske proces med vold, og en respekteret statsanklager burde ikke være tæt. Men vi lever ikke i en perfekt verden, og valget i USA er ekstremt tæt. Netop derfor var debatten natten til onsdag mellem Donald Trump og Kamala Harris så afgørende.
Lykkeligvis for USA og dets allierede i Europa blev debatten en klar sejr til vicepræsident Kamala Harris. Debatten var hård og bitter, men modsat Joe Biden formåede Harris ikke bare at forsvare sig selv, hun udstillede Trump som uværdig til embedet som USA’s præsident.
Hun understregede med rette faren i, at Trump ikke accepterede sit nederlag i 2020, og hvordan de konservative dommere, han har udpeget, har fjernet kvinders grundlovssikrede abortret i USA. Blandt kommentatorer og i meningsmålingerne var der enighed om, at Harris vandt debatten klart – en kærkommen forandring fra sidste debat, hvor Trump knuste Joe Biden. Få minutter efter debatten blev Harris’ sejr yderligere cementeret, da gigapopstjernen Taylor Swift på Instagram officielt erklærede sin støtte til Harris.
En god aften er desværre ikke nok til at sikre Kamala Harris sejren. Efter en forrygende start er hendes meningsmålinger dalet i perioden op til debatten. Efter debatsejren natten til onsdag vil hendes tal forhåbentlig stige igen, men valget vil formentlig forblive meget tæt. Trump har et jerngreb om mange amerikanske vælgere, han bliver set som den bedste til at styre økonomien, og Harris er en mindre kendt og veldefineret offentlig person.
Den imponerende debatpræstation giver nu Harris chancen for at genvinde sit momentum og giver fornyet håb om, at Trump kan blive besejret til november. Få amerikanske præsidentvalg har været så afgørende som dette. Vinder Kamala Harris, er Trump formentlig færdig som præsidentkandidat. Til næste valg vil han trods alt være 82 år. Taber hun, er USA’s demokrati i fare – og supermagtens rolle som den liberale verdensordens anker og Europas store beskytter.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Analyse:
Fornøjelsen viste sig hurtigt at være på Harris’ side
Superstjerne støtter Harris:
»Med kærlige og håbefulde hilsner, Taylor Swift, barnløs kattedame«
Syv svingstater kan afgøre det ultratætte amerikanske præsidentvalg
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
