Title: Hav_øst_for_Krim_fri_for_russere
Date: 2024-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Ukraine har alle russiske fartøjer trukket sig fra Det Azovske Hav, der ligger nord for Kertjstrædet.

Samtlige russiske fartøjer har trukket sig fra Det Azovske Hav, hævder en talsperson for det ukrainske søværn sent onsdag aften.
»Der er ikke længere russiske søfartøjer til stede i Det Azovske Hav«, skriver talspersonen, Dmytro Pletentjuk, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det Azovske Hav ligger nord for Kertjstrædet og har et areal, der er lidt mindre end Danmarks. Det adskiller russisk og ukrainsk fastland fra halvøen Krim, som i 2014 blev erobret og annekteret af Rusland.
Øen anerkendes internationalt som en del af Ukraines territorium.
Rusland har ikke kommenteret meldingen fra Ukraine.
Ukraine har beskadiget og ødelagt adskillige russiske militærskibe i Sortehavet de seneste to år.
Det har fået Rusland til at flytte skibe fra sin hovedbase i Sevastopol på Krim til byen Novorossijsk længere østpå i Sortehavet.
Problemerne for den russiske flåde i Sortehavet står i modsætning til den seneste tids meldinger fra landjorden i Ukraine. Her har der været flere russiske fremskridt.
Krimhalvøen er et vigtigt militært knudepunkt og en forsyningsrute for det russiske militær.
Ukraine har krævet, at Rusland forlader halvøen, så den igen kommer under ukrainsk kontrol, som del af enhver løsning der kan afslutte krigen.
Krigen har raseret landet, siden Rusland invaderede fra nord og øst i februar 2022.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har givet forskellige grunde til, at han sendte sine styrker ind over grænsen, blandt andet beskyldninger om at Ukraine ledes af en nazistisk juntaregering.
Mindst 11.000 civile er ifølge FN blevet bekræftet dræbt i krigen, men organisationens flygtningehøjkommissarium, UNHCR, mistænker det reelle tal for at være langt højere.
Flere end 31.000 ukrainske soldater skulle desuden have mistet livet på slagmarken, sagde Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, tilbage i februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Angreb mod børnehospital viser at Rusland omgår sanktioner
Den europæiske højrefløjs dybe splittelse i Ukraine-spørgsmål er kommet til frit skue
Ukrainsk kommandør:
»Det store stormangreb? Pfff, det kører allerede her hver eneste dag«
