Title: Havde_Wagner-gruppen_en_finger_med_i_spillet_FN_
Date: 2023-05-12
Article Type: Internationalt
Author: FN’s Kontor for Menneskerettigheder siger, at lokale og udenlandske soldater dræbte 500 i landsbyen Moura i Mali i marts 2022.

Soldater i Mali og uidentificerede militære personer henrettede sandsynlig vis mindst 500 mennesker under en operation i landsbyen Moura i det centrale Mali i marts 2022, siger FN’s Kontor for Menneskerettigheder (OHCHR) i en rapport fredag.
»Vi har rimelig grund til at antage, at mindst 500 blev dræbt i strid med folkeretlige normer, regler og principper«, skriver OHCHR.
En FN-rapport om hændelsen blev offentliggjort efter en flere måneder lang efterforskning af angrebet, som menneskerettighedsgrupper kalder de værste menneskerettighedskrænkelser i den 10 år lange konflikt i landet mellem islamistiske grupper og hæren. Konflikten har kostet tusindvis af mennesker livet, og millioner er blevet drevet på flugt.
»Dette er ekstremt foruroligende oplysninger«, siger FN’s Højkommissær for Menneskerettigheder, Volker Turk.
»Summariske henrettelser, voldtægter og tortur under væbnede konflikter er krigsforbrydelser og kan også vise sig at være forbrydelser mod menneskeheden«.
Malis militære regering har ikke umiddelbart reageret på en henvendelse fra Reuters om rapporten. I tidligere udtalelser har Malis regering sagt, at det var islamistiske krigere – og ikke civile, som blev dræbt i Moura.
Rapporten fra FN er baseret på interviews med ofre og vidner i det vestafrikanske land samt på retsmedicinske undersøgelser og satellitfotos. Et eksperthold har forsynet FN med navnene på mindst 238 ofre.
Rapporten siger, at maliske soldater og »bevæbnede hvide mænd«, som talte et sprog, der ikke var kendt af de lokale, ankom til landsbyen i helikoptere og åbnede ild mod flygtende indbyggere. Over fem dage omringede de indbyggere, hvoraf mange blev skudt og kastet i grave.
Det vides ikke, hvor de udenlandske militære personer kom fra, men militærjuntaen i Mali har tidligere anvendt den russiske lejesoldatgruppe Wagner. Vestlige lande har udtrykt bekymring over Wagnergruppens aktiviteter i Mali – først og fremmest i forbindelse med beskyldninger om, at den har været med til at begå drab på civile.
Malis militære leder tog magten ved et kup i 2021. Rusland har tidligere afvist, at russiske soldater i Mali er lejesoldater, men militære instruktører, som instruerer lokale i at bruge militær udstyr fra Rusland.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
