Title: Havnestrejke_kan_koste_USA's_økonomi_33_milliarder
Date: 2024-09-30
Article Type: USA
Author: Tirsdag morgen rammer en strejke måske et stort antal havne i USA. Det kan koste 33 milliarder kroner dagligt.

En kæmpe strejke i USA kan være en realitet, inden det bliver lyst i Danmark igen. Klokken 06.00 tirsdag dansk tid går 45.000 arbejdere i havnene på USA’s østkyst og i Den Mexicanske Golf i strejke, medmindre forhandlinger mellem deres forbund og arbejdsgiverne får standset arbejdskonflikten.
Ifølge oplysningerne mandag aften dansk tid er der ikke aftalt nye forhandlinger mellem havnearbejdernes forbund ILA og arbejdsgiverne i organisationen USMX.
Kommer strejken, vil den koste økonomien fem milliarder dollar om dagen – omkring 33 milliarder kroner. Havne fra Maine i det nordøstlige USA og ned af kysten og ind i Den Mexicanske Golf til Texas vil blive ramt.
»Alt tyder på, at der kommer en strejke«, siger Rick Cotton, direktør for havnemyndighederne i New York og New Jersey på en pressekonference.
Han tilføjer, at portene til terminalerne i havnen lukker mandag klokken 23 dansk tid. Bag portene vil der være 100.000 skibscontainere, som ikke bliver flyttet igen, før arbejdskonflikten er løst. Han siger også, at 35 skibe ventes at anløbe hans havne i løbet af ugen. Det er ikke klart, om det er store containerskibe eller mindre fragtskibe. Men han siger, at de ikke kan komme til kaj. De må ligge for anker uden for havnene.
En havnestrejke vil få fragtraterne til at stige. Først på ruter til og fra USA, men hvis strejken varer længere tid, kan det også få betydning for fragtrater i Europa og Asien, siger Mikkel Emil Jensen, som er senioranalytiker i Sydbank og blandt andet følger transportindustrien.
»Det kan sprede sig som ringe i vandet og presse fragtraterne op. Det kommer til at være ret markante stigninger, særligt hvis strejken varer i flere dage«, siger han.
Ifølge Mikkel Emil Jensen er parterne både uenige om lønpakken og om niveauet af automatisering på havnene. ILA organiserer 45.000 havnearbejdere i USA.
Konsekvenserne af en eventuel strejke vil blive forstærket, fordi forretningskæderne allerede er presset af uroen i Det Røde Hav, siger Mikkel Emil Jensen. En række angreb på containerskibe fra houthierne i Yemen har fået rederier til at sende skibe syd om Afrika og dermed ud på en langt længere rejse.
Alligevel skal man ikke være bekymret for, at der vil mangle varer på hylderne op til jul, understreger Mikkel Emil Jensen.
»Mange virksomheder har polstret sig med varer på lagrene. Så man skal ikke være bange for tomme hylder ved julehandlen«, siger han.
Hvis strejken varer mere end et par dage, vil det dog skabe så store huller i forsyningskæderne, at konsekvenserne godt kan vise sig helt ind i 2025.
»Varer strejken i lang tid, bare to uger, kan man godt frygte, at når vi kommer ind i starten af 2025, bliver det sværere for virksomhederne at få varerne frem«, siger Mikkel Emil Jensen.
Det skyldes, at de skibe, der forsinkes, hvis de ikke kan komme i havn i USA, begynder at mangle andre steder. Det betyder, at der bliver ophobet varer visse steder, mens der mangler varer andre steder.
Tidligere har forbundet ILA sagt, at strejken ikke vil berøre militærtransporter eller krydstogtskibe. Men strejken kan betyde, at al import og eksport af alt lige fra biler til mad og mange andre forbrugsvarer stopper. Det kan måske øge inflationen her godt en måned før præsidentvalget.
Hvis strejken bliver en realitet, bliver det første gang siden 1977, at en så omfattende havnestrejke finder sted.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
