Title: Havnaturfond_skal_kortlægge_havareal_og_genoprette
Date: 2024-06-27
Article Type: Danmark
Author: Med ny fond afsættes en halv milliard kroner til havmiljøet. Vi stopper årtiers ødelæggelse, siger minister.

Med en ny politisk aftale om en havnaturfond afsættes 500 millioner kroner til genopretning af den danske havnatur frem mod 2030.
Det oplyser miljøminister Magnus Heunicke (S), der torsdag præsenterer aftalen i Miljøministeriet.
Regeringen har indgået aftalen med De Radikale, SF, Enhedslisten og De Konservative.
I aftalen hedder det, at det danske havareal skal kortlægges, og at Taarbek Rev i Øresund samt stenrevet i Storebælt skal genoprettes. Det er indsatser, der skal bruges penge på allerede i 2024.
Magnus Heunicke siger på et pressemøde om aftalen, at levestederne i havet skal genoprettes, og langt flere områder skal beskyttes.
»Det her kommer til at gøre en forskel. Vi stopper årtiers ødelæggelse«.
Magnus Heunicke bliver spurgt om, hvorfor der er gået så lang tid, før der nu sker noget:
»Der skal ske mange ting samtidig. Vi må kigge fremad og se på, hvordan vi kan gøre det bedre, end det der er gået forkert de sidste 20-30 år. Det må aldrig ske igen, at vi skal så langt ud, før der rettes op«.
Der skal desuden udarbejdes et »virkemiddelkatalog« med den seneste viden om maritim naturgenopretning. Og så skal der udvikles ’digital infrastruktur til havmiljødata og analyse af kumulative påvirkninger af økosystemet’.
Det blev tidligere i år aftalt at bruge en halv milliard kroner fra Grøn Fond til en havnaturfond. Det er altså den, der nu er landet en aftale om indretningen af.
Det er de senere år blevet beskrevet, hvordan de danske have er i dårlig forfatning og har et højt niveau af iltsvind. I september sidste år blev der rapporteret om det værste iltsvind i to årtier.
Iltsvindet har konsekvenser for dyre- og planteliv. Eksempelvis har Miljøstyrelsen vurderet, at iltsvind i juni var skyld i døde fisk og hummere i Limfjorden.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) har fået kritik for sin indsats på området af flere partier.
Nu er han og en række af partier altså klar med penge.
Heunicke har flere gange lovet, at der ville komme nye tiltag for at forbedre havmiljøet.
I 2023, da de negative tal om iltsvindsniveauet kom frem, kaldte han det for ’alarmerende’.
»Det er alarmerende forhold, og som miljøminister er det min hovedopgave at rette op på det. Vandmiljøet bliver ikke reddet fra den ene dag til den anden. Det tager tid«, sagde han dengang i en pressemeddelelse fra Miljøministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Det Sydfynske Øhav er fyldt med fedtemøg, og det går hårdt ud over små aktører i kystnær turisme
»Vi har brug for at få ændret et mindset. I stedet får vi hele tiden noget teknologi«
