Title: Havskum_var_arsag_til_sundhedsskadeligt_PFAS_i_dri
Date: 2023-10-10
Article Type: Klima
Author: Partikler fra havet og havskum udgør en risiko for kystnære vandboringer, viser undersøgelse fra Fanø.

Havskum fra Vadehavet var årsagen til, at der i 2021 blev konstateret PFAS i drikkevandet på Fanø.
Det skriver Region Syddanmark i en pressemeddelelse.
Det er ifølge meddelelsen første gang, det dokumenteres, at havskum kan udgøre en risiko for kystnære vandforsyninger.
»Det er godt, at vi nu har fået en afklaring i forhold til PFAS og havskums påvirkning af grundvand og overfladevand på Fanø«, siger Poul Erik Jensen (S), formand for Miljøudvalget i Region Syddanmark.
Undersøgelsen viser, at PFAS spreder sig på øen via havskum og små vandpartikler, der blæser ind over øen og siver ned i grundvandet.
Drikkevandet på Fanø indeholder ikke længere PFAS-stoffer over grænseværdierne.
Det skyldes, at man har installeret et anlæg, der renser vandet for PFAS, inden det når ud til forbrugerne.
Der er også konstateret PFAS i jord- og sandprøver fra øen, men i koncentrationer under de gældende kriterier.
Derfor er der ingen risiko ved at komme i kontakt med jorden. Man kan uden problemer gå med bare tæer eller bygge sandslotte på jorden, skriver regionen i pressemeddelelsen.
Miljøstyrelsen og en række kommuner langs den jyske vestkyst har tidligere undersøgt badevandet for indhold af de sundhedsskadelige stoffer.
Der er fundet PFAS i badevandet flere steder, men ikke i koncentrationer, der overstiger grænseværdierne.
Styrelsen for Patientsikkerhed fraråder således ikke badning i havvandet. Men styrelsen fraråder direkte kontakt til havskum og opfordrer til, at man vasker sig med rent vand, hvis man har været i kontakt med skummet.
PFAS er den samlede betegnelse for en gruppe af op mod 12.000 forskellige fluorholdige stoffer, der har været bredt anvendt i industrien som blandt andet imprægnerings- og smøremidler i alt fra pizzabakker til regntøj og brandslukningsskum.
Stofferne er under mistanke for at have en negativ indvirkning på menneskers sundhed, hvis man indtager drikkevand og fødevarer med et indhold over de fastsatte grænseværdier over længere tid.
Danmark og flere andre lande arbejder på et samlet PFAS-forbud i EU.
Der arbejdes også på en national handlingsplan i Danmark i indsatsen for at bremse stoffernes udbredelse.
ritzau
