Title: HBO-chef_om_sin_brug_af_falske_profiler_»En_meget
Date: 2023-11-04
Article Type: Kultur
Author: HBO’s øverste chef blev så rasende over kritik, at han oprettede falske Twitter-profiler for at skælde anmelderne ud.

Torben Benner
Journalist
Hvad gør man, når man sidder som chef i en stor international medievirksomhed og bliver godt og grundigt indebrændt over al den kritik, ens tv-serier bliver udsat for?
Man laver da falske profiler på Twitter – nu X – og går i flæsket på kritikerne.
Det er er i hvert fald, hvad den øverste chef for streamingtjenesten HBO, Casey Bloys, gjorde tilbage i 2020.
Efter at magasinet
Rolling Stone
har afsløret Casey Bloys’ troldehær, holdt han torsdag et pressemøde, hvor han erkendte og undskyldte over for de anmeldere og kritikere, der var blevet angrebet, skriver en række medier, heriblandt
BBC
og
Variety
.
Casey Bloys sagde på pressemødet, at det skete i en periode, hvor han arbejdede meget hjemme og scrollede gennem Twitter i »et usundt omfang«. Det var dengang, verden var ramt af corona.
»Og så får jeg en meget, meget dum idé for at give luft for min frustration«, forklarede han.
Casey Bloys, der i dag er administrerende direktør for HBO, var dengang programchef i samme sted. Og han blev blandt andet voldsomt irriteret over et tweet fra tv-kritikeren Kathryn VanArendonk fra kulturnyhedssitet Vulture.
Hun var kritisk over for HBO’s genindspilning af tv-serien ’Perry Mason’, der oprindeligt blev lavet i 1960’erne. I den nye udgave fik privatdetektiven Perry Masons en forhistorie og en baggrund, og der blev vist glimt fra hans tjeneste under Første Verdenskrig.
Den del mente Katryn VanArendonk var dårligt fortalt. Hun skrev et kritisk tweet om serien:
»Kære prestigeserier, find venligst en anden måde at formidle mandligt traume på end ved at vise mig en tilbagevenden til heltes minder om skyttegravskrig«, stod der ifølge Rolling Stone.
Det tweet var Casey Bloys meget harm over, fremgår det af en mailkorrespondance, som Rolling Stone har fået indsigt i. Han mente, at tweetet var respektløst over for soldaters oplevelser på slagmarken.
Og så spurgte han sin næstkommanderende, Kathleen McCaffrey, om hun havde en hemmelig konto.
»Dette må besvares«, skrev han.
»Hvem kan gøre det?«.
Og tilføjede så, at de skulle finde en »muldvarp«, der var på behørig afstand af HBO’s ledelse, som kunne gå i rette med hende.
»Vi har bare brug for en tilfældig person, der kan pointere det og få hende til at få det dårligt«, skrev Casey Bloys.
Ifølge Rolling Stone er mailudvekslingen et af mindst seks tilfælde mellem juni 2020 og april 2021, hvor Bloys og Kathleen McCaffrey drøftede brugen af, hvad de selv kalder »en hemmelig hær«, til at svare igen på kritik fra anmeldere på Twitter (nu X).
På pressemødet torsdag undskyldte Casey Bloys så som nævnt over for de kritikere, som det gik ud over. Og Casey Bloys sagde, at han nu skriver direkte og i sit eget navn til journalister, som han har kommentarer til.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Dansk HBO-chef vil ikke garantere, at billigt livstidsabonnement overlever gigantfusion
Den havde vi ikke set komme: Der bliver spist flødeskum fra kussen i imponerende ny kriminalserie
