Title: Heartland_lander_aftale_med_popikonet_Robbie_Williams
Date: 2022-12-07
Article Type: Musik
Author: Den britiske sangstjerne, der blev kendt med boybandet Take That, optræder på den fynske festival Heartland.

Der bliver skruet fuldt op for popmusikken, når Robbie Williams til næste år indtager den danske festival Heartland. Festivalen har onsdag offentliggjort den britiske hitmager som det seneste navn til Heartland 2023, der finder sted fra torsdag 8. juni til lørdag 10. juni.
Det gør Ulrik Ørum-Petersen, der er musikchef og direktør for Heartland, stolt at kunne annoncere det tidligere boyband-medlem til næste års festival.
»Robbie Williams er et af Europas absolut bedst sælgende koncertnavne i de seneste 25 år med gentagne udsolgte koncerter i Parken. Det bliver uden tvivl en kæmpe fest med dans og fællesskrål, når Robbie rammer Greenfield Scenen med sit kæmpe show lørdag 10. juni«, siger han i en pressemeddelelse.
Robbie Williams er en garvet musiker, og hans hits tæller blandt andet ’Angels’, ’Let Me Entertain You’, ’Rock DJ’ og ’Bodies’.
Den i dag 48-årige sangstjerne blev af mange især kendt som medlem af popgruppen Take That i 1990’erne. En gruppe, han blev en del af som bare 16-årig. Men efter seks år i boybandet tog han i 1995 sit gode tøj og gik sine egne veje. I 1997 skød han for alvor solokarrieren i gang, og dermed har han i år kunnet fejre 25-års jubilæum som soloartist. Det har han markeret ved i september at udgive albummet ’XXV’, der er strøget ind på den britiske hitliste.
Det er 14. gang, han indtager førstepladsen, og dermed overhaler han Elvis som den soloartist med flest album på toppen af den britiske hitliste.
Heartland Festivalen finder sted i naturskønne omgivelser ved Egeskov Slot på Sydfyn. Første udgave af Heartland fandt sted i 2016, og dermed er det en relativt ny festival. Alligevel kan den tiltrække store navne. Det danske rockband The Minds of 99 var første navn på plakaten til næste års festival. Siden er andre navne som eksempelvis Sting, Jack Johnson og den danske duo Nik & Jay annonceret.
Det er ikke alene musikalske oplevelser, man kan få på Heartland, der også byder på live-samtaler og samtidskunst. En partoutbillet, der giver adgang til alle festivalens dage, koster 2.605 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Sex fylder meget lidt på Heartland. Men så kom der besøg fra fortiden
