Title: Hedebølge_dræber_tusindvis_af_fisk_i_mexicansk_lag
Date: 2024-06-13
Article Type: Internationalt
Author: I det nordlige Mexico ligger der på bunden af udtørret lagune tusindvis af fisk, der er gået i forrådnelse.

Tusindvis af fisk er døde i en lagune i det nordlige Mexico. Lagunen er delvist udtørret af en hedebølge, som plager det meste af landet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Der er tale om lagunen Bustillos. Her er vandstanden under 50 procent af, hvad den normalt måler, oplyser lokale myndigheder.
Den lave vandstand medfører, at koncentrationen af forurenende stoffer bliver højere i det vand, der er tilbage. De arter, der bor i vandet, bliver dermed også mere sårbare over for stofferne.
I sidste uge begyndte de døde fisk at hobe sig op i revnerne på lagunens udtørrede bund.
Problemet er siden taget til, og onsdag hang en fæl lugt i luften over området, da arbejdere begyndte at fjerne de forrådnede rester af fiskene.
Der har blandt andet været en frygt for, at de døde fisk kunne risikere at sprede sygdomme.
Mexico har på tværs af landet været udfordret af høje temperaturer. En række byer - heriblandt hovedstaden Mexico City - har den seneste tid slået deres varmerekorder.
Ifølge sundhedsmyndigheder har 125 personer mistet livet under den nuværende hedebølge, som begyndte i midten af marts.
CNN, der også har beskrevet problemet med de døde fisk, skriver, at knap 90 procent af Mexico er ramt af en form for tørke. Det er den højeste andel siden 2011.
Delstaten Chihuahua, som Bustillos ligger i, er særligt hårdt ramt. Her er det meste af jorden ramt af ekstrem tørke.
I hovedstaden har der desuden været meldinger om, at flere aber er faldet døde ned fra træerne på grund af hedebølge.
Tidligere på måneden var der præsidentvalg i Mexico. Her valgte landet for første gang i sin historie en kvindelig præsident, Claudia Sheinbaum fra regeringspartiet Morena.
Ifølge BBC har landet valgt en leder med betydelig videnskabelig erfaring indenfor klimafordringer. Claudia Sheinbaum er uddannet energiingeniør og har blandt andet en doktorgrad.
ritzau
