Title: Hedebølge_afløses_af_skybrud_og_kraftig_blæst_i_he
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: DMI varsler voldsomt vejr over Danmark mandag med nedbør mellem 30 og 50 millimeter og kraftig vind.

Artiklen er opdateret klokken 13.07
Efter en uge med ekstraordinært varme septemberdage har efteråret mandag meldt sin ankomst med skybrud, regn, blæst, torden og lyn.
Natten til mandag har der været skybrud flere steder i Vestsjælland. Mest er der kommet ved Røsnæs med lige over 20 millimeter, der blev også målt vindstød af stormstyrke.
Det skriver Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Mandag morgen og formiddag har der været skybrud og torden i store dele af landet i blandt andet Nordjylland, Fyn, Vestsjælland, i Nordsjælland og på Lolland og Falster.
DMI varsler kraftig regn og lokale skybrud mellem 30-50 millimeter på Sjælland, Djursland og dele af Vendsyssel frem til klokken 21 mandag.
I resten af landet er der ikke længere varsel om skybrud. Der vil dog fortsat kunne mærkes blæst rund i landet.
»I forbindelse med at et lavtryk passerer Danmark bliver eftermiddag og aften i en overgang ret blæsende, i den østlige del med jævn til hård vind fra nordvest og vest, og til aften vindstød op til stormende kuling ved Bornholm«, skriver DMI.
Senere mandag klarer vejret op fra vest. Temperaturerne mandag vil ligge mellem 15 og 20 grader.
»Det her område med kraftig regn- og tordenbyger fortsætter sin tur mod nord og nordvest i de kommende timer«.
»Som dagen skrider frem, begynder det langsomt at klare op fra vest med enkelte byger, og måske kan det også blive til et solstrejf i Vestjylland«, siger Anja Bodholdt, vagthavende meteorolog ved DMI.
Lynnedslagene har allerede fået konsekvenser. To stråtækte huse i den lille by Kindertofte øst for Slagelse står mandag morgen i flammer, efter at lyn er slået ned i tagene.
Det oplyser Nis Henriksen, som er vagtchef ved Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi, til TV 2 Øst.
Det andet hus ligger på vejen Strandskrænten i sommerhusområdet ved Nostrup Strand. Alle skulle ifølge TV 2 Øst være kommet ud af de brændende huse.
ritzau
