Title: Hedebølge_rammer_Australien_og_giver_ekstrem_brand
Date: 2024-02-04
Article Type: Klima
Author: 2023 var det varmeste år nogensinde, men El Niño kan være med til at gøre 2024 endnu varmere.

Søndag lokal tid er store dele af Australien ramt af hedebølge, og myndighederne advarer om forhøjet risiko for skovbrande.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Vejrudsigterne for landet varsler søndag om hedebølge for den mest folkerige stat, New South Wales, det australske hovedstadsområde omkring Canberra, området Northern Territory, som dækker den nordlige og centrale del af landet og den største delstat Western Australia, der dækker det vestlige Australien.
Temperaturerne vil nogle steder stige til over 40 grader, lyder det.
Den australske sommer, som forløber i de danske vintermåneder, er allerede en sæson med øget risiko for skovbrande.
Grundet vejrfænomenet El Niño ser temperaturerne i år dog ud til at kunne få et ekstra skub opad.
El Niño opstår af naturlige årsager med to til syv års intervaller, når overfladevand i dele af det tropiske Stillehav bliver unormalt varmt.
Mens 2023 var det varmeste år nogensinde, har Verdens Meterologiske Organisation (WMO) i januar meddelt, at El Niño kan være med til at gøre 2024 endnu varmere end 2023.
Under en El Niño udløses en række vejr- og klimamæssige forandringer over store dele af kloden.
Storbyen Sydney, som ligger i delstaten New South Wales, ventes at få omkring 39 graders varme, hvilket er næsten 10 grader over gennemsnittet for februar, lyder det.
De varme og tørre forhold kombineret med vindstød har udløst advarsel om ’ekstrem brandfare’ for flere områder af delstaterne Victoria og South Australia.
Søndagens særligt varme vejr er det seneste eksempel på hedebølgen i Australien, der har ramt ad flere omgange. I december og starten af januar var landet i stedet ramt af oversvømmelser.
Skovbrande har også tidligere skabt store udfordringer i Australien.
Under landets ’sorte sommer’ i 2019 og 2020 blev en stor del af landet raseret af skovbrande. I alt 80.000 kvadratkilometer naturlig beplantning blev ødelagt. Det svarer til et område på størrelse med Østrig.
ritzau
fortsæt med at læse
