Title: Hedebølge_kan_ramme_hovedstadsomradet_de_kommende_
Date: 2024-09-05
Article Type: Danmark
Author: Det er usædvanligt for begyndelsen af september, at det er så varmt som i disse dage, siger meteorolog.

Fra torsdag morgen til lørdag aften banker temperaturerne i vejret, og det får Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) til at varsle hedebølge.
Varslet gælder i dele af hovedstadsområdet, blandt andet København, Lyngby-Taarbæk, Furesø, Høje Taastrup og Ishøj.
En hedebølge er, når gennemsnittet af dagens højeste temperaturer er over 28 grader tre dage i træk.
Onsdag blev der målt lige over 29 grader på Frederiksberg, fortæller vagthavende meteorolog ved DMI Jesper Eriksen.
»Vi forventer i hovedstadsområdet de kommende dage, at vi når op omkring de samme temperaturer – plus eller minus en til to grader«.
»Det vil sige, at det er en meget marginal hedebølge,vi har varslet, men det er altså usædvanligt for starten af september, at det er så lunt. Så jeg vil råde folk til at drikke noget ekstra og søge skygge«, siger Jesper Eriksen.
Hedebølger kan give ubehag og resultere i varmesygdomme og i værste fald hedeslag.
Ældre og små børn er særligt udsat, men også dehydrering, hård træning eller hårdt fysisk arbejde kan skabe problemer.
DMI arbejder med tre varslingskategorier, hvor kategori 3 er den farligste.
Varslet for hedebølge de kommende dage er et kategori 2-varsel. Det betyder, at man skal være opmærksom på, at vejret kan påvirke omgivelser og udendørsaktiviteter.
I resten af landet bliver det også varmt vejr torsdag med temperaturer mellem 22 og 27 grader.
Jesper Eriksen fra DMI forklarer, at de høje temperaturer skyldes en fastlåst vejrsituation.
»Det er varme, der har låst sig fast over en stor del af Europa, hvor Danmark ligger i en varm luftlomme«.
»Vores bedste bud er, at varmen også fortsætter søndag, så måske forlænger vi varslet. Men i næste uge slår det om til mere klassisk efterårsvej med regn, byger og faldende temperaturer«.
Om det bliver mandag, tirsdag eller onsdag, er prognoserne ikke sikre på, siger meteorologen.
ritzau
fortsæt med at læse
