Title: Held_med_vejret_bidrager_til_økonomisk_succes_for_
Date: 2024-07-28
Article Type: Musik
Author: Arrangør bag festivalen Grøn forventer, at overskuddet fra årets koncerter bliver over alle forventninger.

Festivalen Grøn har i år været en stor succes, og det skyldes ikke mindst held.
Det siger Henrik Ib Jørgensen, direktør for Muskelsvindfonden, der sammen med Tuborg står bag Grøn.
»I betragtning af hvor kold og våd en sommer vi har haft indtil nu, så er vi meget lettede. Vi har kun haft en enkelt dag med rigtigt skidt vejr i Odense, så vi har været sindssygt heldige«, siger Henrik Ib Jørgensen.
Søndag afholdes der Grøn i Valby. Det er sidste stop på festivalens rundtur til i alt otte byer fordelt i landet.
I juni - nogle uger før den første koncert i Tårnby - meldte festivalen alt udsolgt i alle byer.
Der vidste Henrik Ib Jørgensen, at 2024 ville blive et godt år, for aldrig før har der været udsolgt så tidligt.
Han var dog alligevel opmærksom på, at vejret kunne blive en udfordring.
»I sammenligning med mange andre festivaler, så ligger vi ikke i den dyre ende. Så jeg tror, at mange ville være blevet væk, selv om de havde købt billet, hvis vejret havde været umuligt«, siger direktøren.
Var det sket, ville blandt andet salget af drikkevarer have lidt et knæk.
Men sådan gik det ikke, og direktøren venter derfor et stort overskud.
»Vi har ikke nærstuderet tallene endnu, men min forventning er, at det økonomisk bliver over alle forventninger«, siger Henrik Ib Jørgensen.
Han vil dog ikke nævne et konkret bud på, hvor stort overskuddet kan blive.
Indtjeningen fra festivalen Grøn, som tidligere hed Grøn Koncert, går til Muskelsvindfondens arbejde med at støtte personer med muskelsvind og deres familier.
Det er glædeligt, at der er udsigt til en stor pulje penge i år, siger Henrik Ib Jørgensen.
»Vi får mulighed for at styrke vores arbejde med at rådgive mennesker og hjælpe dem med at skabe et meningsfuldt liv med muskelsvind«.
»Samtidig kan vi også sætte mere forskning i gang, så vi er rigtigt glade«, siger han.
Grøn har i år foruden Tårnby og Valby været forbi Næstved, Odense, Kolding, Esbjerg, Aarhus og Aalborg.
Der er blevet solgt 195.000 billetter. Det er det højeste antal i festivalens levetid.
Sidste år var der for første gang udsolgt, hvor der i alt var 180.500 solgte billetter.
I år lød billetprisen på 375 kroner.
I hver by har festivalgæsterne kunnet opleve koncerter med Tobias Rahim, Kesi, Burhan G og Jada. Også Hugorm, Scarlet Pleasure, Blæst og TV-2 har været en del af årets Grøn.
ritzau
