Title: Helikopter_sendes_i_luften_for_at_lede_efter_forsv
Date: 2024-03-02
Article Type: Danmark
Author: Politiet beder om hjælp til at finde en 10-årig dreng, der har været savnet siden klokken 13 fredag.

Trods eftersøgning med hundepatruljer natten igennem er det ikke lykkedes politiet at finde en 10-årig dreng, der har været savnet, siden han fredag klokken 13 skulle hentes fra skole i Grimstrup i Esbjerg Kommune.
Det har Syd- og Sønderjyllands Politi oplyst lørdag morgen.
Fra vagtchef Søren Strægaard lød det kort før midnat fredag, at drengen ikke var mødt op, da han skulle hentes af en taxabus.
»Men der er ikke mistanke om, at der er sket noget kriminelt«, oplyste vagtchefen her.
Der er lørdag sendt en helikopter i luften for at lede efter drengen.
Det oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi kommunikationsmedarbejder Anette Johnsen til DR.
Helikopteren kunne ikke komme afsted natten til lørdag, fordi tåge skabte dårlig sigtbarhed, skriver mediet.
Lørdag middag skriver JydskeVestkysten, at drengen kort tid inden sin forsvinden havde sendt en video til sin mor.
I videoen, som moren har delt med lokalmediet, siger drengen, at han vil stikke af.
Syd- og Sønderjylland offentliggjorde fredag aften et billede af den 10-årige dreng på det sociale medie X, det tidligere Twitter.
Drengens skole hedder Egekratskolen og ligger i den lille by Grimstrup, der blot huser 570 indbyggere.
»Grimstrup er en by, der er omgivet af skov og krat. Derfor leder vi med hunde derude nu og prøver at se, om vi kan få en helikopter op«, sagde Søren Strægaard fredag aften.
Drengen beskrives som lille af sin alder. Da han sidst blev set, var han iført en grøn jakke, gul trøje, grå joggingbukser og kondisko i mærket Fila. Han havde en sort taske med.
Politiet har offentliggjort både et billede af drengen og hans navn.
Politiet anmoder beboere i området til at gennemse haver, udhuse og andre steder, hvor drengen kan have søgt ly. Samtidig opfordrer politiet til, at man ringer til politiet på 114, hvis man har oplysninger om, hvor drengen befinder sig.
ritzau
fortsæt med at læse
