Title: Helle_Thornings_røde_taske_stak_ud_i_militærflyet_dengang_I_dag_owner_kvindelige_politikere_deres_taske_-_politiken.dk
Date: 2023-03-26
Article Type: Kultur
Author: Da danske politikere var i Libyen, mens Nato forsøgte at få oberst Gaddafi sat fra magten, blev den politiske substans overtrumfet af Helle Thorning-Schmidts røde håndtaske. Det ville aldrig blive en mediesag i dag, vurderer hun.

Da danske politikere var i Libyen, mens Nato forsøgte at få oberst Gaddafi sat fra magten, blev den politiske substans overtrumfet af Helle Thorning-Schmidts røde håndtaske. Det ville aldrig blive en mediesag i dag, vurderer hun. Foto: Joachim Adrian
Marianne Jelved blev hånet, men holdt fast i dametasken. Helle Thorning vandt slaget om Mulberry-tasken i transportflyet. Thatcher stod fadder til en ny engelsk glose. Museet Køn åbner fredag 24. marts ny udstilling om politiske tasker. Kulturhistoriske tasker. Og tasker som statement.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Helle Thorning-Schmidt som statsministerkandidat i 2011 satte sig ind i et Hercules-fly for at besøge libyske oprørere i Benghazi sammen med andre danske politikere, var det ikke hendes militære camouflageudstyr, der stjal billedet. Heller ikke soldaterhjelme og beskyttelsesudstyr i det tungt udstyrede transportfly. Og slet ikke det, det handlede om – Libyens politiske historie.
Det var i stedet en lille, stærkt rød klat i billedet, der fangede mediernes opmærksomhed. Helle Thorning-Schmidt havde med på rejsen medbragt en knaldrød Mulberry-taske, og det var for fristende en bid for pressen.
Nu bliver historien om dametasken i transportflyet en del af fortællingen om taskens kulturhistorie. Eller mere præcist, da det er museet Køn i Aarhus, der fortæller historien: Den bliver en del af fortællingen om kønnenes kulturhistorie – bare fortalt gennem tasken.
»Tasken er en indfaldsvinkel til at fortælle kønnenes kulturhistorie. Tasken er blevet brugt til at pille kvinder ned. Men den rummer også politisk power, og det vil vi gerne vise med udstillingen«, understreger museumsdirektør på Køn, Julie Rokkjær Birch.
Allerede abonnent? Log ind her
