Title: Helle_Thorning_fyrede_ham_for_aben_skærm._Nu_har_p
Date: 2023-12-03
Article Type: Danmark
Author: Om en uge fylder Bjarne Laustsen 70. Han er det ældste medlem af Socialdemokratiets folketingsgruppe, og her har han også den højeste anciennitet i Folketinget. Hans partifælle, eksminister Rasmus Prehn har forfattet en ny biografi om Laustsen, der er en af de sidste af sin slags i dansk politik. Og en evig torn i øjet på skiftende socialdemokratiske ledelser. »Jeg har bare forsøgt at påpege en masse, og jeg har haft hundredvis af sager. Det er jo også derfor, at enhver regering er træt af sådan en som mig, der render dem på dørene med alt muligt«, siger Bjarne Laustsen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n vaskeægte politisk verdenspremiere fandt sted i denne uge. Her udkom bogen ’Den Sidste Rustbanker’, en biografi om det socialdemokratiske folketingsmedlem Bjarne Laustsen, som med sine knap 28 år i Folketinget har den fjerdehøjeste anciennitet blandt de nuværende mf’ere.
Biografier om danske politikere er ikke ualmindelige, men verdenspremieren består i, at bogen er skrevet af Laustsens partifælle, tidligere minister Rasmus Prehn (S), som også sidder i Folketinget. Det er ikke sket i nyere politisk danmarkshistorie, at én aktiv mf’er skriver om en anden.
Bogen adskiller sig også ved ikke at handle om en af Socialdemokratiets mange statsministre gennem årene eller andre magtfulde politikere. Der er ikke i traditionel magtpolitisk forstand tale om nogen stor kanon, men snarere en af folkestyrets fodsoldater.
Historien om Bjarne Laustsen er blandt meget andet historien om en besværlig og egenrådig politiker, som skiftende S-ledelser har stukket sig på igennem årene. Han har uofficiel rekord i at stemme mod sit eget partis politiske linje i Folketingssalen, påpeger han selv. Det er også historien om en nordjysk stemmesluger, der har været meget væk fra familien, og som med egne ord blot er en »skide sogneråds- og enkeltsagspolitiker«.
Allerede abonnent? Log ind her
