Title: Hemmelige_aftaler_kan_have_kostet_kunstnere_og_bil
Date: 2023-05-09
Article Type: Kultur
Author: Kommunale spillesteder i Nordsjælland har aftalt billetpriser, viser en række mailkorrespondancer. Der kan være tale om ulovlige kartelaftaler, vurderer juridiske eksperter.

Kommunale spillesteder i Nordsjælland har aftalt billetpriser, viser en række mailkorrespondancer. Der kan være tale om ulovlige kartelaftaler, vurderer juridiske eksperter.
Ida Herskind
Journalist
To kendte spillesteder i Nordsjælland har muligvis brudt loven ved at indgå kartelaftaler.
Sådan lyder vurderingen fra to juridiske eksperter efter at have læst en række mailkorrespondancer fra stederne, som
Berlingske
har fået aktindsigt i.
Der er tale om de kommunale spillesteder Kulturværftet i Helsingør og Mantzius Live i Birkerød, der tilsyneladende har udvekslet oplysninger med andre spillesteder og fordelt markedet mellem sig. Der er blandt andet eksempler på, at spillesteder indbyrdes har forhandlet sig frem til ens billetpriser på kunstnere som svenske Mikael Wiehe og afdøde Hugo Helmig samt udvekslet forhandlinger og priser på kunstnere som Alex Vargas og Stine Bramsen.
Det kan i sidste ende have kostet både billetkøbere og kunstnere penge, lyder det fra juraprofessor Bent Ole Gram Mortensen fra Syddansk Universitet og lektor i konkurrenceret Christian Bergqvist fra Københavns Universitet.
»Vi har et forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler, såkaldte karteller, i Danmark. På baggrund af de her oplysninger er det min klare overbevisning, at det ikke kan være lovligt«, siger juraprofessor Bent Ole Gram Mortensen.
Lederen af Kulturværftet, Søs Krogh Vikkelsøe, påpeger overfor Berlingske, at der rettes kritik mod 6 ud af spillestedets i alt 915 koncerter på seks år.
»Det er 6 sager for meget, men der er ikke tale om systematisk koordinering«, lyder det i en skriftlig udtalelse fra hende.
Kunstnerisk leder af Mantzius Live i Birkerød Mads Riishede tager avisens dækning »meget alvorligt«, og stedet vil nu på baggrund af artiklerne gennemgå deres procedurer.
Også en række spillesteder i Jylland og på Fyn har fået kritik for lignende aftaler.
JydskeVestkysten
afdækkede i marts, hvordan ti spillesteder muligvis har indgået ulovlige prisaftaler om kunstnerhonorarer.
Her var tale om priskoordinering i forbindelse med koncerter med veletablerede navne som Tessa, Saveus, Jung, Folkeklubben, MC Einar og Tim Christensen.
De ti spillesteder var med i en lukket mailtråd, hvor de udvekslede oplysninger og drøftede priser på musikere. Syv af dem er regionale spillesteder, der får støtte fra Statens Kunstfond. Det er blandt andet spillestederne Voxhall i Aarhus og Sønderborghus i Sønderborg.
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, der kan gribe ind overfor konkurrencebegrænsende adfærd, ransagede i slutningen af marts spillestederne Tobakken i Esbjerg, Godset i Kolding og Tøjhuset i Fredericia efter afsløringerne i
JydskeVestkysten
.
I Nordsjælland vil formand for Kultur- og Fritidsudvalget i Rudersdal Kommune Knud Skadborg (C) nu også have sagen om mulig kartelaftaler her undersøgt, oplyser den konservative politiker til
Berlingske
.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Tre spillesteder ransaget efter mistanke om ulovligt kartel
