Title: Hendes_bog_udkom_næsten_ubemærket_i_Norge_Nu_diskuterer_hele_landet_#MeToo_i_klinikker_og_konsultationer_-_politiken.dk
Date: 2022-12-12
Article Type: Kultur
Author: I sommer udgav norske Hilde Rød-Larsen i al stilfærdighed en roman om en psykisk syg kvinde, der havde sex med en psykiater. Men efter at det er kommet frem, at sagen har bund i forfatterens egen virkelighed, har det rejst en heftig debat i Norge. Spørgsmålet lyder, hvor de etiske grænser for læger og behandlere går.

I sommer udgav norske Hilde Rød-Larsen i al stilfærdighed en roman om en psykisk syg kvinde, der havde sex med en psykiater. Men efter at det er kommet frem, at sagen har bund i forfatterens egen virkelighed, har det rejst en heftig debat i Norge. Spørgsmålet lyder, hvor de etiske grænser for læger og behandlere går. Foto: Jacob Ehrbahn
En norsk roman om en ung, psykisk sårbar kvinde, der har sex med en ældre psykiater, har givet det norske behandlermiljø sin første #MeToo-debat. Vi har spurgt forfatteren, hvor hun mener, de etiske grænser går.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Hilde Rød-Larsen i august udgav sin seneste roman ’Diamantaftener’ i hjemlandet Norge, foregik det fredeligt og uden ståhej. At hendes fiktive roman gemte på en historie om en psykiaters mulige sexovergreb mod forfatteren selv, blev forbigået.
Sådan er det ikke længere. Efter at en litteraturredaktør på den danske avis
Information
gennem opmærksom læsning indså, at romanen rummede en udetoneret #MeToo-bombe, er den blevet et heftigt samtaleemne i Norge. Forfatteren har efterfølgende anmeldt virkelighedens foreløbig unavngivne psykiater. Den norske pendant til Styrelsen for Patientsikkerhed – Helsetilsynet – har modtaget en indberetning. Og norske medier skriver spalte op og ned om psykiatere og psykologers misbrug eller ikke-misbrug af autoritet:
Kan en psykiater have sex i sin klinik med en ung kvinde med en spiseforstyrrelse, en kvinde han har opnået kontakt med ved at sige, at han kan se, hun er syg? Ændrer det på sagen, at hun ikke formelt er hans patient? Hvornår er det magtmisbrug og overgreb?
Eller som Hilde Rød-Larsen, 48, formulerer spørgsmålet, da jeg møder hende over Teams:
Allerede abonnent? Log ind her
