Title: Hendes_fotografier_blev_smidt_ud_efter_hendes_død
Date: 2023-06-13
Article Type: Kultur
Author: Selvportræt af filmfotograf Christina Voigt fra 1980. Hun døde 2. februar 2023 og blev begravet på Bispebjerg Kirkegård. Er vokset op hos sin mormor på Dragsholm Slot, hvor hun var bestyrer. Hun blev uddannet på filmskolen i 1984 og var medlem af Dansk Film Fotograf Forbund. Hun var filmfotograf på en række film i 1980'erne. Blandt andet 'Tekno Love', 'Over Stregen' og 'Sygdommen Døden'.

Selvportræt af filmfotograf Christina Voigt fra 1980. Hun døde 2. februar 2023 og blev begravet på Bispebjerg Kirkegård. Er vokset op hos sin mormor på Dragsholm Slot, hvor hun var bestyrer. Hun blev uddannet på filmskolen i 1984 og var medlem af Dansk Film Fotograf Forbund. Hun var filmfotograf på en række film i 1980'erne. Blandt andet 'Tekno Love', 'Over Stregen' og 'Sygdommen Døden'. Foto: Christina Voigt
En anerkendt dansk fotografs billedarkiv er blevet kasseret efter hendes død. Faktisk er det eneste, der er bevaret fra Christina Voigts hjem, et gammelt tøjskab. Det er et eksempel på, hvad der sker med dansk kunst og kulturarv, hvis ingen tager ansvaret for, at det kommer helskindet ind i eftertiden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
vantgardescenen i dansk teater i 1980’erne var både eksperimenterende, visuel, eksplosiv og intens. Men den var også flygtig og svær at dokumentere, fordi den havde sit liv uden for både det klassiske teater og mediernes interesse.
Men for et par måneder siden var der alligevel nogen, der ville gøre et forsøg.
En eftermiddag i begyndelsen af marts mødtes filmfotografen Sörine Gejl og lektor emeritus i dansk teaterhistorie Stig Jarl på hans kontor på Københavns Universitet for at udveksle gamle kildelister og materiale fra den tid, så de kunne få skrevet en hidtil underbelyst, men ikke desto mindre vigtig epoke ind i den danske teaterhistorie.
De gennemgik en håndfuld kasser fra forestillinger i 1980’erne i håb om at finde navnene på nogle af de kunstnere, der havde dokumenteret den tid, og som måske, hvis man fik fat i dem, kunne være med til at fylde hullerne i historien.
Allerede abonnent? Log ind her
