Title: Henning_Munk_Jensen_er_død
Date: 2023-11-17
Article Type: Sport
Author: Den mangeårige AaB-spiller Henning Munk Jensen, der spillede 62 landskampe, er død.

Den tidligere danske fodboldspiller Henning Munk Jensen, der spillede 62 landskampe for Danmark - er død i en alder af 76 år.
Det skriver TV2 Nord.
Han tilbragte det meste af sin karriere i AaB, hvor han spillede ad flere omgange.
Han spillede 392 officielle kampe for AaB, oplyser klubben.
»I denne svære stund sender vi vores dybeste kondolencer, tanker og medfølelse til Henning Munk Jensens efterladte«, skriver AaB på sin hjemmeside.
’Munken’, som han blev kaldt, var kendt som en hård, brutal og kompromisløs forsvarsspiller.
Han spillede sine 62 landskampe i perioden fra 1966 til 1978.
I den sidste mod England spillede han sammen med blandt andre Allan Simonsen, Søren Lerby og Frank Arnesen i nederlaget på 3-4 til England, der havde stjernen Kevin Keegan på holdet.
Titler blev det ikke til mange af i hans karriere. Han vandt dog pokalturneringen to gange med AaB og er også to gange blevet kåret til årets spiller herhjemme, nemlig i 1968 og 1975.
»Der er mange, der har kritiseret min spillestil, blandt andet journalisterne. Netop derfor var jeg ekstra stolt, da det var journalister, der valgte mig som årets danske fodboldspiller foran Ulrik le Fevre i 1968, har han udtalt til Horsens Folkeblad«.
Han spillede tre sæsoner som professionel i hollandske PSV Eindhoven, inden turen gik til to klubber i USA og Canada, henholdsvis San Josè Earthquakes og Edmonton Drillers.
Udlandseventyret var dog ikke noget, man tjente millioner af kroner på i 1970’erne.
»Jeg fik omkring 300.000 kroner for min kontrakt med PSV Eindhoven og tjente cirka 20.000 kroner om måneden. Det var da mere end en skolelærer-løn, så vi kunne forsøde tilværelsen i den periode«, har han sagt i et interview med Ekstra Bladet.
Henning Munk Jensen scorede blot et mål i sine 62 landskampe. Det faldt i en venskabskamp i 1969, da Danmark tabte med 1-2 til Surinam.
ritzau
