Title: Henrettelse_opgivet_efter_otte_forsøg,_mens_manden
Date: 2024-02-29
Article Type: Internationalt
Author: 50-årige Ivan Cantu, der er dømt for mordet på sin fætter og hans forlovede, er blevet henrettet i USA.

Den 50-årige texanske mand Ivan Cantu er blevet henrettet ved brug af en dødelig indsprøjtning.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Ivan Cantu er blevet henrettet for et dobbeltdrab, som han insisterede på, at han ikke havde begået.
Han blev i år 2001 dømt for drab på sin fætter og fætterens forlovede ved navn James Mosqueda og Amy Kitchen. De blev begge skudt ihjel.
Da Cantu fik mulighed for at sige sine sidste ord inden henrettelsen, henvendte han sig til de dræbtes familier og gentog, at han betragter sig selv som uskyldig.
Det oplyser Amanda Hernandez, som er talsperson for Texas’ kriminalforsorg.
»Jeg vil have jer til at vide - jeg slog ikke James og Amy ihjel. Hvis jeg vidste, hvem der har gjort det, havde I været de første til at få de informationer, jeg ville have haft«, sagde Ivan Cantu.
Cantus daværende forlovede, Amy Boettcher, der siden er død, vidnede i retssagen om, at han havde tilstået at have begået drabene, og at han senere havde bragt hende til Mosquedas hjem for at vise hende ligene og lede efter narkotika.
Blandt bevismaterialet var et par cowboybukser med ofrenes blod på dem, der blev fundet i Cantus køkkenskraldespand.
Cantus advokat mener, at Boettcher løj i sit vidneudsagn, og at cowboybukserne, der var for store til Cantu, blev plantet i skraldespanden af en anden person.
Den katolske kirke i Texas har opfordret til, at henrettelsen udsættes på grund af ’alvorlige usikkerheder’ i sagen.
Realitystjerne Kim Kardashian, der har været fortaler for reformering af amerikanske fængsler, opfordrer en myndighed i Texas, der gennemgår domme, til at tage sagen op.
Skuespiller Martin Sheen, der er imod dødsstraf, har delt underskriftsindsamlingen på det sociale medie Instagram.
Samme dag som Ivan Cantu er blevet henrettet skulle også en anden henrettelse have fundet sted i USA.
73-årige Thomas Creech skulle i delstaten Idaho ligeledes have en dødelig indsprøjtning.
Han lå fastspændt på et bord i henrettelseskammeret i en time, mens det lægefaglige personale forsøgte at finde en blodåre til at give ham injektionen.
Efter otte mislykkede forsøg med stik i hans arme og ben blev henrettelsen aflyst.
Direktør for delstatens fængsler, Josh Tewalt, oplyser, at der endnu ikke forelægger en ny plan for Creechs henrettelse. Det skal drøftes over de næste dage, lyder det.
Thomas Creech, som modtog sin dom om dødsstraf for over 40 år siden, skulle have været den første person til at blive henrettet i Idaho i 12 år.
Han er dømt for i 1981 at dræbe sin cellemakker ved hjælp af en sok fyldt med batterier. Han sad på daværende tidspunkt i fængsel for fem andre drab.
En lokal journalist, der var til stede, fortæller at Creech lod til at være lettet over aflysningen, og at han under forsøgene på injektion sagde til det lægefaglige personale, at hans ben gjorde en smule ondt.
ritzau
fortsæt med at læse
