Title: Henvendelserne_er_væltet_ind_i_34_ar_gammel_mordsa
Date: 2024-02-08
Article Type: Danmark
Author: Stadig mangler politiet at få kontakt til eller oplysninger om et centralt vidne, der henvendte sig i 1991.

Politiet har siden onsdag modtaget 17 henvendelser i den 34 år gamle sag om drabet på 23-årige Hanne With. Men et vigtigt vidne i sagen, som politiet efterlyste onsdag, er man ikke kommet på sporet af, oplyser efterforskningsleder Brian Belling fra Københavns Politi.
Tirsdag anholdt politiet en 53-årig slagter fra Djursland på hans arbejdsplads i Randers. Onsdag blev manden varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør i Københavns Byret.
Hanne With blev fundet dræbt i en blodpøl i sin lejlighed i Fensmarkgade på Nørrebro i København nytårsnat 1990. Det var hendes kæreste, som fandt hende. Men der skulle gå 34 år, før nogen blev sigtet for drabet.
Der var - sagde dommeren ved onsdagens retsmøde - en ’særlig bestyrket mistanke’ mod manden. Det byggede dommeren på det bevismateriale, navnlig i form af forskellige retsgenetiske erklæringer, som specialanklager Søren Harbo fremlagde i retten.
Om henvendelserne i sagen fortæller Brian Belling torsdag, at de er af forskellig karakter.
»Der er både henvendelser fra nogen, som har gået på Slagteriskolen på samme tid og efter, og så er der nogle, som kender ham oppe fra det slagteri, hvor vi anholdt ham«, fortæller Brian Belling.
Allerede onsdag morgen gik Københavns Politi ud og bragte en efterlysning af et anonymt vidne, som henvendte sig i sagen den 7. oktober 1991.
Vidnet fortalte, at han arbejdede på et slagteri i Lemvig, og at han havde arbejdet sammen med en person, som han mente, havde begået drabet på Hanne With.
»Det vidne må have en viden. For når vi kæder det, der er sagt dengang, sammen med den mand, som vi nu har anholdt, så må der være en viden, som ikke bare er tilfældig«, siger Brian Belling med henvisning det slagterimæssige sammenfald.
»Og det vil sige, at nogen - altså gerningsmanden - har snakket over sig eller sagt noget til nogen. Og det er det, vi prøver at finde ud af«.
Efterforskningslederen fortæller, at der blandt de 17 henvendelser også er henvendelser fra personer med forbindelse til slagteriet i Lemvig. Men ingen af dem identificerer det anonyme vidne fra 1991.
Selv om politiet nu og her ikke får sit ønske om at finde frem til det anonyme vidne opfyldt, er der et omfattende arbejde forude med de henvendelser, man har modtaget.
»Vi kontakter dem, som har henvendt sig og afhører dem. Ved nogle af henvendelserne kan det være, at der er noget at gå videre med. Hvis de nævner nogle navne, de kender, så går vi videre med det efterforskningsmæssigt«, fortæller Brian Belling.
Den 53-årige mand, som er fængslet i sagen, nægter sig skyldig. Foreløbig skal han sidde fængslet frem til 5. marts.
Det er via en såkaldt slægtskabssøgning i politiets DNA-register, at man fandt frem til manden.
Da retsgenetikerne søgte i registret dukkede et navn frem. Man kunne fastslå, at DNA-spor fra gerningsstedet ikke stammede fra personen bag navnet. Til gengæld var de med en betydelig sandsynlighed afsat af personens biologiske far, den 53-årig slagter fra Djursland.
Han blev anholdt, og der blev foretaget en analyse af hans DNA. Retsgenetikernes beregninger viste et match med DNA fra gerningsstedet.
ritzau
fortsæt med at læse
Han er fængslet under mistanke for at have dræbt Hanne With. Men manden i hættetrøjen kalder anklagen »helt ude i hampen«
»Det er vildt«:
Eksperter reagerer på gennembrud i sagen om drab på Hanne With
Spektakulært gennembrud i drabssag:
Sådan forløb grundlovsforhøret minut for minut
