Title: Henvendelser_til_Børnetelefonen_slar_rekord_i_2022
Date: 2023-01-16
Article Type: Danmark
Author: I 2022 havde Børnetelefonen og HØRT over 60.000 samtaler med børn og unge. Det er cirka 5.000 flere end i 2021.

Flere end nogensinde før henvendte sig i løbet af 2022 til Børnetelefonen og det nye HØRT, der blev introduceret i april 2022 som et nyt rådgivningstilbud til unge mellem 15 og 24 år.
Det skriver Børns Vilkår, der driver Børnetelefonen, i en pressemeddelelse.
Ifølge Rasmus Kjeldahl, der er direktør i Børns Vilkår, kunne det tal have været endnu højere.
Selv om der er skaffet flere rådgivere, og man nu har haft døgnåbent hele året, er der fortsat en del henvendelser, der går tabt.
Henvendelser i de sene aften- og tidlige nattetimer er dem, der oftest ikke kan besvares.
»Jeg vil sige, at der nok er en generel tendens til, at flere kender os, og flere kan se værdien i at søge rådgivning og ikke bare gå med problemerne selv«, siger Rasmus Kjeldahl.
»Så jeg regner med, at det tryk, der er på vores linjer, vil fortsætte med at stige i de kommende år«.
Rasmus Kjeldahl siger, at de har arbejdet rigtig meget med at forbedre deres hjemmeside, så børn og unge også kan søge hjælp på mere konkrete spørgsmål der.
De har også oplevet en kraftig stigning i antallet af besøg på Børnetelefonens hjemmeside.
Ensomhed har været noget, der har fyldt rigtig meget for børn og unge de seneste par år. Sådan er det ikke længere ifølge Rasmus Kjeldahl.
Han fremhæver, at de i 2022 særligt har oplevet en stigning i henvendelser omkring børns mentale trivsel. Den gruppe type udgør nu tæt på hver fjerde henvendelse.
Særligt henvendelser fra børn med angst er steget betydeligt.
»I en verden, hvor der måske i mange familier ikke er så god kontakt mellem børn og voksne, og hvor mange unge føler, at de skal præstere og virke perfekte over for deres kammerater, så kan det være svært at bringe problemer på banen«, siger Rasmus Kjeldahl.
Gennemsnitsalderen for de børn og unge, der ringede ind i 2022, var 14 år.
Det er gratis og anonymt at ringe til Børnetelefonen på 116 111.
ritzau
