Title: Her_er_hovedpunkterne_i_finansloven
Date: 2023-04-24
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har mandag fremlagt sin finanslov for 2023. Her får du et overblik over de væsentligste punkter.

Kirsten Nilsson
Journalist
Fem måneder forsinket har regeringen fået flertal for en aftale om finansloven for 2023.
SF, Liberal Alliance, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre er med i aftalen.
Regeringen havde meldt ud, at forhandlingsreserven – populært sagt de penge, partierne kan dele ud – var på 200 millioner kroner. Det er historisk et meget lavt beløb. Undervejs i forhandlingerne er det da også blevet til 350 millioner kroner, hvilket stadig er mindre end normalt.
Her er nogle af de områder, der blandt andet er nævnt i finanslovaftalen. Politiken opdaterer overblikket løbende.
Regeringen har tidligere fået flertal for en række andre aftaler. Blandt andet:
I marts indgik regeringen en aftale med resten af partierne i Folketinget – på nær Enhedslisten og Alternativet – om at støtte Ukraine med 7 milliarder kroner via den såkaldte Ukraine-fond.
Regeringen indgik en aftale om inflationshjælp med Folketinget i februar. Den beløber sig til 2,4 milliarder kroner, og pengene sikrer blandt andet 5.000 kroner ekstra til modtagere af ældrechecken.
Regeringen har tidligere indgået en akutplan med regionerne, som tilfører to milliarder kroner over to år til sygehusvæsenet. Den skal blandt andet nedbringe ventetiderne så de er på niveauet før covid-19-pandemien.
Der er afsat omkring 1,9 mia. kroner fra 2023 til 2026 til en flerårsaftale for skattevæsenet.
Der er indgået en aftale om et løft af domstolenes økonomi, som udløb med udgangen af 2022. Der afsættes 185 millioner kroner i 2023.
Der afsættes 1,3 milliarder kroner i perioden 2023-2026 til en ny arbejdsmiljøaftale, der skal understøtte både arbejdsmiljø og indsats mod social dumping.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Sådan forløb præsentationen af regeringens bud på finansloven
Pengene vælter ind i statskassen, men regeringen vil lade dem blive der
Statskassen har vundet den store gevinst i lotto. Nu skal tre ministre forklare, hvorfor pengene ikke skal bruges
