Title: Her_er_arets_program_Det_skal_du_opleve_pa_Politi
Date: 2023-05-30
Article Type: 
Author: Debatter, koncerter og croquis. Du finder Politikens scener på Folkemødet i Rosengården, Rosengade 19-21.

I Danmark spiser vi fortsat små mængder bælgfrugt. Men de offentlige køkkener rører på sig. De madprofessionelle sætter i stigende grad både ærter og bønner i blød, men der er lang vej til at indfri både myndighedernes og kloge hoveders anbefalinger. Meyers blæser til kamp for bælgfrugter, når en række indsigtsfulde aktører hjælper os med at forstå, hvordan ærterne skal klares, for at vi med tiden kan tale om en egentlig etableret bælgfrugtkultur i Danmark. Smagsprøver? – Selvfølgelig!
Mistrivsel, ringere læseevne og begrænset koncentrationsevne. Stadig flere problemer i livet kobles sammen med vores skærmforbrug, men hvad gør den ved vores børn og unge, os som familier, som samfund og demokrati? Hvad gør den ved vores hjerner og vores evner og udfoldelsesmuligheder? Og er der overhovedet nogen vej tilbage eller en tredje vej frem? Eksperter og erfaringspersoner belyser tidens helt store debat.
Geopolitikken er tilbage. Og slut er tiden, hvor virksomheder mere eller mindre ubekymret kunne jage overskud og billige råvarer overalt i verden. PensionDanmark, der forvalter en formue på omkring 300 milliarder kroner, er selv blevet en del af nytænkningen i denne nye tidsalder med investering i flere militære projekter. Hvor langt vil de og andre gå med deres militariserede investeringer?
Digteren Caspar Eric og sociolog og ph.d.-studerende Olivia Dahl diskuterer forskningens og kunstens potentiale for at skabe social forandring. Sammen inviterer de til digtworkshop, hvor du som aktiv medskaber af et kollektivdigt kan være med til at sætte fokus på kropsnormer – ideer om det rigtige, forkerte, sunde og syge.
Vi kender Peter Hummelgaard som en klassisk socialdemokrat med fokus på arbejdsmarked og økonomi. Er det sværere at holde den ideologiske fane højt som justitsminister. Og hvordan holder man liv i den ideologiske debat i en flerparti-flertalsregering?
EU har været igennem en turbulent tid, siden Rusland invaderede Ukraine. På rekordtid skulle Europa ud af sin afhængighed af russisk gas og agere våbenleverandør til Ukraine. Sideløbende skal klimakrisen håndteres, og EU skal finde sine ben i en forandret verdensorden, hvor spændingerne mellem USA og Kina vokser. Få et indblik i EU’s travle maskinrum hos en topembedsmand, og hør to centrale iagttageres analyse af EU’s rolle.
»Forældet lovgivning og tilsandede strukturer«. Så sort et billede blev der tegnet af kulturområdet i regeringsgrundlaget. Der stod også, at åbenlyse potentialer ikke bliver indfriet. Der er med andre ord nok at tage fat i for en ny minister uden mange erfaringer med kulturpolitik. Mød kulturminister Jakob Engel-Schmidt i en samtale med Politikens kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen om, hvordan det går med at indfri regeringens høje ambitioner for kultursektoren.
Traditionen tro vender vi tilbage med croquistegning og sætter fokus på mangfoldighed i kropsidealer. Særheder bliver hurtigt sat i forbindelse med svaghed – i stedet for at diversiteten af vores krop og sind anses som en ressource for at skabe et mangfoldigt samfund. Er vi ikke vant til at se folk, som ikke minder om os selv? Vi har inviteret tre unikke croquismodeller, så vi sammen kan rekonstruere forestillingen om, hvordan kroppen skal og bør se ud, når vi inviterer til croquistegning i Rosengården.
Mød kunstnerne Jessie Kleemann og Jens Settergren og museumsdirektør for KØS, Ulrikke Neergaard, i en samtale om kunstens rolle i det offentlige rum og den samfundsmæssige bevidsthedsskabelse af kunstens betydning. Samtalen tager udgangspunkt i performanceværket ’Solen i Korset, Korset i solen’ af Jessie Kleemann og ’PROTOTYPE’ af Jens Settergren.
Historier fra lokale perler, hverdagens trummerum, sporadiske observationer, sindets afkroge og livets vedvarende og forbigående relationer. Poul Krebs har sat sig i hjertekulen på både musikelskeren og anmelderstaben, og musikken lever i det ubetingede nærvær, den østjyske facon og den ukuelige spillemandsglæde.
Du kender dem garanteret. Numrene ’Aicha’, ’Guantanamo’, ’Walou’, ’I Only Ask of God’, ’Callin’ U’, ’Look into My Eyes’, ’Warrior/Worrier’. Kom til koncert i Rosengården, når vi slutter Folkemødets første dag af med et hitspækket show og multietnisk hiphop, når den prisvindende r’n’b/hiphopgruppe kigger forbi Politikens scene.
Som ledende næstformand i Europa-Kommissionen står Margrethe Vestager i centrum af et Europa med krig i Ukraine. Hvordan har Ukraine-krigen forandret den politiske dynamik og magtposition i Europa? Og hvor findes muligheden for fred? Hør Margrethe Vestagers svar i en samtale med Politikens chefredaktør Christian Jensen.
Poul Nyrup Rasmussens far tilbragte hele sin ungdom på limfjordsøen Livø, hvor han var anbragt efter at være blevet stemplet som ’moralsk åndssvag’. Sammen med historieprofessor Poul Duedahl fortæller Poul Nyrup Rasmussen om arven fra den danske åndssvageforsorg, der i mange årtier husede alle dem, der ikke lige passede ind. De er danmarkshistorie, som i mange år lå gemt væk i arkiverne. Kom med til en vigtig historietime om nogle af den tidlige velfærdsstats dystre sider.
Statsministeren er et yndet motiv, når bladtegneren fortolker det politiske landskab med sin velkendte og spiddende streg. Oplev dem diskutere det forgangne år på Christiansborg og omegn med udgangspunkt i Roalds mange portrætter af Mette Frederiksen.
Antallet af konsulentvirksomheder, der rådgiver om bæredygtighedsstrategier og grøn omstilling, er steget voldsomt de seneste år. Deres tjenester er populære hos både virksomheder og regeringer, der er ivrige efter at levere på den grønne omstilling. Alligevel gør kritiske røster opmærksom på, at de samme konsulentvirksomheder har rådført og stadig rådfører sig med de største udledere i verden.
Søren Brostrøm blev landskendt under pandemien. Han lærte os at tage mundbind på, hoste i ærmet og have tillid til, at vaccinerne var løsningen. Hvordan var det at være med til så indgribende beslutninger? Hvordan har vores hospitaler og sundhedsvæsenet det lige nu? Og hvad har Søren Brostrøm lært i sine 12 år i Sundhedsstyrelsen?
Vi er godt i gang med at ødelægge biodiversiteten med vores forurening og arealanvendelse her, der og alle vegne. Det har selv sagt store konsekvenser, og naturen lider i stigende grad under vores påvirkning. Problemet er, at den mangfoldige natur er vores livsgrundlag, og debatten om biodiversitetens rolle får ikke nok bevågenhed i den offentlige samtale. Bliv klogere på, hvordan vi skaber større biodiversitet i Danmark, når vi sammen med et naturkyndigt panel stiller skarpt på mulige løsninger på vores fælles problem.
Bag Mette Frederiksen, Troels Lund og Lars Løkke står tre erfarne politikere, der skal sørge for ro på bagsmækken i folketingsgrupperne. Gruppeformændene Leif Lahn (S), Lars Christian Lilleholt (V) og Henrik Frandsen (M) er tre selvbevidste herrer, der kører løbet selv. Så må Frederiksen, Lund og Løkke klare regeringen. I en samtale med Politikens politiske analytiker Elisabet Svane fortæller de anekdoter fra Borgen og løfter lidt af sløret for, hvordan gamle modstandere i dag kan være bedste venner.
Folk ender på gaden, må stjæle for at overleve, forhindres adgang til kollektiv trafik, mister velfærdsrettigheder eller udstødes. Mange er blevet efterladt på perronen af digitaliseringens højhastighedstog. Hvordan hænger velfærdsstaten og det sociale sikkerhedsnet sammen med, at man i dagens Danmark rammer bunden, hvis man ingen smartphone har? Mød bl.a. Danmarks første digitaliseringsminister, Marie Bjerre (V), hvis nye embede bl.a. udspringer af Politikens artikelserie om emnet og af regeringens ønske om at hjælpe digitalt udsatte.
Otte debatlystne unge kæmper på ord og argumenter om pladser i finalen, hvor Danmarks bedste debattør 2023 kåres. Oplev Folkemødets store publikumssucces og se, om det er Josefine Paaske, Oscar Juncker, Ayman Ahmad, Amanda Irina Larsen, Miriam Kræpping Mouritsen, Maria Ladegaard, Mathilde Vinther eller Mathias Kring Niebuhr der debatterer sig til en plads i finalen. Arrangeret af Politiken og Dansk Ungdoms Fællesråd.
Fire ud af ti børn og unge uden job og uddannelse har et handikap. Hvordan hjælper vi dem videre? Gruppen bliver stadig større, og meget tyder på, at vi især taber de unge i overgangen mellem uddannelse og job. Men måske kan landets frivillige organisationer og civilsamfundet hjælpe børnene og de unge videre, når de sidder fast i limboet mellem ungdoms- og voksenliv?
Kom med til fransk-tysk topmøde, når den franske ambassadør Christophe Parisot og den tyske ambassadør Pascal Hector mødes til en ærlig snak om det fransk-tyske forhold og om, hvordan lederskabet af EU ser ud i en tid, hvor krig, russisk gas og grøn omstilling har sat unionen under pres.
Den offentlige samtale har igen i år været præget af feministiske stemmer – og det skal fejres! Aftabuisering af psykisk sårbarhed og mental trivsel har været på dagsordenen, og en ny fortolkning af mandeidealet og maskulinitetsopfattelser har bevæget sig i en ny retning. Vi har samtidig set en nyere epoke af den seksuelle frigørelse, som denne gang har fokus på ligestilling – også inden for soveværelsets fire vægge. Kom og vær med, når vi skåler for 2023’s feministiske agenda.
Kom i den helt rigtige fredagsstemning, når r’n’b- og soulsangeren Betty Bass fylder sød musik i dine ører i forlængelse af årets folkefeministiske fredagsbar.
Test dine musikalske evner, og vind præmier, når Mikkeller inviterer til interaktiv musikbingo på en aften, du ikke vil gå glip af. Kridt danseskoene, og gør dig klar til at synge og danse, når velkendte toner fylder Rosengården. Skål!
Politikens redaktionschef for opinion, Lotte Folke, og debatredaktør Susan Knorrenborg inviterer til debatworkshop. Du får også mulighed for at afprøve nogle af dine ideer til debatindlæg, når vi sammen med Politikens debatredaktion udforsker og finpudser publikums (anonyme) debatideer.
Kan og skal vi vækste os i mål med klimakampen? Den grønne omstilling er og bliver fortsat en naturlig del af den nye konkurrencestat og er en bærende faktor for Danmarks konkurrenceevne. Hør klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard tale om, hvordan klimakamp og konkurrencestat sameksistere i det danske samfund.
Først kom invasionen, efterfulgt af troen på en lynkrig. Halvandet år senere er der intet tegn på, at vi nærmer os slutningen. Hør tre Rusland- og Ukraine-eksperter reflektere over, hvad krigen har gjort ved Rusland og ved Ukraine. Og ikke mindst, hvor den efterlader Europa.
Start en diskussion om dronning Margrethe og monarkiets stilling i Politikens lederkollegium, og det går i krampe. Meningerne fyger. Ligesom når kollegiet skriver om statsstøtte til SAS, den nye regering og FE-sagen. ’Systemet Politiken’ er alt andet end et homogent ’system’. Få et indblik i det værksted, der trods diskussioner altid ender med at formulere avisens mening.
At Tænke Sig går på jagt efter deres bedste (og værste) vittigheder fra de seneste 30 år. Politikens navnkundige satirespalte fejrede sidste år sit 90-års jubilæum. Gorm Vølver og Ole Rasmussen, der har stået for løjerne i en tredjedel af ’Hovedorganet’s levetid, byder på en kavalkade af sange og rablerier fra årene, der gak.
I regeringens nye sundhedspakke er der afsat milliarder til at give det danske sundhedsvæsen en overhaling – hvilket må siges at være mere tiltrængt end nogensinde. Der er nemlig ikke længere kun problemer med at sikre behandling af ikke-livstruende sygdomme. Tarmkræftskandalen på Aarhus Universitetshospital har vist os, at der også på kræftområdet er store problemer. Politikens chefredaktør Amalie Kestler spørger sundhedsminister Sophie Løhde om de sundhedspolitiske prioriteringer.
Politikens politiske analytiker Elisabet Svane samler op på Folkemødets ups and downs: Hvilke politikere har været oppe at toppes, hvem har gjort den bedste figur – og hvad er der blevet sagt, mens mikrofonerne har været slukket? Tag hul på eftermiddagen med de bedste politiske røverhistorier opsnappet i dagene på Folkemødet.
ChatGPT har på rekordtid fået mere end 200 millioner brugere på verdensplan. Mange bruger tjenesten til at løse deres arbejdsopgaver – også selv om chefen ikke er klar over det. Politikens journalist Jonas Pröschold demonstrerer sammen med en af de fremmeste danske forskere på området, hvad ChatGPT allerede nu er i stand til.
Hvem bliver årets bedste debattør 2023? Fire unge debattører kæmper den afgørende kamp om, hvem der er Danmarks bedste debattør. Kom og hep på din favorit, når vi samles til finalen og finder vinderen af DM i debat 2023. Arrangeret af Politiken og Dansk Ungdoms Fællesråd.
Hvordan undgår man at lyde som en boomer? Det er hverken let at være ung eller gammel i dag, men hvad med dem lige midt imellem? Er det ikke, som om de slipper lidt for let fra det? Udvalgte boomerstemmer debatterer og står for skud, når et skarpt dommerpanel guider os igennem
dos and don’ts
til DM i boomerdebat 2023. Oplev Peter Aalbæk, Tom Jensen, Pia Kjærsgaard, Peter Skaarup, Anja C. Jensen og Ole Birk Olesen, når vi kårer årets vinder.
Igen i år skal Livsværk Fondens pris på 100.000 kr. uddeles til en social aktør, der gør en forskel for udsatte børn, unge eller familier. Vi skal tale om kunstens og kulturens betydning i opvæksten og om, hvordan vi sammen kan gøre op med oplevelsesfattigdom blandt udsatte børn og unge.
Underholdningen leveres af musikere fra Danmarks Underholdningsorkester og sangeren Katinka Bjerregaard, så lørdagsstemningen er i gode hænder.
Kan hyppig sex forbedre sædkvaliteten hos penisejere? Hvem har flest fantasier om utroskab – venstreorienterede eller højreorienterede? Forbedrer onani dit selvværd? Bliv klogere på sex, når Peech og Organet for den højeste oplysning siden 1884 inviterer til hyggelig, sjov og oplysende sexquiz.
De har lige udgivet ’Berlin’ sammen, men vi får glæden af dem begge, både sammen og hver for sig, når de fyrer op for en fest til dobbeltkoncert i Rosengården – og du er inviteret! Marcus. wav var en af to vindere af KarriereKanonen i 2021, mens Ussel fulgte trop som vinder i 2022. Kom og dans til deres svedige musik, og brug din lørdag aften på den helt rigtige måde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
