Title: Her_er_de_mest_populære_danske_søgeord_pa_Google_i_2022
Date: 2022-12-07
Article Type: Medier
Author: Elpriser og Ukraine har afløst vinkøleskabe og terrassevarmere i toppen af de mest populære danske søgninger.

Der er dystre emner, der fylder i danskernes søgninger på Google i år. Krig i Ukraine og stigende priser på el og benzin ligger i toppen i de danske søgninger i 2022. Det kan tages som et barometer for, hvad der har optaget danskerne, siger kommunikationschef i Google Danmark Jesper Vangkilde.
»Det, vi kan se, er at de store kriser, der fylder meget i samfundsdebatten, er rykket helt ind i dagligstuen. Vi kan se, at danskerne søger på ’elpriser’, ’benzinpriser’, ’hvem der kan få varmecheck’. Også ord som ’kviklån’ og ’kredit’ fylder og er steget meget i år«, siger Jesper Vangkilde.
Fakta
De mest populære søgninger på Google i Danmark i 2022
Mest populære søgninger:
Mest populære spørgsmål:
Mest googlede personer:
Kilde: Google Danmark.
’Hvorfor er der krig i Ukraine?’, lyder eksempelvis det mest stillede spørgsmål på Google blandt danskerne. På tredje- og fjerdepladsen over de mest populære ord er ’elpriser’ og ’Ukraine’.
Retfærdigvis skal det også siges, at første- og andenpladsen udgøres af ’VM’ og ’Tour de France’, der i år havde henlagt de første etaper til Danmark. Den mest søgte person blandt danskerne var popkongen Tobias Rahim – foran Ruslands præsident, Vladimir Putin, på andenpladsen.
Det er sket et skifte i danskernes prioriteringer, vurderer Jesper Vangkilde ud fra søgningerne.
»Vi har kunnet se de foregående år, at luksusvarer som vinkøleskabe og terrassevarmere har været meget søgte ord. Danmark havde verdensrekord i søgninger på de to ord sidste år. Der har piben fået en anden lyd. Nu er det mere søgninger, der vidner om, at den vilde forbrugsfest ser ud til at klinge lidt af«, siger han.
Man kan også se på søgningerne, at 2022 har været et år med folketingsvalg. ’Hvem vinder valget?’ er det 10. mest populære spørgsmål, ligesom statsminister Mette Frederiksen (S) er nummer 10 på listen over mest søgte personer. Hun overgås dog af Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, på en niendeplads.
Google Danmark udarbejder hvert år listen over de mest populære danske søgninger.
ritzau
fortsæt med at læse
