Title: Her_er_Joe_Bidens_brev_til_amerikanerne
Date: 2024-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Søndag aften annoncerede USA’s præsident, Joe Biden, i et brev, at han trækker sig som kandidat til præsidentvalget i november, men forbliver i sit embede. Læs brevet i en oversat version her.

Søndag aften annoncerede USA’s præsident, Joe Biden, i et brev, at han trækker sig som kandidat til præsidentvalget i november, men forbliver i sit embede. Læs brevet i en oversat version her.
Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Kære medamerikanere,
Igennem de seneste tre et halvt år har vi gjort store fremskridt som nation.
I dag har USA verdens stærkeste økonomi. Vi har foretaget historiske investeringer i genopbygnigen af vores land, i at sænke udgifterne til receptpligtig medicin for ældre og i at udvide adgangen til offentlig sygesikring for et rekordstort antal amerikanere. Vi har leveret livsvigtig pleje til millioner af veteraner udsat for giftige stoffer. Vedtaget den første lov om våbensikkerhed i 30 år. Udnævnt den første afroamerikanske kvindelige dommer i Højesteret. Og vedtaget den mest betydningsfulde klimalovgivning i verdenshistorien. USA har aldrig været i en bedre position til at lede verden, end vi er i dag.
Jeg ved, at intet af dette ville have kunnet lade sig gøre uden jer, den amerikanske befolkning. Sammen overvandt vi en pandemi, som kun sker en gang i århundredet, og den værste økonomiske krise siden Depressionen. Vi har beskyttet og bevaret vores demokrati. Og vi har revitaliseret og styrket vores alliancer rundtomkring i verden.
Det har været den største ære i mit liv at tjene som jeres præsident. Og selv om det var min hensigt at søge genvalg, er jeg af den overbevisning, at det er i mit parti og landets bedste interesse, at jeg træder til side og udelukkende fokuserer på mine forpligtelser som præsident i resten af min embedsperiode.
Jeg vil tale mere detaljeret om min beslutning til nationen i den kommende uge.
For nu vil jeg udtrykke min største taknemmelighed til alle, der har arbejdet så hårdt på at få mig genvalgt. Jeg vil gerne takke vicepræsident Kamala Harris for at være en ekstraordinær partner i hele dette arbejde. Og lad mig udtrykke min dybfølte påskønnelse til det amerikanske folk for den tro og tillid, I har vist mig.
Jeg tror i dag, som jeg altid har gjort, at der intet er, som USA ikke kan gøre – når vi gør det sammen. Vi skal bare huske, at vi er Amerikas Forenede Stater.
Joe Biden
Oversættelse: Jeppe Dong Abrahamsen
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
På otte dage er der vendt op og ned på amerikansk politik
Sådan har Politikens tegnere set Joe Biden
»Jeg tror, jeg siger Kamala Harris, selv om jeg ikke jubler over hende«
