Title: Her_blev_bjergenes_musik_til_-_politiken.dk
Date: 2023-08-12
Article Type: Rejser
Author: I 1968 spillede Bob Dylan med Levon Helm på trommer, Rick Danko på bas og Robbie Robertson på guitar i Carnegie Hall i New York. Det var året efter, han og The Band skabte musikhistorie i en kælder i et pink hus ved Woodstock.

I 1968 spillede Bob Dylan med Levon Helm på trommer, Rick Danko på bas og Robbie Robertson på guitar i Carnegie Hall i New York. Det var året efter, han og The Band skabte musikhistorie i en kælder i et pink hus ved Woodstock.  Foto: Uncredited/Ritzau Scanpix
I Big Pink, et sagnomspundet lyserødt hus, skabte Bob Dylan sammen med den netop afdøde guitarist Robbie Robertson og The Band musikhistorie med ’Music from Big Pink’ og ’Basement Tapes’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
elt ude i skoven, ud til en bugtet skovvej, ligger et stort, klodset, men charmerende hus med en lyserød gavl ud mod vejen.
Her er tomt – og helt stille. Når man vover sig ind i haven og går rundt om bygningen, kan man se, at haven hele vejen rundt ligger lige ud til den tætteste og mørkeste fyrreskov.
Her i den vestlige del af byen Saugerties i New York – i kælderen til Big Pink, som bygningen kaldes – mødtes Bob Dylan og medlemmerne af The Band næsten hver dag i et halvt år fra foråret til efteråret 1967. Her blev der skabt musikhistorie, for stilheden og den fabelagtige natur var inspiration til ’mountain music’, bjergenes musik, som The Bands guitarist og primære sangskriver, Robbie Robertson, der døde onsdag i denne uge, har kaldt det.
Året efter udkom The Bands første album, ’Music from Big Pink’, som rummede stilskabende numre som ’The Weight’, ’Tears of Rage’ og ’I Shall Be Released’. Og her optog gruppens medlemmer sammen med Bob Dylan de legendariske ’Basement Tapes’, som først udkom mange år senere på plade, og hvor man kan høre, hvor meget de hygger sig, mens de spiller.
Allerede abonnent? Log ind her
