Title: Her_er_de_10_nominerede_til_Arets_Fund
Date: 2023-12-04
Article Type: Årets fund
Author: 28. december kåres årets vinder af Danmarks ældste sportspris, Årets Fund. Feltet af nominerede vidner om mange sportslige gennembrud i det forgangne år.

Anne Louise Leth
Journalist
Mathias Gidsel, Caroline Wozniacki, Holger Rune og Viktor Axelsen. Mange prominente sportsnavne har i deres karrieres spirende år vundet Danmarks ældste idrætspris.
Også årets 10 nominerede atleter vidner om, at dansk idræt har udklækket en stærk talentmasse, som de kommende år vil levere sportsresultater, der vil gå over i historiebøgerne – akkurat som de fire ovennævnte atleter har gjort.
Over en tredjedel af de 35 medaljer, som dansk idræt har vundet ved de seneste tre olympiske sommerlege, er vundet af tidligere Årets Fund-vindere.
Alle specialforbund under Danmarks Idrætsforbund (DIF) har haft mulighed for at indstille atleter, og DIF, Team Danmark og Politiken er i fællesskab nået frem til en nominering af de 10 største gennembrud i det forgangne år.
Årets Fund 2023
De 10 nominerede
Villads Flügge Napier og Andreas Sejer Kofod Brinck (begge 17 år, beachvolleyball)
Jonas G. Isaksen (18 år, atletik)
Smilla Tarning Sønderby (23 år, golf)
Albert Withen Philipsen (17 år, cykling)
Simon Pytlick (22 år, håndbold)
Edi Hrnic (19 år, taekwondo)
Rasmus Højlund (20 år, fodbold)
Frederikke Hauge Matthiesen (23 år, kano/kajak)
Anne Bakke Nielsen (21 år, skydning)
Caroline Rehoff Pedersen (22 år, ridning)
Du kan læse mere om, hvordan du kan deltage i arrangementet
her
Sportsdirektør i Team Danmark og medlem af dommerkomiteen Lars Balle Christensen er imponeret over niveauet:
»Alene det at komme på dette års liste over nominerede er en kæmpe bedrift, for konkurrencen er simpelt hen enorm i år. Prisen som Årets Fund er meget prestigefyldt og vigtig i dansk eliteidræt, og jeg er igen i år dybt imponeret over de talenter, der er med blandt de ti bedste. De vidner om dansk idræts store potentiale og et fremragende elitearbejde i forbundene«, siger Lars Balle Christensen.
Morten Mølholm Hansen, adm. direktør i DIF, mener, listen er den stærkeste i de 32 år, han har siddet i dommerkomiteen.
»Dertil kommer, at de nominerede repræsenterer ti vidt forskellige sportsgrene, hvilket vidner om, at talentarbejdet i foreningerne og i forbundene fungerer på allerøverste hylde«.
Årets Fund-prisen blev uddelt for første gang i 1929. Sidste år vandt bmx-rytter Malene Kejlstrup den efter en sæson, hvor hun bl.a. blev europa- og verdensmester i U23-klassen. Hun vandt prisen foran håndboldspilleren Emma Friis og løbetalentet Axel Vang Christensen.
Hvem DIF, Team Danmark og Politiken kårer som vinder af Årets Fund 2023, afsløres torsdag 28. december ved et arrangement i Politikens Hus. Det er åbent for offentligheden. Læs mere
her
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Årets Fund er så dedikeret til sin træning, at det er en opgave at sikre, at hun ikke træner for meget
Golfspilleren viste sig at være alt andet end det oplagte eksempel på, hvor svært livet kan være
Thea Blomsterberg bruger raseriet over en træners nedladende ord som motivation
