Title: Her_er,_hvad_vi_ved_om_sagen_nu
Date: 2023-04-16
Article Type: Danmark
Author: Her opdaterer Politiken løbende, hvad vi ved i sagen om det forsvundne avisbud.

Elisabeth Astrup
Journalist
Thomas Flensburg
Journalist
Mads Nissen
Fotojournalist
Anton Schack
Journalist
Opdateret mandag 17. april klokken 14.40.
En mand på 32 år er blevet varetægtsfængslet frem til 11. maj. Han har i et grundlovsforhør ved Retten i Næstved delvist erkendt sigtelserne om frihedsberøvelse og flere voldtægter af en 13-årige pige, der forsvandt lørdag, da hun var ude at omdele afviser.
Hun blev efter en omfattende politiindsats fundet i livet et døgns tid senere.
Manden sigtes for frihedsberøvelse og for flere voldtægter af offeret, tilsyneladende begået på flere adresser. Ifølge sigtelserne blev offeret først kørt til en adresse i Sorø. Hun blev fundet på en adresse i Korsør.
Han erkender delvist, oplyser hans forsvarer Jens Otto Johansen.
Ifølge politiet var det oplysninger fra borgere, videomateriale og afhøringer, der gjorde det muligt at finde det forsvundne barn. Over 600 mennesker bidrog med oplysninger eller videomateriale.
»Det gør, at vi i dag kunne gå ind på en adresse, hvor vi fandt pigen i live«, sagde vicepolitiinspektør Rune Dahl Nilsson, da han var med til at oplyse, at hun var fundet igen.
Den 13-årige forsvandt, efter hun havde delt aviser ud i Kirkerup mellem Sørbymagle og Fuglebjerg ved Slagelse.
Klokken 11.30 lørdag var hun færdig med sin avisrute og ringede til sin bonusfar. Ifølge ham havde hun derefter en aftale med en veninde, som ikke kunne få fat i hende. Veninden tog derfor kontakt til hendes forældre, fortalte han til
Ekstra Bladet
.
Familien fandt efterfølgende pigens cykel, taske og telefon i vejkanten på Esholtevej.
I forbindelse med sagen blev to personer fra lokalområdet anholdt i sagen. De havde ikke noget med sagen at gøre og er begge blevet løsladt i løbet af søndag eftermiddag, oplyste politiet.
Den 13-åriges forsvinden udløste en omfattende efterforsknings- og eftersøgningsindsats.
Ved middagstid søndag meddelte Sydsjælland- og Lolland-Falsters Politi, at det arbejdede ud fra en teori om, at der var begået »en kriminel handling«, oplyste politiinspektør Kim Kliver i en pressemeddelelse.
Søndag havde politiet afspærret et hus og desuden afspærret veje omkring et skovområde i Kirkerup, der blandt andet blev undersøgt af kriminalteknikere lige som en drone fra Beredskabsstyrelsen blev sendt op over området. Også politihunde og en helikopter blev sat ind i forsøgene på at finde den 13-årige pige.
Anton Schack
fortsæt med at læse
Politiet beder om hjælp til at finde forsvunden 13-årig pige
Politiet efterlyser 13-årig pige, der delte aviser ud
