Title: Her_har_Silvio_Berlusconi_og_Saddam_Hussein_holdt_dekadent_ferie._Nu_er_naturen_ved_at_overtage_det_hele_-_politiken.dk
Date: 2023-01-02
Article Type: Rejser
Author: Haludovo på den kroatiske ø Krk var et jugoslavisk luksusresort og et særligt fornemt eksempel på byggestilen langs adriaterhavskysten under socialismen. Efter Jugoslaviens sammenbrud og borgerkrigen i 1990’erne, hvor det husede flygtninge, forfalder komplekset. Det er forvandlet til en dramatisk kulisse , som naturen er ved at overtage.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n hund gør i det fjerne. Langt ude på havet brummer en motorbåd. En bas dunker svagt fra en af strandbarerne. Ellers høres kun bladenes raslen, når man skubber til grenene for at bane sig vej gennem hotelområdets tætte vegetation. Inden længe forsvinder solen bag Istriens bjerge på den anden side af Kvarnerbugten.
På denne tid af aftenen gløder Haludovos medtagede facader særligt. Overalt i det tidligere jugoslaviske luksusresort trænger forfaldet frem. Poolens ikoniske tag hæver sig over vildtvoksende planter og knækkede fliser. Kompositionen af forskudte betonelementer udtrykker på en gang noget luftigt og let, noget optimistisk og overlegent. Uagtet hotelkompleksets nuværende tilstand giver denne arkitektoniske detalje stadig associationer til en sorgløs og frisindet ferietilværelse. Som den blev tilbragt af Jugoslaviens mange turister i årene efter 1971, hvor resortet stod færdigt.
Postkort og turistbrochurer var dengang med til at gøre netop tagkonstruktionen til hele hotelbyens vartegn. Smilende og dasende stiller datidens badegæster deres 70’er-frisurer og svømmemoden til skue. Med syrede og farvestrålende interiører, casinoer, natklubber samt et indtog af Penthouse-modeller dannede Haludovo på kort tid ramme om en løssluppen, dekadent feriestemning, der var enestående i et socialistisk land.
Stedet udviklede sig til en jetsetdestination, som lokkede prominente gæster fra hele verden til. Blandt andre statsmændene Olof Palme, Silvio Berlusconi og Saddam Hussein deltog i festlighederne. Fodboldstjernen Pelé optog en reklame for et kendt colamærke i området.
Allerede abonnent? Log ind her
