Title: Her_er_den_app,_du_ikke_skal_rejse_uden
Date: 2023-06-08
Article Type: Rejser
Author: Taber du dit pas, kommer du ud for en ulykke, et jordskælv eller en voldelig strejke på din rejserute, kan Udenrigsministeriets nye app være vigtig at have i lommen.

Per Munch
Journalist
’Rejseklar’ hedder den nye app, som man fra torsdag morgen kan hente til iPhone og Android. Appen vil gøre det meget nemmere at melde sig til den Danskerliste, som Udenrigsministeriet bruger, når de skal sende advarsler ud om naturkatastrofer, voldelige opstande eller trusler om terror i de 195 lande, de holder øje med.
Det lyder måske lidt gammeldags med Danskerlisten, men Udenrigsministeriet opfordrer kraftigt og entydigt alle danskere til at hente appen og at notere de lande, de skal besøge.
Steen Hommel, direktør for Borgerservice, siger:
»Selv i lande, der er nærtliggende, og som man opfatter som tæt på Danmark, kan der opstå farlige situationer. Det kan være skovbrande i Spanien eller De Gule Veste i Frankrig. Vi oplevede også i 2022 terrortrusler mod kirker i Østrig, skyderier i Nordirland og oversvømmelser i Italien«.
Steen Hommel husker, hvordan han selv som ung tilbragte uger i Indonesien uden at være klar over, at der havde været store voldelige opstande andre steder i landet.
»De, som er tilmeldt Danskerlisten, kan vi sende beskeder om naturkatastrofer, terror eller optøjer. Med appen kan vi gøre det med push, så man opdager det, selv om man ikke er så opmærksomhed på sine omgivelser, når man er på ferie og slapper af«.
Appen Rejseklar kan indstilles, så den ved, hvilket land man er i, så man kun får relevante beskeder.
»Endnu en nyhed er, at man som pårørende eller forældre kan følge med derhjemme via appen. Jeg har to døtre på 20 og 22, og når de har skrevet sig ind, vil jeg da også lige følge med«, fortæller Steen Hommel.
Det kan han gøre ved at tilmelde sig notifikationer om sikkerhedssituationen i de lande, hans døtre besøger, uden at han selv står på Danskerlisten.
I appen ligger også alle de rejsevejledninger, folk i forvejen er vant til at finde på ministeriets hjemmeside til brug før og undervejs. Derudover kan man finde alle de telefonnumre, hotlines og kontaktadresser, der kan blive brug for.
Udenrigsministeriet behandler hvert år omkring 5.000 større sager, hvor danskere er kommet i en nødsituation i udlandet. Og mere end 22.000 danskere fik sidste år hjælp i forbindelse med for eksempel sygdom eller som ofre for kriminalitet på rejsen. I langt de fleste tilfælde handlede det om, at de havde mistet deres pas, fortæller Steen Hommel fra Udenrigsministeriet.
På appen er der også guides til, hvordan man skal forholde sig, hvis man for eksempel mister pas eller bliver bestjålet.
»Vi lancerer Rejseklar netop nu, hvor sommerferien står for døren, og vi håber selvfølgelig, den bliver nyttig i ferietiden. Følg med i beskederne og rejsevejledningerne. Men husk også en god forsikring. Det blå sundhedskort dækker ikke alt«.
Skal du rejse til Færøerne eller Grønland, så går du forgæves på ’Rejseklar’.
Udenrigsministeriets Borgerservice oplyser, at Rejseklar appen er målrettet danskere, der rejser eller bor i udlandet. Det er derfor ikke muligt at søge Danmark frem i appens liste over lande. Det samme gælder Grønland og Færøerne, fordi de er en del af Kongeriget Danmark. Udenrigsministeriet udarbejder af samme grund heller ikke rejsevejledninger for Grønland og Færøerne.
Per Munch
fortsæt med at læse
Danske turister valfarter stadig til Det Hellige Land, selv om demonstrationer og uro kan virke ukristelig
Turister reddes ud af Machu Picchu under politisk uro
