Title: Her_er_de_nye_ministre_Spindoktor_og_overborgmest
Date: 2024-08-29
Article Type: Politik
Author: Statsministeriet har i en pressemeddelelse løftet sløret for regeringsrokade. Få overblikket her.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Venstres politiske ordfører bliver minister for et nyoprettet ministerium for samfundssikkerhed og beredskab. Han overtager områder fra både Justitsministeriet og Forsvarsministeriet.
Den hidtidige skatteminister bliver minister for et nyoprettet ministerium for grøn trepart. Han overtager områder fra både Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og fra Miljøministeriet.
Forsknings- og uddannelsesordføreren bliver ny skatteminister i stedet for Jeppe Bruus.
Den hidtidige minister for digitalisering og ligestilling bliver ny europaminister under Udenrigsministeriet.
Den hidtidige særlige rådgiver i Udenrigsministeriet og forhenværende politiske chef i Moderaterne bliver ny digitaliseringsminister i stedet for Marie Bjerre. Hun har også været medlem af Borgerrepræsentationen i København for Venstre. Hun bliver kun digitaliseringsminister. Ligestillingsområdet overdrages til Miljøministeriet med Magnus Heunicke (S) som minister.
Den hidtidige overborgmester i København bliver ny social- og boligminister i stedet for Pernille Rosenkrantz-Theil, der udtræder af regeringen sammen med udviklingsminister Dan Jørgensen (S), som er indstillet som ny EU-kommissær for Danmark. Ældreområdet fjernes fra Social- og Boligministeriet og får sit eget ministerium, hvor Mette Kierkgaard (M) fortsætter som minister.
Rosenkrantz-Theil har meldt sig som kandidat til overborgmesterposten i København efter Hæstorps afgang, mens Dan Jørgensens ressortområder, udvikling og global klimapolitik, overdrages til henholdsvis Udenrigsministeriet og Klimaministeriet.
Med rokaden er der nu 25 ministre i regeringen. Det er den største danske regering nogensinde.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
SVM-regeringen 3.0 er tre jeg'er, et enkelt vi og en ny kommissær
Mette Frederiksen kalder regeringen mærkelig og er åben om intern strid
Regeringen opretter tre nye ministerier og indstiller Dan Jørgensen som ny EU-kommissær
