Title: Her_er_de_største_arkæologiske_fund_i_2023
Date: 2024-01-01
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer har i 2023 udgravet gamle templer, et fængselsbageri og en tilmudret stenskulptur.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Meget gik tabt i et år med store krige.
Men noget blev også fundet. For eksempel en ny skulptur på Påskeøen, et 4.500 år gammelt tempel og nogle fingerstrøg fra neandertalere, der er en hel del mere fantastiske, end det umiddelbart kan lyde.
Flere arkæologiske opdagelser blev gjort i 2023,
skriver Art News
. Nogle ved hjælp af ny teknologi. Andre på en mere sørgelig baggrund af klimaforandringer.
Her er tre af de mest markante.
I La Roche-Cotard i Loire-dalen i Frankrig ligger en oldgammel grotte, hvor forskere har analyseret bølgende streger, som lader til at være frembragt af neandertalere, der tilsyneladende har ladet fingrene glide hen over en brun film på grottens overflade.
Selv om ingen ved, hvad markeringerne forestiller – om noget – er de »tydeligt intentionelle« og »bidrager med en ny og meget vigtig indsigt i vores viden om neandertaladfærd«, skrev forskerholdet
i sin rapport
.
Forskerne konkluderede, at de grafiske elementer i markeringerne er »resultatet af en tankeproces, der giver anledning til bevidst design og hensigt«.
Aftegningerne vurderes at være mindst 57.000 år gamle og gør grotten til den ældste udsmykkede i Frankrig.
Folk havde beskyldt arkæologen Sebastien Rey for at finde på det, men hans påstand om, at der befandt sig et uopdaget tempel ved oldtidsbyen Girsu i Irak, viste sig i 2023 at holde stik.
Bygningen stammer fra den sumeriske civilisation, som varede frem til 2.000 år før vores tidsregning. Sumererne er ophavsmænd til det ældste kendte sprog med skriftlige vidnesbyrd, men alligevel ved vi ikke meget om dem. Dels fordi tidligere udgravninger har ødelagt meget af det, der var at finde, dels fordi krigshandlinger har gjort det af med en del af det tilbageblevne.
Men med droneteknologi lykkedes det at identificere de første sten i en større opdagelse, der viste sig at være et tempel bygget til ære for guden Ningirsu.
Påskeøen i Stillehavet er især kendt for sine ikoniske moai-statuer, store hoveder hugget i sten af en polynesisk stamme for omtrent 500 år siden.
Nu er et nyt hoved føjet til samlingen. Desværre på den baggrund, at en flod ved vulkanen Rano Raraku er tørret ud på grund af klimaforandringer, og forskere derfor stødte på stenformationen i mudderet. Figuren er 160 centimeter høj.
Nyere forskning indikerer, at moai-skulpturerne var forbundet med øens landbrug, for jorden omkring dem er særlig rig. Både skulpturerne og Rano Raraku-vulkanen er på Unesco’s liste over verdensarv.
Blandt andre fund gjort i 2023 er verdens ældste perlefiskerby i De Forenede Arabiske Emirater, et fængselsbageri i Pompeij og en 1.800 år gammel romersk by i Egypten.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Påskeøens ikoniske statuer er forkullede af brand
Dokumentar afslører:
Dato for Pompeij-katastrofe bør ændres efter opsigtsvækkende fund
