Title: Her_er_Politikens_program_Det_skal_du_opleve_pa_P
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: Debatter, koncerter og croquis. Du finder Politikens scene på Folkemødet i Rosengården, Rosengade 19-21.

Claus Bech-Petersen
Marie Vogelius
Hvordan gør vi Danmark til Europas ærtebælte 3.0?
Erkendelsen af jordens forbundethed trænger sig på. Får vi styr på maden, får vi styr på bæredygtigheden? Det er lige så simpelt, som det er komplekst. Måltidet repræsenterer muligvis den mest afgørende institution i vores skæbnefællesskab, og nødvendige forandringer kalder på både simple handlinger, sanselighed og abstraktion. Hvad det er, undersøger vi med en række vigtige aktører og indsigtsfulde kapaciteter på området – som fra deres perspektiv vil give os bud på, hvilke forandringer man selv kan igangsætte, hvilke vi bør understøtte, og hvad vi med fordel kan gøre i fællesskab. Smagsprøver – som altid!
Tilrettelagt i samarbejde med Meyers.
Digtworkshop med Caspar Eric
I kølvandet på mennesker med handikaps kamp mod at blive omtalt som en økonomisk byrde under hastagget #undskyldvierher inviterer digter Caspar Eric og sociolog og ph.d.-studerende Olivia Dahl som aktive medskabere til et fællesdigt om vores samfundsnormer og mennesker med handikaps samfundsposition. Caspar og Olivia vil løbende facilitere diskussion om de systemer, strukturer og attituder, der virker ekskluderende og handicapgørende. Sessionen er baseret på Caspar og Olivias eget projekt, Skolen for Crip-poesi, hvor unge med handikap mødes for at udtrykke og reflektere over deres placering i et samfund, der primært er skabt til og af mennesker uden handikap.
Tilrettelag
t i samarbejde med Bevica Fonden.
Houston – Vi har et fedmeproblem
Aldrig har så mange mennesker været så overvægtige som nu. Fedmeepidemien er global og i hastig vækst. Over halvdelen af alle danskere i dag er overvægtige, og fortsætter udviklingen, er hver tredje af os svært overvægtig i 2040. 1,5 millioner sygedage grundet langvarigt sygefravær og over 50.000 indlæggelser skyldes hvert år svær overvægt. Kan vi leve med det?Skal vi medicinere eller forebygge os ud af at leve med en livsstil, der tynger kroppen og får hjertet til at galopere? Så Huston, vi har et enormt fedmeproblem. Kan vi knække fedmekurven ved at skabe sunde børn og unge? Center for Sundt Liv og Trivsel og Politiken sætter fokus på fedmeepidemiens mysterium og diskuterer forebyggende løsninger.
Tilrettelagt
i samarbejde med Center for Sundt Liv & Trivsel.
Kamp til stregen: Politikens satiretegner, Roald Als og politisk kommentator, Peter Mogensen diskuterer det forgangne år i dansk politik
Statsministeren er et yndet motiv, når bladtegneren fortolker det politiske landskab med sin velkendte og spiddende streg. Oplev Roald og politisk kommentator, Peter Mogensen diskutere det forgangne år på Christiansborg og omegn med udgangspunkt i Roalds mange portrætter af Mette Frederiksen.
Dette programpunkt har tidligere haft statsministeren på sammen med Roald Als, men
hun har meldt afbud til Folkemødet torsdag
.
Økonomiske myter: Hvordan økonomien former samfundet
Hver dag bliver vi præsenteret for historier om økonomien, der påvirker, hvordan vi opfatter og interagerer med verden omkring os. Fortællingen om, at økonomisk vækst er afgørende for at sikre bedre naturbeskyttelse og liv for verdens fattigste. Vi bliver fortalt, at vi skal arbejde et bestemt antal timer hver uge og hvert år, ellers vil samfundet bryde sammen. Eller fortællingen om, at vi ikke har råd til at indføre ambitiøse klimapolitikker for at beskytte vores fremtid, fordi det kan skade økonomien. Vi hører, at vores løn er en retvisende afspejling af vores bidrag til økonomien, selv om de arbejdere, der blev betegnet som ’essentielle’ under pandemien, er blandt dem, der får mindst i løn. På scenen dykker vi ned i de fortællinger om økonomien, der er dybt forankret i og medvirker til at forme vores kulturelle og politiske virkelighed. Vi spørger: Er det muligt at ændre dem, og kan vi skabe en alternativ fortælling og et anderledes samfund? Arrangementet er på engelsk.
Tilrettelagt
i samarbejde med KR Foundation.
Emma Holten og Emil Falster – Hvor er omsorgen?
Forfatter Emma Holten og handikapforsker Emil Falster besøger Politikens scene til en samtale om omsorg,
ableisme
og underskud. Vi lever i et velfærdssamfund, som bryster sig af sin omsorgssektor, men økonomisk er omsorgen underkendt, og hvad sker der så? For hvem har ret til og råd til omsorg i det danske samfund? Hvilke kroppe har adgang til ’det gode liv’? Hvorfor skal nogle mennesker kæmpe for omsorg? Med afsæt i feministisk økonomi, omsorgsteori og begrebet ’ableisme’ snakker de to gæster om omsorgens muligheder og begrænsninger i det danske samfund. Modereret af Politikens Felix Thorsen Katzenelson.
Tilrettelagt
i samarbejde med Bevica Fonden.
Gin og Croquis
Spids blyanten. Det er blevet tid til en Folkemøde-classic, når vi inviterer til Pærfekt Gin og Croquis og sætter fokus på mangfoldighed i kropsidealer. For hvorfor bliver vores særheder så ofte forbundet med svaghed, når vores diverse kroppe og sind kunne anses som en kæmpe ressource i et mangfoldigt samfund? På scenen har vi inviteret unikke croquismodeller, så vi sammen kan lave en ny fortælling om, hvordan kroppen ser ud. Med os har vi et skønt panel, der vil dele ud af deres erfaringer og tanker om kroppen og perfekthedskultur.
Tilrettelagt
i samarbejde med Muskelsvindfonden og Pærfekt Gin og Croquis.
Meyers kalder til Bælgfrugt-Banko og bajere
Efter 16 års dybdegående forskning i bælgfrugter har madarkæologen Peter Borlotti Jensen fået et indgående kendskab til bælgfrugter, der på Folkemødet vil præsenteres og udfoldes under Bælgfrugt-Banko. I dette innovative spil vil du opleve en særpræget og festlig måde at dykke ned i bælgfrugternes mangfoldige univers på. Hvert af de 90 traditionelle bankotal er skiftet ud med en unik bælgfrugt, fra de almindelige gule linser til de mere unikke adzukibønner. Hvert bønnekald (bankoopråb) kommer med en spændende og informativ beskrivelse, der gør spillet til en sand opdagelsesrejse ind i bælgfrugternes forunderlige verden.
Du vil altså ikke kun få mulighed for at vinde præmier, men også berige dit kendskab til disse næringsrige superfoods, alt imens vi skåler med hinanden.
Tilrettelagt
i samarbejde med Meyers.
Koncert: Tøsedrengene
Sig du ka’ li’ mig! Ellers så kom og syng det! For du kender alle sangene, når Anne Dorthe Michelsen og Maria Bramsen runder Folkemødets første dag af med alle de store hits fra Tøsedrengene og Ray Dee Ohh på Politikens scene. Sæt kryds i kalenderen, og prik dine kolleger, venner eller elskede på skulderen, og tag dem med til nostalgisk musik- og kærlighedsfest. Vi ses i Rosengården.
Gratis BMO og morgensamtale om den grønne indkøbskurv
Kan en bolle med ost (BMO) smage godt og være plantebaseret? Det kan de første 150 morgenfriske gæster få svar på, når vi begynder dagen med en gratis plantebaseret BMO. På scenen skal vi snakke om vores indkøbsvaner. Hvordan shopper vi mere klimavenligt, og lever de plantebaserede alternativer op til vores smagsforventninger? Med os har vi Ida Auken, som vil fortælle om sit forhold til fødevarer. Og så spørger vi supermarkederne, om de plantebaserede produkter på hylderne er del af en grøn omstilling af branchen – eller er det greenwashing?
Tilrettelagt
i samarbejde med Naturli’ Foods.
Vestager og Jensen om krig i Europa
Krigen i Ukraine har bragt det europæiske sammenhold på en historisk prøve. Har EU bestået? Hvad er udsigten til fred i en tid, hvor Tyskland har været tøvende og Trump truer i USA? Hør Margrethe Vestagers svar i en samtale med Politikens chefredaktør Christian Jensen.
Risikerer vi, at vores pensionsopsparinger går op i røg?
Klimaforandringer får vidtrækkende konsekvenser for vores samfund – også for økonomien. En nylig undersøgelse tyder på, at verdensøkonomien er på vej mod en indkomstnedgang på 19 procent inden 2050 som følge af klimaforandringer. Det står dermed klart, at handling mod klimaforandringer er afgørende for vores økonomiske fremtid. Alligevel fortsætter den finansielle sektor med at investere i fossile brændstoffer. En årsag kan være manglende forståelse for klimarelaterede risici i finanssektoren og udbredt anvendelse af økonomiske modeller, der ikke tager højde for klimavidenskaben. Hvad er konsekvenserne for vores pensionsopsparing, og hvilke tiltag iværksættes af de finansielle vagthunde og beslutningstagere for at adressere denne udfordring? Arrangementet er på engelsk.
Tilrettelag
t i samarbejde med KR Foundation.
Hvordan maler vi sorte bygninger grønne?
Trods ambitiøse danske klimamål har kommunerne været fredet for krav om at spare på energien – indtil nu. For i løbet af det seneste år er der landet en række grønne EU-aftaler, der betyder, at kommuner skal skære i energiforbruget og energirenovere 3 procent af bygningsarealet hvert eneste år. Regeringen kommer med et bud på, hvordan de nye krav skal indfris. Men er det nok? Og er kommunerne overhovedet klar til opgaven? Hvad sker der i kommunerne, når valget står mellem en ny svømmehal og isolering af skoler eller nye vinduer i børnehaven? Er der stemmer i indeklima? Politiken og fem af de førende aktører inden for energieffektivisering undersøger, hvordan kommunerne vil gribe EU-kravene an, og hvilke redskaber regeringen giver dem.
Tilrettelag
t i samarbejde med Synergi.
Topjob og topkriser i EU
Det er store skiftedag i EU, hvor nye kræfter tager over. Hvor efterlader det EU? Vi spørger tre centrale ambassadører. Om lidt giver Belgien EU-formandskabet videre til Ungarn, og alle EU-chefposter skal skiftes. Det sker midt i Ukraine-krig og lige oven på et EP-valg, som har givet parlamentet et helt nyt ansigt. Vi diskuterer de nye udfordringer og magtbalancer sammen med den franske, den belgiske og den polske ambassadør. Moderator: EU-korrespondent Karin Axelsson. Samtalen foregår på engelsk.
Gå glad på arbejde, eller gå glad på pension?
I mange år har diskursen om den gode tredje alder handlet om at vinke farvel til kollegaer og arbejdsmarkedet. Men undersøgelser peger på, at en arbejdende senior faktisk er en gennemsnitligt gladere senior. Er det på tide, vi tænker anderledes om afslutningen på vores arbejdsliv? Hvad får man i sine 60’ere og 70’ere ud af at blive lidt længere på arbejdsmarkedet, og er det kun godt for samfundet, hvis flere følger trop? På scenen skal vi møde en arbejdende senior, der har frasagt sig pensionen – og et erhvervsliv, der holder godt fast i sine skattede, ældre medarbejdere. Og så spørger vi politikerne, hvilke ambitioner de har for den ældre arbejdsstyrke. Er det på tide at sende ord som ’nedslidning’ på pension?
Tilrettelagt
i samarbejde med Ældre Sagen og Tekniq Arbejdsgiverne.
Misinformation er den største trussel mod verdensordenen ifølge World Economic Forum. Samtidigt er de journalistiske medier presset på økonomien, og borgerne er i stigende grad trætte af deres nyheder, som er en vigtig kilde til fakta i demokratiet. Hvem er ansvarlige for at bremse misinformation? Skal techgiganterne moderere deres platforme grundigere? Er det annoncørernes ansvar at være mere etiske, når de lægger annoncekroner hos platforme med misinformation? Kalder problemet på mere regulering? Eller skal de publicistiske medier lave mere spændende indhold?
Tilrettelagt i samarbejde med Danske Medier og mediebureauet Orchestra.
Stephanie Lose
–
Venstres redningskvinde eller ny passager på en synkende skude?
Venstres nye næstformand Stephanie Lose er på rekordtid blevet en magtfaktor i dansk politik. I en samtale med Lose undersøger Politikens chefredaktør Amalie Kestler, hvem politikeren, der er blevet kaldt den mest magtfulde kvinde på Slotsholmen næst efter Mette Frederiksen, er. Vi ved om Lose, at hun vekslede tilværelsen som dronning af regionsrådet i Region Sydjylland ud med en opgave, som få nok vil misunde hende: Sammen med formand Troels Lund Poulsen står hun nu i spidsen for ’Projekt vend meningsmålingerne’ for det gamle landbrugsparti Venstre i en tid, hvor spørgsmålet ikke handler om, hvorvidt der skal indføres en CO
2
-afgift, men hvor høj den skal være. Hvorfor satsede Lose på den usikre fremtid i landspolitik? Hvordan vil Venstre få vælgerne tilbage - kan hun vende Venstres nedtur til optur? Og går Venstre mon til valg på en fortsættelse af SMV-regeringen? Kom og hør med.
Bliver teknologi vores redning eller undergang?
Hvilken rolle skal teknologi spille i vores liv midt i en klimakrise? I takt med at klimakrisen kaster lange skygger over vores fremtid, står vi over for et paradoks. Mens de nye teknologier lover effektivisering og bekvemmelighed, kræver de også betydelige ressourcer og kan føre til øget forbrug. Debatten om teknologiens rolle i vores liv bliver stadig mere presserende. Men skal vi omfavne teknologien som løsningen klimaudfordringerne, eller skal vi genoverveje vores afhængighed af den? Og kan vi leve godt og ikke bare overleve i en digitaliseret verden?
Tilrettelagt
i samarbejde med IT-Universitetet.
DM i Debat – Semifinale
Oplev semifinalen i DM i debat, hvor otte veltalende debattører har fundet vej fra de indledende runder til Folkemødet. Hvem mon har de mest originale argumenter, kommer ud over scenekanten og går videre til finalen? Kom og hep på din favoritdebattør.
Tilrettelagt
i samarbejde med Dansk Ungdoms Fællesråd.
Den levende live: Kan man tale om fred i en krigstid?
Der er store krige i gang, og alle taler om oprustning, værnepligt, modstand og sikkerhed. Hvad betyder det for vores egne og samfundets ideer og drømme om fred? Er der tidspunkter i historien, hvor fred ikke er passende at drømme om? Og hvis der er, hvorfor havde Danmark så en stor, folkelig fredsbevægelse i 1980’erne, men næsten ingen nu? Har vi tabt troen på, at man kan arbejde for fred og hvilken ide om fred står så tilbage? Oplev en live-udgave af Lotte Folkes populære podcast ’Den levende’.
Folkefeministisk fredagsbar 2024
Feminismen er blevet folkelig. De senere år er ligestilling og diversitet blevet en magtfaktor i mainstreampolitik. Flere end nogensinde før ser sig selv som feminister. Samtidig er feminisme til voldsom diskussion i en stadig mere polariseret verden. Mange steder både i Europa og globalt foregår mobilisering i anti-woke- og anti-gender-grupperinger, ligesom kvinders og lgbt+-personers rettigheder rulles tilbage. I Danmark ser vi blandt andet, at nogle unge mænd vender sig imod feminismen. Og en hård tone i debatten afholder nogle fra at deltage i den offentlige samtale.Så hvad skal feminismen levere? Hvem skal den samle, for hvad og hvordan? Kom til festlig og feministisk fredagsbar i Rosengården!
Tilrettelagt
i samarbejde med Kvinfo.
Vi begynder med fællessang.
Koncert: Østkyst Hustlers
Start din fredag aften sammen med Danmarks rapband numero uno, når Østkyst Hustlers indtager Politikens scene til aftenens måske sjoveste koncert og fest. De danske rap-legender sætter scenen i brand på en rejse tilbage til 90’erne med klassikere som ’Han får for lidt’ og ’Hustlerstil’.
Morgensamling og højskolesang
Godmorgen, Allinge. Lad os begynde lørdag morgen i et tempo, hvor alle kan være med. Politikens Scene overtages af eleverne fra Johan Borups Højskole, og sammen skal vi synge dagen i gang med både nye og gamle sange fra højskolesangbogen. Vi sætter også fokus på fællesskabers rolle i unges trivsel – og så undersøger de unge, om tvungne fællesskaber kan være godt for sjælen.
Tilrettelagt
i samarbejde med Johan Borups Højskole.
Er manderollen i krise?
Har kvindefrigørelsen og ligestillingsbølgen været på bekostning af mændene? Hvilke muligheder har mænd for at udforske en potentiel ny identitet i samfund, der stræber efter ligestilling mellem mænd og kvinder?
Hvis vi som samfund ønsker at skabe mest mulig værdi for flest mulige mennesker, kræver det per definition, at der ikke bør være en overrepræsentation af mænd i samfundet som helhed og på samfundets magtfulde poster. Når privilegier skal omfordeles, således at befolkningen repræsenteres, er det svært at undgå en konsekvens for mænd. Så alt i alt er status quo nok mere komfortabelt for den gennemsnitlige mand i vores samfund. I omfordelingen af privilegier kan der på kort sigt ikke kun være vindere. Kvindefrigørelsen dækker også opgøret med den økonomiske afhængighed, som kvinder lider under.
Tilrettelagt
i samarbejde med Saga.
Set og sket på Folkemødet. Uden for citat live
Politikens politiske analytiker, Elisabet Svane, fortæller om politikernes gøren og laden de sidste par dage i Allinge, inklusive alt det, der bliver sagt, når mikrofonerne er slukket.
Klarlunds Brevkasse live
Elsker du også Klarlunds Brevkasse fra avisens spalter? Glæd dig til, at Bente Klarlund gæster Folkemødet til en live-udgave af brevkassen. Her giver overlægen svar på store og små spørgsmål om din sundhed, når hun skiller kvaksalvernes sundhedsråd fra videnskabens. Er kaffe usundt? Og taber du dig af at faste? I samtale med kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen præsenterer Klarlund favoritspørgsmålene fra læserne og løfter sløret for, hvad vi allerhelst vil vide om vores sundhed. Så kom og bliv klædt på til en sund sommer og et langt liv.
Politiken mod Politiken – lederkollegiet live
Udefra fremstår ’Systemet Politiken’, Organet for den højeste oplysning, måske som et samlet hele. Men bag facaden er der masser af debat, ikke mindst i lederkollegiet, hvor avisens officielle holdning til tidens emner fastlægges.
Krigen i Gaza: Er det folkedrab, skal Israel styre sig, eller er det de propalæstinensiske demonstrationer, der skader sagen ved at råbe »
From the river to the sea
?«. Kongehuset: smertensbarnet, som blev aktualiseret af dronningens abdikation og kong Frederiks bestigelse af tronen. Ikke alle i lederkollegiet er lige store tilhængere af monarkiet og dets privilegier.
Aktiv dødshjælp: Skal det være lettere at vælge sin egen død, og hvad skal kravene i givet fald være? Designerbabyer: Hver tiende fødes nu efter fertilitetsbehandling. Skal rugemødre kunne få betaling, skal folk kunne vælge kønnet og se generne efter i sømmene for at give deres afkom bedst mulige chancer? Og hvad med regnbuefamilier – skal det være muligt at have mere end to juridiske forældre?
Fremtidens Palæstina
Mens Gaza-krigen har raset, har fokus forståeligt nok været på tragedien, lidelserne, og hvordan det kan stoppe. Men hvordan skal en palæstinensisk stat egentlig se ud? Hvis det lykkes, hvordan ser dens territorium så ud? Hvad skal der ske med de palæstinensiske flygtninge i resten af verden? Palæstinensere på Vestbredden og i Gaza har været adskilte i mange år og ledes af hhv. Fatah og Hamas – kan de overhovedet samles? Og under ledelse af hvem? Hvem har hvilke visioner? Og hvilken rolle spiller den øvrige arabiske verden i et fremtidigt Palæstina?
Trump 2.0 – diktator?
Meningsmålingerne taler for sig selv. Der er en stor chance for, at USA’s næste præsident igen bærer efternavnet Trump. Men kan Donald Trump virkelig gå hen at vinde valget igen, og hvordan vil han bære sig ad med at få sejren i Det Hvide Hus? Allerede nu har den tidligere præsident luftet antidemokratiske tanker og ambitioner, så hvad kan vi forvente med en ny omgang Trump – en amerikansk diktator? Politikens USA-korrespondent, Jacob Fuglsang, giver svar og analyser.
Valg i Storbritannien: Labour til magten?
Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, har udskrevet valg. De konservative står til en gedigen vælgerlussing, mens Labour står til den helt store sejr. Men hvad er det for et Labour, der måske tager magten i Storbritannien? Og kan man spore deres nyfundne succes i Mette Frederiksens Socialdemokrati? Brexit-ekspert og politisk analytiker Elisabet Svane og tidligere Storbritannien-korrespondent Nilas Heinskou gør os klogere på Labour post-Brexit og valget.
Arbejde mindre? Glem det, venner!
Kaare Dybvad Bek, den socialdemokratiske ideolog og udlændinge- og integrationsminister, har skabt debat med bogen ’Arbejdets land’. Hvorfor er det så farligt at lade danskerne arbejde mindre? Og skal forældre roses for at hente børn, lige før børnehaven lukker? Det undersøger Politikens politiske redaktør, Nilas Heinskou, i samtale med ministeren.
DM i debat – finalen
Hvem bliver årets bedste debattør 2024? Fire unge debattører kæmper den afgørende kamp om, hvem der er Danmarks bedste debattør. Kom og hep på din favorit, når vi samles til finalen og finder vinderen af DM i debat 2024. Kom tidligt, for der bliver rift om pladserne!
Tilrettelagt i samarbejde med Dansk Ungdoms Fællesråd.
Livsværk-Fondens prisuddeling med livemusik fra Dicte
Igen i år skal Livsværk-Fondens hovedpris på 100.000 kr. uddeles til en social aktør, der gør en forskel for udsatte børn, unge eller familier. En nøje sammensat priskomite har udvalgt tre organisationer, og den sidste måned er disse kandidater lagt til offentlig afstemning. Til eventet afsløres, hvem der modtager hovedprisen, som vi vil hylde for det vigtige arbejde, de udfører. De to andre kandidater modtager en hæderspris på 10.000 kr.
Inden prisoverrækkelsen vil pladeaktuelle Dicte optræde, så lørdagsstemningen er i gode hænder.
De indstillede kandidater er: Broen Danmark, Gaia Museum og Fod på Gulv.
Priskomité består af: Mette Bang Larsen, kommunalbestyrelsesmedlem og formand for socialudvalget i Frederiksberg Kommune, Anna Bjerre, direktør i GirlTalk, Stine Lindahl Jakobsen, ph.d., Aalborg Universitet og Henrik Bøtkjær, faglig udviklingschef, Julemærkefonden.
Hvad kom først – sexlegetøj eller hjulet?
Kan hyppig sex forbedre sædkvaliteten hos penisejere? Hvem har flest fantasier om utroskab – venstreorienterede eller højreorienterede? Forbedrer onani dit selvværd? Bliv klogere på sex, når Peech og Organet for den højeste oplysning siden 1884 inviterer til hyggelig, sjov og oplysende sexquiz.
Tilrettelagt i samarbejde med Peech.
Marie Vogelius
