Title: Her_er_det_vi_ved_og_ikke_ved_om_terrorangrebet_i_
Date: 2023-10-17
Article Type: Internationalt
Author: En mand i orange jakke gik målrettet efter svenske fodboldfans i et terrorangreb. Godt et halvt døgn senere var han selv dræbt af belgisk politi. Få overblik over de dramatiske timer her.

Sarah Skarum
Journalist
Artiklen er opdateret kl. 18.12.
Mandag aften skulleSverige spille EM-kvalifikationskamp mod Belgien i Bruxelles. Omkring 400 svenske fans havde købt billet.
Omkring kl. 19 kørte en mand på en scooter efter en taxa med tre svenske fans. Da de steg ud af taxaen, stod han af og begyndte at skyde på dem. Han forfulgte dem ind i en nærliggende bygning, viser videoer optaget af forbipasserende.
To af de tre ramte svenskere døde. En tredje blev hårdt såret, men er uden for livsfare. De to dræbte var en mand i 70’erne bosiddende i Stockholm og en mand i 60’erne bosiddende i Schweiz. Den tilskadekomne svensker er en mand i 70’erne.
Manden, der var iklædt en særdeles orange jakke, kørte væk fra stedet.
Manden i den orange jakke er tuneser og hedder Abdesalem Lassoued og Islamisk Stat-sympatisør. Han søgte i 2019 asyl i Belgien og fik i 2020 afslag. Han var kendt af politiet for flere kriminelle forhold, men stod ikke på nogen terrorlister, selv om belgisk politi i 2016 var blevet advaret om, at han var blevet radikaliseret, og at han gerne ville rejse til krigszoner for at deltage i jihad, hellig krig.
Han havde, viste det sig, uploadet en video på sociale medier samme dag, hvor han omtalte den seksårige muslimske dreng, der i weekenden var blevet dræbt i USA. Havde drengen været kristen, ville det være blevet kaldt et terrorangreb, sagde han.
Da han kom hjem, uploadede han endnu en video, hvor han hævdede at have slået tre svenskere ihjel. Han var iført en orange jakke i videoen.
Den dræbte gerningsmand har tidligere besøgt Sverige, fortalte den svenske statsminister Ulf Kristersson (Moderaterna) på et pressemøde. Tirsdag bekræftede Migrationsverket i Sverige over for avisen Dagens Nyheter, at Abdesalem Lassoued har siddet i fængsel i Sverige. Manden befandt sig i Sverige under en anden identitet fra 2012–2014 ifølge Dagens Nyheter.
Islamisk Stat tog tirsdag ansvar for terrorangrebet.
På stadion blev fodboldkampen ikke sat i gang efter pausen, da angrebet blev kendt.
De svenske tilskuere blev tilbageholdt på stadion og blev i mindre grupper og med politieskorte kørt tilbage til deres hoteller. De sidste forlod stadion omkring kl. 04.00
De svenske landsholdsspillere fik også politieskorte tilbage til deres hotel. De forlod Belgien tirsdag formiddag.
Natten igennem ledte tusindvis af betjente efter manden. De gennemsøgte den ejendom, han bor i, i Schaerbeek nord for Bruxelles, ikke blot den lejlighed, hvor manden selv bor med sin kone og barn, men 20 lejligheder i alt.
Tidligt tirsdag morgen fandt og undersøgte politiet en scooter, som kan være den, gerningsmanden har brugt.
Tirsdag morgen genkendte et vidne manden, da han opholdt sig på en café i kvarteret, og alarmerede politiet.
Gerningsmanden blev skudt under anholdelsen. Han blev genoplivet på stedet og kørt til hospitalet, men blev erklæret død kl. 9.38.
På cafeen blev derfundet et våben magen til det, der blev brugt under angrebet, og en taske med tøj.
Belgisk politi bekræftede hans identitet i løbet af få timer. Det belgiske politi leder ikke umiddelbart efter yderligere mistænkte, men en talsmand oplyser, at politiet efterforsker alle, der har haft en eller anden form for kontakt med gerningsmanden.
Den svenske kirke i Bruxelles er lukket tirsdag, men genåbner onsdag. Ikea der har otte butikker i Belgien, holder åbent, men med øgede sikkerhedstiltag.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Live:
Islamisk Stat hævder at stå bag skuddrab på svenskere i Bruxelles
Svensk landstræner efter skuddrab:
»Jeg er frygteligt ked af det. Det er ekstremt tragisk«
Analyse:
Så skete det, de svenske myndigheder havde frygtet og advaret om
