Title: Her_er_det_hemmelige_danske_navn,_der_lukker_Roski
Date: 2023-05-15
Article Type: Roskilde Festival
Author: Nu afslører Roskilde Festival, hvem der bliver de sidste, der spiller på årets festival. Og det er et navn, som ikke kommer som den store overraskelse.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Det har været en hemmelighed, men nu afslører Roskilde Festival, hvem der får lov at lukke hele balladen, når årets festivalen slutter 1. juli.
Det er den danske hiphopduo Ukendt Kunstner, der som de sidste skal spille på Arena-scenen, efter at de netop har annonceret deres tilbagekomst til musikscenen efter 6 års pause.
Ukendt Kunstner består af rapperen Hans Philip og produceren Jens Ole McCoy og er bl.a. kendt for sangene ’Gennem byen’ og ’Neonlys’. I fredags udgav de et spritnyt album, ’Dansktop’, og overraskede alle med deres comeback.
»Ukendt Kunstner, et af de største danske musikfænomener fra det seneste årti. De har banet vejen for en helt ny sensitivitet inden for dansksproget hiphop. Det bliver den ultimative kulmination på otte dage med fejring af det unikke fællesskab, der findes på Roskilde Festival. Det bliver en spektakulær finale – og så er det i øvrigt helt oplagt for os at slutte af med noget, der peger fremad«, udtaler Roskilde Festivals programchef i en pressemeddelelse.
Koncerten på Roskilde Festival og en koncert på Smukfest vil være de eneste chancer for at opleve Ukendt Kunstner live hen over sommeren.
Ukendt Kunstner havde deres primetime i det forgangne årti. De slog for alvor igennem med det anmelderroste debutalbum, ’Neonlys’, der blev udgivet i 2013, hvor titelsangen af samme navn blev et stort hit.
Hans Philip og Jens Ole McCoy mødte hinanden gennem fælles venner og begyndte at udgive musik sammen i 2010 i grimeprojektet Skørmand. Men det var først med kunstnernavnet Ukendt Kunstner, de strøg ind på hitlisterne.
I 2014 vandt de P3’s talentpris, og deres tredje album, ’Den anden side’, vandt prisen Årets Danske Urbanudgivelse ved Danish Music Awards 2016.
Ukendt Kunstner spillede deres seneste koncert i august 2017 . Og siden, i 2019, gik Hans Philip solo under eget navn og har haft stor succes. Han spillede for nylig som den første for et udsolgt Store Vega fem dage i træk.
Selv om folk har spået om, hvem der mon lukker Roskilde Festival, kommer fredagens annoncering ikke som den store overraskelse.
På Roskilde Festivals egen Instagram blev der lørdag lagt et billede op, hvor der var chance for at vinde en billet til hele ugen, hvis man kunne gætte, hvem der ville blive det sidste live-act på festivalen. Og blandt publikum har der ikke hersket tvivl. I kommentarsporet har utallige gættet på Ukendt Kunstner.
Roskilde Festival oplyser også i pressemeddelelsen, at man forventer en udsolgt festival. Hovednavnene tæller blandt andre Kendrick Lamar, Lil Nas X, Lizzo og Blur.
Roskilde Festival 2023 løber fra 24. juni til og med 1. juli.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
