Title: Her_er_den_nye_kommission,_som_skal_løse_krisen_i_sundhedsvæsenet
Date: 2023-03-28
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen nedsætter en ny kommission, som skal komme med forslag til et sundhedsvæsen tættere på borgerne.

Der er udfordringer nok i sundhedsvæsenet, hvor der blandt andet er for lange ventelister, for langt til nærmeste sygehus for mange, og hvor sundhedspersonalet knokler for at følge med.
Derfor nedsætter regeringen endnu en ny kommission, der skal komme med forslag til et nyt sundhedsvæsen, som blandt andet er tættere på borgernes hjem, og hvor patientforløbet samles hos færre aktører.
Det fremgår af et kommissorium, som fremlægges tirsdag i Statsministeriet, hvor der er pressemøde.
»Vi skal bane vejen for fremtidens sundhedsvæsen. Vi kommer til at se fordomsfrit på strukturen i sundhedsvæsenet og træffe de nødvendige beslutninger for at skabe et sundhedsvæsen i verdensklasse«, siger statsminister Mette Frederiksen (S).
Fakta:
Det skal sundhedskommission undersøge
Ni kommissionsmedlemmer skal komme med bud på fremtidens sundhedsvæsen, der er tættere på borgerne.
Regeringen har oplistet en række områder, som kommissionen skal vurdere og komme med anbefalinger til.
Få et overblik her:
* Den regionale struktur - det vil sige regionerne - skal der vurderes fordele og ulemper ved. Målet skal være styrket sammenhæng, omstilling til nære sundhedstilbud og øget lighed.
Under valgkampen foreslog Moderaterne at nedlægge regionerne, hvilket hverken Venstre eller Socialdemokratiet var for.
* Den kommunale sundheds- og forebyggelsesindsats skal under lup, så den i ’højere grad bygger på nationale kvalitetsstandarder’. Der skal også kigges på øget tværkommunalt samarbejde.
* Der skal være mere forpligtende samarbejde mellem det specialiserede sundhedsvæsen på sygehuse og det nære sundhedsvæsen i kommuner og almen praksis.
Det indebærer blandt andet muligheden for ’samlokalisering’ af kommunale tilbud og udgående sygehusfunktioner.
* Der skal ses på øget patientansvar og styrket opgavevaretagelse i almen praksis.
* Også kulturen og ledelse i sundhedsvæsenet skal vurderes samt finansierings- og incitamentsstrukturer.
* Private aktører skal bruges ’mest hensigtsmæssigt’. Det skal ske gennem en regulering, der understøtter frit valg og patientrettigheder.
* Digital udveksling i sundhedsvæsenet skal foregå mere ’gnidningsfrit’.
Ved siden af kommissionen arbejder to andre, som skal se på, hvordan der sikres bedre løn- og arbejdsvilkår for personalet, og hvordan der kommer mere personale.
Den nye kommission skal se på, hvordan fremtidens sundhedsvæsen skal se ud, efter at regeringen har udskudt en omorganisering.
I regeringsgrundlaget står der, at der skal ’sikres mere personale, bedre arbejdsmiljø og mere tid til kerneopgaven’.
Statsministeren fremhæver fire ting, som bliver afgørende for eksperterne at se på.
Ventelister skal nedbringes, der er udfordringer i psykiatrien, og der mangler medarbejdere. Og endelig skal kommissionen se på, hvordan sundhedsvæsenet skal indrettes langsigtet.
Den skal komme med anbefalinger i foråret 2024, så lovgivning kan vedtages i samme folketingssamling.
Her er medlemmerne kommissionen
*
Jesper Fisker
, administrerende direktør i Kræftens Bekæmpelse (formand).
*
Jakob Kjellberg
, professor i sundhedsøkonomi hos Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, Vive.
*
Peter Bjerre Mortensen
, professor ved Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet.
*
Dorthe Gylling Crüger
, koncerndirektør i Region Hovedstaden.
*
Sidsel Vinge
, konsulent og tidligere sundhedschef i Gladsaxe Kommune.
*
Mogens Vestergaard
, overlæge, seniorforsker og professor i almen medicin på Aarhus Universitet.
*
Marie Paldam Folker
, centerchef ved Center for Digital Psykiatri i Region Syddanmark.
*
Søren Skou
, tidligere administrerende direktør for A.P. Møller Mærsk.
*
Gunnar Bovim
, formand for Helsepersonellkommisjonen i Norge.
Kilde: Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
/ritzau/
Der er brug for at tage fat ifølge udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, der er politisk leder for Moderaterne.
»Man skal forandre for at forbedre, og det er vi ikke bange for i regeringen«.
»Tingene skal nok holde vores tid ud, men status quo vil føles som tilbagegang for den næste generation«, siger Løkke.
Kommissionen består af sundhedsfaglige personer, og hverken kommunerne eller regionerne, som driver en stor del af sundhedsvæsenet, indgår.
Formand bliver Jesper Fisker, der er topchef i Kræftens Bekæmpelse og tidligere departementschef i Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Regioner om ny sundhedskommission:
Løser ingenting at ændre struktur
