Title: Her_er_hovedpunkterne_i_de_nye_delforlig
Date: 2024-04-30
Article Type: Danmark
Author: Partier indgår delforlig på 95 milliarder kroner, som skal bruges på at styrke Forsvaret med tung panser.

Regeringen og en række partier er tirsdag aften enige om at bruge yderligere 95 milliarder kroner på at opgradere Forsvaret efter mange års nedslidning og nedskæringer. Målet er, at hærens 1. brigade frem mod 2028 skal opbygges til en kampklar enhed med 6.000 soldater, der kan indsættes i Nato-operationer.
Der skal bruges 48 milliarder kroner på den tunge brigade kendt som ’hærens knytnæve’. Oprindeligt skulle det have været en mellemtung brigade, som skulle have stået klar i 2023, men den blev forsinket og fordyret. En brigade er den største militære enhed i det danske forsvar og består af soldater samt kampvogne, våben og køretøjer klar til at gå i krig på egen hånd med ugers varsel. Den skal bestå af 6.000 soldater og være på plads i 2028.
Hærens lette infanteribataljon udrustes med pansrede køretøjer, så dens fleksible enheder bedre kan løse opgaver i verdens brændpunkter og uafhængigt af brigadens indsættelse.
Der anskaffes både kortrækkende og langtrækkende jordbaserede luftforsvarssystemer, som vil bidrage til at beskytte Danmark mod angreb fra luften.
Dansk antiubådskapacitet færdiggøres i 2029, mens den planlagte anskaffelse af antiubådstorpedoer fremrykkes for at sikre integration af torpedoerne med ildledelsessystemet på fregatter af Absalon-klassen.
Med aftalen fremrykkes investeringer i dele af de nærluftforsvarsmissiler, der er finansieret i første delaftale, til 2024.
I 2023 var der 4.700 værnepligtige, som aftjente fire måneders værnepligt, hvor alle var frivillige, og hver fjerde var kvinde. Men fremover skal værnepligten udvides til 11 måneder, og antallet hæves til op mod 7.500. Den skal også omfatte kvinder, ligesom i Sverige og Norge.
Der indføres en kontraktform, hvor sergenter og konstabler optjener ret til uddannelse med løn efter et antal år som fastansat. Der indføres i tillæg til den eksisterende officersuddannelse en ny officersuddannelse som professionsbachelor. Den kan man søge direkte ind på efter endt ungdomsuddannelse.
Kilde: Forsvarsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarschef glæder sig over bred aftale
