Title: Her_er_FCK's_mulige_modstandere_i_CL_De_sidste_ot
Date: 2023-12-14
Article Type: Fodbold
Author: Både PSG, AC Milan og Newcastle havde chancen for at gå videre i Champions League, før franskmændene i sidste ende trak det længste strå og fulgte Dortmund.

I et årti har Paris Saint-Germain været fast inventar i Champions Leagues knockoutfase, men stimen var tæt på at blive brudt onsdag aften. Holdet med Kylian Mbappé som den store stjerne kæmpede sig til 1-1 ude mod Borussia Dortmund, og det var med nød og næppe nok.
Samtidig lykkedes det nemlig ikke Newcastle at holde fast i en føring mod AC Milan, som i slutminutterne tog en 2-1-sejr med hjem til Italien. Det værste scenarie blev afværget for PSG, men anfører Marquinhos havde sat næsen op efter en sejr og førstepladsen i gruppen, som i stedet blev vundet af Dortmund.
»Det primære mål var at gå efter førstepladsen i gruppen, men vi bliver nødt til at være realistiske. Det var vigtigt at kvalificere os uanset hvad. Fra nu af og til næste runde må vi forberede os godt og også bedre, for store modstandere venter os«, siger brasilianeren til Canal +.
Pariserne brændte store chancer på samlebånd, og der skulle et pletskud til fra 17-årige Warren Zaïre-Emery for at skabe den afgørende udligning. Teenageren erkender, at det franske storhold har en vigtig opgave foran sig på træningsbanen.
»Vi vil gerne score så mange mål som muligt, men at skabe chancer er det vigtigste, og det er det, vi gør. Vi kommer til at arbejde på det (skarpheden, red.) og forsøge at gøre det så godt som muligt i både Champions League og Ligue 1«, siger stortalentet.
PSG er eneste franske hold i bowlen, når der på mandag trækkes lod til ottendedelsfinalerne. Som toer kan holdet ikke møde FC København, der tirsdag spillede sig videre med en andenplads efter Bayern München.
Fakta
Disse 16 hold er videre i Champions League
Gruppevindere:
Gruppetoere:
Kilder: Uefa.com
Alle fire spanske hold vandt deres grupper, mens to af de engelske repræsentanter, Manchester United og Newcastle, sluttede sidst i deres grupper. Ifølge statistikdatabasen Opta er det kun sket tre gange tidligere, at et engelsk hold er sluttet sidst i sin gruppe før i år.
Newcastle er først for nylig begyndt at snuse at snuse til toppen igen efter mange års fravær, men det saudiarabiske indtog har givet klubben nye muligheder. Og man har trods alt lært meget ved at være med, påpeger Newcastle-manager Eddie Howe, der undervejs har manglet et hav af spillere på grund af skader.
»Det har lært os om værdien af truppen, og der har vi haft mangler. Vi har ikke kunnet udnytte det hold, vi har skabt. Vi er gået ind til kampene med store begrænsninger, i forhold til hvad vi kunne«, pointerer han over for TNT Sports.
Onsdagens gruppekampe var de sidste i det nuværende Champions League-format. Fra den kommende sæson venter en turnering med flere hold og flere kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK har skabt det, som de store magtfulde fodboldbosser forsøger at udrydde
Galatasarays træner afviser manglende respekt: Kan lide FCK
