Title: Her_er_de_seneste_nyheder_fra_jordskælvskatastrofen
Date: 2023-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Flere tusinde blev meldt omkommet efter et jordskælv i Tyrkiet og Syrien tidligt mandag morgen. Dødstallet stiger fortsat. Artiklen opdateres løbende.

Artiklen er senest opdateret torsdag kl. 06.19.
Dødstallet stiger fortsat og har torsdag morgen passeret 15.000. I Syrien har 2.992 mistet livet, mens det samme er gældende for 12.391 i Tyrkiet. Tilsammen er altså 15.383 mennesker døde efter jordskælvet. Mange er fortsat fanget i ruinerne af de hen ved 6.000 kollapsede ejendomme i Tyrkiet.
I Tyrkiet er over 16.000 mand og over 3.700 tunge køretøjer sat ind i redningsarbejdet, der hæmmes af dårligt vejr og mange efterskælv. Ifølge den tyrkiske beredskabsstyrelse har der foreløbig været 312 af slagsen.
Her er de seneste nyheder fra jordskælvskatastrofen.
HER RAMTE SKÆLVENE
EU holder i begyndelsen af marts en konference for at indsamle og mobilisere nødhjælp til de jordskælvsramte lande Tyrkiet og Syrien, siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, i en udtalelse onsdag.
»Vi kæmper mod tiden for at redde liv. Snart bidrager vi med fælles nødhjælp. Tyrkiet og Syrien kan regne med EU«, lyder det.
Konferencen holdes tidligt i næste måned i Bruxelles i samarbejde med tyrkiske myndigheder. Formålet er at »mobilisere midler fra det internationale samfund for at støtte folk« fra begge de ramte lande.
Over 298.000 mennesker er sendt på flugt i Syrien efter mandagens jordskælv, rapporterer Syriens statslige medier. Det gælder tilsyneladende de områder i den nordlige del af landet, der kontrolleres af den syriske regering. Altså ikke de områder, der kontrolleres af oprøre, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
En dansk statsborger, der var meldt savnet i Tyrkiet efter jordskælv, er blevet fundet i god behold. Det oplyser Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau.
På halvandet døgn har
Røde Kors samlet 9,8 millioner
kroner ind til ofrene efter gårsdagens kraftige jordskælv i Tyrkiet og Syrien. Det oplyser fundraising- og marketingschef Morten Purup Jørgensen.
Også den danske stat har doneret midler til de ramte områder.
I alt sender Danmark 30 millioner kroner til Syrien og Tyrkiet.
»Det er penge, der skal gå til de mest basale livsfornødenheder«, sagde Dan Jørgensen (S), minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik, til DR tidligt tirsdag.
»Det er tæpper, det er soveposer, det er mad, det er vand og i nogle tilfælde kontanter.«
En nyfødt baby, der blev fundet i murbrokkerne fra et hjem i det nordlige Syrien, er blevet reddet ud i live. Barnet blev fundet af slægtninge - ganske nyfødt og stadig forbundet til sin mor via navlestrengen. Det skriver Ritzau, som citerer nyhedsbureauet AFP. Under murbrokkerne blev barnets forældre, fire søskende og tante fundet. De var alle omkommet.
»Vi hørte en stemme, mens vi gravede. Vi fjernede støvet og fandt babyen med navlestrengen«, fortæller Khalil al-Suwadi til AFP.
En video af redningsaktionen er gået viralt. Her kan man ifølge Ritzau, som citerer fra AFP, se en mand, der løber gennem ruinerne med barnet dækket af støv.
Pigen blev herefter hastet til et hospital i den nærliggende by Afrin.
Børnelægen Hani Maarouf tog imod barnet og fortæller til AFP, at pigen ankom med blå fingre som følge af den bidende kolde udenfor. Hun var svært nedkølet og medtaget.
»Hun er stabil nu. Hun havde adskillige blå mærker og flænger over hele kroppen«, siger Hani Maarouf. Pigen blev herefter hastet til et hospital i den nærliggende by Afrin.
Det tyrkiske forsvarsministerium har meldt ud, at branden på havnen i byen Iskenderun er blevet slukket. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Hundredvis af containere er i brand på havnen i den tyrkiske by Iskenderun, skriver nyhedsbureauet Reuters. Mandag bekræftede de tyrkiske søfartsmyndigheder, at havnen blev beskadiget i forbindelse med jordskælvet,
ifølge TV 2
. Containerhavnen i Iskenderun bliver blandt andet brugt af den danske rederikoncern Mærsk. Personale fra Mærsk er til stede på havnen og følger branden tæt. Det skriver Mærsk i en opdatering på sin hjemmeside. De oplyser også, at der endnu ikke er kontrol over branden.
Alle skibe der havde kurs mod containerhavnen bliver omdirigeret.
Røde Kors er lige nu i Syrien for at yde hjælp til dem, som sidder fast under de tunge mursten.
»Vi har omkring 3.500 frivillige, som har arbejdet siden klokken halv fem i går morges. Det er hårdt at bruge hele dage på at grave folk ud af murbrokker«, fortæller Pia Jensen, som er nødhjælpsarbejder for Røde Kors i Syrien, til Ritzau.
I en pressemeddelelse
har præsident Volodomyr Zelenskyj meldt ud, at Ukraine er klar til at sende humanitær hjælp til Tyrkiet. Hvad hjælpen præcis indebær, og af hvilken karakter bliver ikke nævnt i pressemeddelelsen.
Det store rederi
oplyser
, at havnen i Iskenderun i Tyrkiet er ramt af betydelige skader som følge af jordskælvet og den storbrand i containeroplagringen, det har medført.
Mærsks hold har forsøgt at få overblik over situationen og de tab af last, der kan være sket, men lige nu er branden på stedet ikke under kontrol, fremgår det.
Rederiet omdirigerer containere til blandt andet Port Said i Egypten og Mersins havn i Tyrkiet.
De tyrkiske myndigheder er gået i gang med at udbedre skader på landingsbanerne i lufthavnene i Hatay og Malatya, der slog revner under mandagens skælv. Når de er udbedrede, kan lufthavnene atter benyttes og nødhjælp og materiel hurtigere nå frem, oplyser landets luftfartsstyrelse.
En dansk statsborger er ifølge Udenrigsministeriet savnet. Vedkommende var i den del af Tyrkiet, der blev ramt af jordskælv, fremgår det.
Derudover oplyser ministeriet, at de har været i kontakt med enkelte andre rejsende i Tyrkiet, der er berørt af situationen. Her er blandt andet blevet »rådgivet om mulighederne for at få tag over hovedet i området«, lyder det.
Også tre britiske statsborger er savnede, oplyser udenrigsminister James Cleverly.
Christian Atsu har været savnet siden skælvet mandag. Han spiller for Hatayspor, der kommer fra et af de hårdest ramte områder.
Han er nu fundet i live efter at være fanget i en kollapset bygning. Det er ikke oplyst, hvorvidt han er kvæstet.
Atsu scorede ifølge Ritzau sit første mål for sin tyrkiske klub dagen før jordskælvet. Det skete i en kamp mod Kasimpasa. Ghaneseren har tidligere spillet i den engelske Premier League, blandt andet for Newcastle.
Den tyrkiske præsident indfører nu tre måneders undtagelsestilstand i ti af de byer, der er hårdest ramt af jordskælvene. Det meddeler nyhedsbureauet Reuters.
Han overvejer at indkvartere tyrkere, der har mistet deres boliger, i hoteller i turistbyen Antalya.
Erdogan har oplyst, at den tyrkiske regering vil sende 50.000 redningsarbejdere til de ramte områder og bidrage med 100 milliarder lira - svarende til 36,7 milliarder kroner - i økonomisk støtte.
Unesco og organisationens leder, Audrey Azoulay, vil forsøge at hjælpe i de jordskælvsramte områder, hvor der er frygt for kulturarven. Blandt andet er den bekymret for Aleppo, hvor den gamle bydel rummer byggerier fra det 12. århundrede og fremhæves for byens citadel og den historiske bykerne bag bymurene.
»Der er set betydelig skade på citadelet. Vesttårnet på den gamle bymur er faldet sammen og flere bygninger i basarerne er beskadigede«,
meddeler
Unesco.
Aleppo er i dag optaget på listen over
verdenskulturarv
, der er i fare.
Den europæiske hjælp kommer foreløbig til at bestå af 27 redningshold med i alt 1.150 redningsarbejdere og 70 eftersøgningshunde. 17 EU-lande bidrager. Også Montenegro og Albanien bidrager til EU-indsatsen. Oplysnibngerne kommer fra EU’s kommisær for civilberedskab, Janez Lenarcic.
Hvor er hjælpen? Hvorfor kommer der ikke nok bistand? Det er spørgsmål, der er begyndt at pible frem i Tyrkiet, hvor der er stadigt flere tegn på, at indbyggerne er kritiske over for hjælpen eller manglen på samme efter jordskælvskatastrofen.
Avisen Haber viser mennesker, der råber slagord mod guvernøren over Adiyaman-provinsen, Mahmut Cuhandar. Han regerer ved at grine ad deres protester – en reaktion, de tager ham meget ilde op.
Et såkaldt TAST-hold bestående af mandskab fra Sverige, Finland og Danmark er nu på vej til Tyrkiet for at hjælpe. Holdets opgave er at fungere som en støtte- og ledelsesmæssig enhed. Det kommer ifølge
Beredskabsstyrelsen
med ekspertise i logistik, it og telekommunikation samt eksperterfaring med humanitære indsatsen.
De 36 udsendte skal indgå i et EU-hold, der har til opgave at koordinere nødhjælpen i jordskælvsområdet.
En snes indsatte i et fængsel i Rajo i Syrien så deres snit til at flygte, da jordskælvet beskadigede deres fængsel, skriver nyhedsbureauet AFP. Fængslet har omtrent 2.000 indsatte, hvoraf 1.300 er mistænkt for at have tilsluttet sig terrorbevægelsen Islamisk Stat. Det er omkring 20 af dem, der nu er på flugt.
Katastrofen i Syrien og Tyrkiet kan have berørt op mod 23 millioner mennesker, heriblandt 1,4 millioner børn, vurderer verdenssundhedsorganisationen WHO’s katastrofeleder Adelheid Marschang.
Hun tilføjer, at der især er brug for at sende hjælp til Syrien: »Det her er en krise oven på flere kriser. Over hele Syrien er behovene høje efter næsten 12 års udstrakt, kompleks krise, mens nødhjælpen fortsætter med at falde«, erklærer hun ifølge internationale medier på et møde i WHO’s ledelse.
»Det er et kapløb mod tiden. For hvert minut, hver time, der går, mindskes chancerne for at finde overlevende«, tilføjer organisationens generaldirektør Tedros Adhanom Ghebreyesus.
»Vi har brug for tunge redningskøretøjer, ambulancer og brandbiler for at kunne blive ved med at redde folk og fjerne ruinerne. Det indebærer, at sanktionerne mod Syrien må ophæves hurtigst muligt«, erklærer lederen af Røde Kors i Syrien ifølge nyhedsbureauet
Sana
.
»Antallet af ofre vil sandsynligvis gå op og et antal bygninger er stadig i fare for af styrte sammen. Følgerne af jordskælvet er katastrofale. Vore frivillige er klar, men vi har brug for udstyr«, siger Khaled Hboubati fra Røde Halvmåne, som den internationale hjælpeorganisation hedder i den muslimske verden.
En af dem, der venter på hjælp, er en dreng på syv-otte år, som sidder klemt fast i en ruin i Antakya-kvarteret i Hatay. Han er tilsyneladende en syrisk flygtning, men kan ifølge avisen Hurriyet ikke tale på grund af chok efter jordskælvet.
Han blev forsøgt befriet mandag, men det kunne ikke lade sig gøre for de civile, som gjorde deres bedste for at få ham ud. I stedet har han tilbragt natten fastklemt efter at være blevet pakket ind i dyner og fået en hue på hovedet mod den bidende kulde. Der er også efterladt en flaske med vand til barnet.
Det er endnu, et døgns tid efter skælvene, ikke lykkedes at få drengen lirket ud af ruinen, skriver avisen.
Barnets forældre er også et sted inde i den sammenstyrede bygning.
Bygningen var et år gammel. Den var blevet opført med brug af førsteklasses materialer og blev solgt på at kunne modstå jordskælv, skriver avisen Milliyet om et af de højhuse, der kollapsede under jordskælvene.
En omfattende brand breder sig i den tyrkiske havns containerlagerplads. Den menes at være opstået, da skælvet fik containere på stedet til at vælte.
Desperate overlevende ser pårørende og venners chancer for at overleve i de sammenstyrtede huse svinde ind.
En af dem er syriske Omer El Cuneyd, der bor i Sanliurfa i Tyrkiet.
»Der er en familie, jeg kender, under murbrokkerne. Frem til klokken 11 eller middagstid svarede min ven stadig på telefonen. Men hun svarer ikke længere. Hun er dernede«, siger han til nyhedsbureauet AFP.
Et af de huse, der nu ligger sammenstyrtet tilbage efter gårsdagens jordskælv i Kahramanmaras i Tyrkiet, var en 11 etager høj boligblok. Den skulle ellers leve op til bygningsreglementet og dets krav til at kunne modstå jordskælv, blev det oplyst, da ejendommen blev opført. Alligevel er den nu en af mange ruiner i byen, skriver den tyrkiske avis
Hurriyet
.
Eksemplet sætter fokus på et problem, der utvivlsomt vil blive set nærmere på, når den indledende redningsfase er overstået: Hvordan kunne det gå til, at så mange bygninger styrtede i grus? Tyrkerne er vant til jordskælv og har derfor bestemmelser i deres bygningsreglement, som kræver, at ejendommene kan holde til rystelserne. Alligevel er mange huse – også nyere huse – kollapset i det sydsøstlige Tyrkiet.
»Vejret gør tingene endnu vanskeligere både for de overlevende og for redningsarbejderne«, siger Folkekirkens Nødhjælps pressechef Poul Kjar.
»Mange har mistet deres hjem og opholder sig derfor ude i kulden, mens andre ikke tør gå indenfor af frygt for, at deres hus skal styrte sammen i et efterskælv, eller fordi det er blevet ustabilt«.
Folkekirkens Nødhjælp har ikke folk i Tyrkiet, men er i forvejen til stede i det nordlige Syrien med 200 lokalt ansatte, der blandt andet arbejder med at fjerne landminer fra borgerkrigen. Men de opholder sig længere østpå i området omkring Raqqa.
»Derfor foregår vores indsats lige nu via lokale samarbejdspartnere, der forsøger at nå frem med varme tæpper, mad og medicin til de nødlidende. De forsøger også efter bedste evne at finde steder, hvor de mange hjemløse kan overnatte, men det er svært, fordi meget er ødelagt«, forklarer Poul Kjar.
Den tyrkiske beredskabsstyrelse sætter ti færger og andre fartøjer ind for at få sårede ud af katastrofeområdet i den sydøstlige del af landet. De vil sejle ud fra havnene i regionen og bringe dem til sygehuse og behandling i andre dele af landet.
Det sker tildels for at undgå at skulle transportere ofre via vejene, der er beskadigede af skælvene.
Man kan høre råbene om hjælp fra de sammenstyrtede huse. Men der er ikke nogen, der kan få ofrene reddet i sikkerhed.
Det fortæller en mand i Hatay i Tyrkiet til den britiske tv-station BBC.
»De råber, men der kommer ikke nogen. De råber ’Red os’, men vi kan ikke redde dem«, forklarer manden, Deniz og fortsætter: »Vi er fortvivlede«.
I Tyrkiet oplyser beredskabsstyrelsen Afad, at den modtager oplysninger fra familie og venner til indespærrede, som forsøger at tilkalde hjælp via telefonen eller sociale medier. Oplysningerne videregives ifølge avisen Milliyet til redningsholdene, så de kan dirigeres til stedet.
I Syrien er der ifølge redningsorganisationen De Hvide Hjelme flere hundrede overlevende, man kender til, fanget i ruiner.
En syrisk dreng på fire år er en af dem, der er kommet ud i live efter at være blevet fundet i live i et sammenstyrtet hus i Qatma i Syrien. Redningen af det lille barn blev filmet af mandskab fra De Hvide Hjælpe, en syrisk redningsorganisation.
Billeder fra redningsarbejdet i jordskælvszonen viser overlevende blive bjærget fra det, der engang var hjem og boliger. I Syrien lykkedes det af finde et spædbarn, der havde overlevet katastrofen, i en af de mange ruiner.
Politiken
fortsæt med at læse
Hans alarm er indstillet til at ringe ved jordskælv over 7 på richterskalaen. Midt om natten ringede den
»Det gælder om, at ingen skal dø af kulde nu«
Jordskælvets katastrofe kan være en anledning til at slå en streg over mere end 10 års fjendskab
