Title: Her_er_forskellen_pa_de_to_Messerschmidt-domme
Date: 2022-12-21
Article Type: Danmark
Author: Sidste år blev Morten Messerschmidt idømt fængselsstraf. Sagen måtte gå om, og nu er han frifundet.

Morten Messerschmidt er onsdag blevet frifundet for anklager om EU-svig og dokumentfalsk. I august i fjor blev han dømt i den samme sag. Den sag måtte imidlertid gå om på grund af inhabilitet hos dommer.
Det er Retten i Lyngby, som har behandlet begge sager. Omsagen er dog foregået ved Retten på Frederiksberg.
Læs herunder om forskellene på de to afgørelser. Den første afgørelse er benævnt ’Lyngby-dommen’, den anden ’Frederiksberg-dommen’.
Fra 3.-5. august holdt partiet sommergruppemøde. Den 4. august var en såkaldt EU-dag. Deltagerne var bortset fra nogle få personer de samme, og det foregik i samme lokale som sommergruppemødet.
Lyngby-dommen:
Retten lagde vægt på, at der nok var EU-debatter den 4. august. Men der var ikke udsendt særlige invitationer til en EU-konference. Det europæiske parti Meld havde ikke nogen stand, og der var ikke andet, som fysisk markerede, at der var tale om et særskilt arrangement.
Frederiksberg-dommen:
Retten lægger vægt på, at der på sommergruppemødets anden dag var et betydeligt europapolitisk indhold. Retten lægger desuden vægt på, at EU-reglerne ikke er klare, med hensyn til at definere hvad der skal opfyldes, for at et arrangement kan opnå EU-støtte. Retten vil derfor ikke udelukke, at der har været tale om et støtteberettiget arrangement.
Morten Messerschmidt søgte om støtte til en EU-konference hos det europæiske parti Meld, som han selv var formand for. I den forbindelse sendte han en række oplysninger til Melds sekretariat og godkendte selv betalingen.
Lyngby-dommen:
Retten vurderede, at Messerschmidt i sommeren 2015 blev klar over, at der ikke ville indgå en Meld-konference i partiets sommergruppemøde. Men han lod Meld-sekretariatet blive i troen og skabte dermed en vildfarelse og godkendte efterfølgende betalingen.
Efterfølgende lod Messerschmidt EU’s revisionsenhed, DG Finance, blive i troen om, at der havde været en EU-konference.
Frederiksberg-dommen:
Fordi EU-reglerne ikke er klare, med hensyn til hvad der skal være opfyldt, for at noget kan kaldes en EU-konference, kan Messerschmidt ikke siges at have vildledt sekretariatet i Meld.
Blandt andet fordi der på sommergruppemødets dag 2 var et betydeligt EU-indhold, kan det ikke afvises, at det kan anses som en ’konference’, og derfor er der ikke sket nogen vildledning - heller ikke af DG Finance.
I sagen indgik en kontrakt, der fremstod som værende indgået mellem Meld og Color Hotel i Skagen. Men det var Dansk Folkepartis sekretariatschef Jeanie Nørhave, der stod som underskriver på vegne af hotellet.
Lyngby-dommen:
Retten vurderede, at Messerschmidt var klar over, at det var en falsk kontrakt, og at han sendte den til Meld-sekretariatet og derved gjorde brug af kontrakten til at begå svindel.
Frederiksberg-dommen:
Tre af rettens medlemmer har vurderet, at der nok var tale om et falsk dokument, men det er ikke blevet lavet for at ’skuffe i retsforhold’ altså for at snyde nogen.
To andre af rettens medlemmer mener ikke, at dokumentet kan anses som falsk i straffelovens forstand, men at der er sket en fejl i udformningen, og at det retteligt burde være en aftale mellem Meld og Dansk Folkeparti ikke mellem Meld og hotellet
Kilder: Retten i Lyngbys domme af 13. august 2021 og 21. december 2022
/ritzau/
fortsæt med at læse
Messerschmidt:
»Får og bukke er blevet adskilt«
Live:
Thulesen Dahl ønsker Messerschmidt tillykke
