Title: Her_er_de_nominerede_til_arets_Dialogpris
Date: 2023-06-09
Article Type: Folkemødet
Author: Dialogprisen bliver hvert år tildelt en politiker, der lytter, går i dialog og lader sig påvirke af debatterne.

Selma Hildebrand Frederiksen
Journalist
I år er det 10. gang, at en politiker, der er god til at spidse ører, modtager årets Dialogpris på Folkemødet. Og for første gang er et ulige politisk makkerpar nomineret til prisen.
Selv om Folkemødet bliver rost for at være det sted, hvor politikerne og folket mødes, er der flere og flere, der føler sig distanceret fra den politik, der føres inde bag Christiansborgs tykke mure og rundtom i kommunerne.
Dialogprisen vil derfor hylde de politikere, der bryder muren mellem borger og magthaver, og som formår at lytte og skabe dialog med både med- og modstandere.
Det er borgere, der har indstillet de nominerede politikere til årets Dialogpris. De nominerede er derefter blevet udvalgt af en jury. Til sidst får borgeren ordet igen: Det er nemlig folket, der beslutter, hvem der vinder årets dialogpris.
Sidste år løb Marie Stærke, der er borgmester i Køge for Socialdemokratiet, med sejren. Hun vandt for »sin jordnære tilgang og tilgængelighed for borgerne – både online og i bybilledet«.
De nominerede kan du møde her:
Bjørn Brandenborg har Fyn i blodet. Han blev kandidat for Socialdemokratiet i Svendborg-kredsen i 2016, og i 2019 fik han et socialdemokratisk mandat i Fyns Storkreds. I dag er han medlem af Folketinget, hvor han er retsordfører.
Netop hans fynske ophav vægter vejer tungt i nomineringen, hvor juryen blandt andet skriver, at »allerede før det seneste folketingsvalg prioriterede Bjørn Brandenborg den tætte dialog med lokalsamfundet på Langeland og i Svendborg. På den måde er han for alvor blevet lokalsamfundets stemme på Christiansborg«.
Der er næppe to partier, der kommer længere fra hinanden end Enhedslisten og Liberal Alliance. Men først dannede partierne et umage makkerpar, da de indgik i et partnerskab om sidste års budgetforhandlinger i København Kommune. Og derfra gik der ikke længe, før TikTok-brugere kunne se Rosa Lund og Alex Vanopslagh mødes digitalt over det, der gør dem uenige. Og det er netop derfor, de er blevet nomineret til årets Dialogpris. Juryen begrunder det således:
»Den umage duo er på tværs af politiske skel gået sammen i dialog om deres politiske uenigheder. De har på TikTok udfordret fordomme om hinanden på en humoristisk måde, samtidig med at de fortæller og diskuterer politik og ideologi. Gennem deres valg af medie er de ikke kun gået i dialog med hinanden, men også med unge og har henvendt sig til unge der, hvor de befinder sig«.
Torsten Gejl indtrådte første gang på Christiansborg, da han blev valgt ind for Alternativet ved folketingsvalget i 2015. Og mens partiet har været i høj søgang, har Torben Gejl været det solide anker. Fra marts 2020 frem til seneste folketingsvalg var han partiets eneste folketingsmedlem og bestred derfor alle ordførerskaberne. En bedrift, der også bliver fremhævet i hans nominering.
»Torsten Gejl er kendetegnet ved sit evige engagement, der får ham til at stille sig til rådighed og gå i dialog med både medier, befolkningen og sine kolleger. Torsten har under en længere periode været en enmandshær på Borgen for sit parti og på samme tid formået at være en del af flere politiske aftaler, være til rådighed for pressen og kolleger og ikke mindst stadig værne om at være i dialog med sine vælgere«.
Også kommunalt er der politikere, der sætter dialogen i højsædet. En af dem er Karina Vincentz, der er borgmester i Odsherred Kommune. Hun er aktiv på sociale medier, hvor intet spørgsmål er for stort eller småt til et svar, og det bliver da også fremhævet af juryen:
»Karina Vincent udfordrer de politiske partier på deres evne til at gå i dialog og skaber dermed en tiltrængt debat. Med et ugentligt nyhedsbrev og tilstedeværelse på de sociale medier tager hun debatten med borgerne. På den måde har hun skabt forståelse for kommunens problemer og skabt bred opbakning blandt borgerne for løsninger på svære knaster«.
Sidst, men ikke mindst går turen til Europas centrum, Bruxelles. Her har Venstres Morten Løkkegård været en del af EU-Parlamentet siden 2019.
Og selv om der er næsten 1.000 kilometer fra Allinge til Bruxelles, så har den garvede Venstre-politiker formået at få juryens opmærksomhed. De skriver bl.a.:
»Morten Løkkegaard udfører et utrætteligt og kontinuerligt arbejde for at udbrede kendskabet til EU og EU-Parlamentet og for at gøre det svære EU-stof tilgængeligt og relevant for borgerne. Han insisterer på det fysiske møde som det bedste grundlag for samtale. Det sker gennem talrige arrangementer, møder og samtaler – ikke mindst med unge i skoler, højskoler, uddannelsesinstitutioner m.m«.
Selma Hildebrand Frederiksen
