Title: Her_ser_du_som_et_af_de_første_mennesker_op_til_13,5_milliarder_ar_tilbage_i_tiden_-_politiken.dk
Date: 2023-02-14
Article Type: Viden
Author: Det dybeste kig i universet til dato. Resultatet af 40 timers optagelser med James Webb-teleskopet, som danske forskere derefter – lag på lag – samlede i dette billede af nogle af Universets tidligste galakser. Lyset fra de ældste - de røde -  har rejst i op til 13,5 milliarder år gennem rummet, før det ramte teleskopet.

Det dybeste kig i universet til dato. Resultatet af 40 timers optagelser med James Webb-teleskopet, som danske forskere derefter – lag på lag – samlede i dette billede af nogle af Universets tidligste galakser. Lyset fra de ældste - de røde -  har rejst i op til 13,5 milliarder år gennem rummet, før det ramte teleskopet.
Da danske forskere selv fik lov at bestemme, hvor det nye James Webb-rumteleskop skulle pege hen i 60 timer, valgte de en lillebitte anonym plet, hvor vi før har set længst ud i rummet og længst tilbage i tiden. Det gav pote.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er egentlig bare et farvebillede på et stykke almindeligt, småtarveligt printpapir, han lægger foran mig på det runde, sorte mødebord i sit kontor. Et rektangulært udsnit af universets mørke fyldt med prikker og plamager – røde, grønne og blå. Nogle krystalklare. Andre slørede tåger.
»Jeg ville have printet det ud på et s
atin photo pro paper
...«, siger han med et nik mod billedet, som dog – for at markere motivets historiske karakter – er anbragt i en sølvfarvet ramme.
»Men det havde jeg ikke lige der sent fredag, da vi printede det ud, så der er masser af ting, som ikke træder frem i det her udprint«.
Og det er nok meget godt, at de detaljer kommer med næste gang. For i denne forbindelse kan en ’detalje’ være en hel galakse med milliarder af stjerner. Endda en galakse, som intet menneskeligt øje tidligere har set. For selv om papiret er almindeligt, er motivet det bestemt ikke på det billede, som professor Thomas Greve fra DTU Space i Kongens Lyngby efter et langt og møjsommeligt arbejde nu endelig kan præsentere verden for.
Allerede abonnent? Log ind her
