Title: Her_skriver_Dronning_Margrethe_under_-_og_gør_Kong
Date: 2024-01-14
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethes sidste ord i Statsrådet var ’Gud bevare kongen’. Herefter forlod hun salen.

Et nyt kapitel i danmarkshistorien er skrevet søndag 14. januar 2024, hvor en regeringsperiode ender, og en ny begynder i det danske kongehus.
Danmark har fået et nyt regentpar: kong Frederik X og dronning Mary.
Det er sket i Statsrådet søndag eftermiddag klokken 14.00.
Her har dronning Margrethe underskrevet en erklæring om sin abdikation.
Dermed er Frederik Danmarks nye konge, mens Mary er ny dansk dronning. Regentparrets ældste søn, Christian, er nu landets nye kronprins.
Da dronning Margrethe havde overladt stolen for bordenden til den nye konge, sagde hun: ’Gud bevare kongen’.
Det blev hendes sidste ord i Statsrådet, inden hun vendte sig og forlod rummet.
Ligesom dronningen rejste sig for at overlade sin plads til den nye konge, rejste Frederik sig også, så hans søn Christian, der nu er kronprins, kunne indtage sin fars plads.
Med til Statstrådet var desuden statsminister Mette Frederiksen (S), regeringens ministre og statsrådssekretæren.
Ifølge beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) var det et rørende øjeblik, da dronningen overlod tronen til sin søn. Det siger hun til DR.
»Det var en berørt dronning, men det var vi andre også. Det giver sig selv«.
»Det er en historisk begivenhed, og hun har gjort det fantastisk«, lyder det.
På samme dato for 52 år siden overtog dronning Margrethe tronen efter sin far, kong Frederik IX, der døde om aftenen den 14. januar 1972.
Den følgende dag, 15. januar, blev dronningen udråbt som landets nye regent fra balkonen på Christiansborg Slotsplads af daværende statsminister, Jens Otto Krag (S).
Sidste år overhalede dronning Margrethe Christian IV som den længst siddende regerende monark i danmarkshistorien.
Det oplyste kongehuset i juli 2023 i en pressemeddelelse.
Egentlig var Christian IV konge i længere tid, end Margrethe har været dronning.
Men Christian IV var knap 11 år, da han blev konge efter sin fars død i 1588. Fordi han netop var så ung og endnu ikke myndig, blev der indsat en formynderregering. Den varetog midlertidigt landets ledelse.
Christian blev først kronet som konge i august 1596 og regerede frem til sin død i februar 1648. Det blev dermed til cirka 51 år og seks måneder som regent.
ritzau
fortsæt med at læse
Guide til tronskiftet:
Her er tidsplanen
