Title: Her_er_manden,_der_skal_udfordre_Erdogan_ved_præsidentvalget
Date: 2023-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Partierne i den tyrkiske opposition har udpeget kandidat, der skal stille op mod Erdogan ved præsidentvalget.

Det har ikke været helt problemfrit for partierne i den tyrkiske opposition at nå til enighed om, hvem der skal stille op som en samlende figur mod præsident Recep Tayyip Erdogan ved det kommende præsidentvalg.
Men mandag er de seks oppositionspartier blevet enige om at pege på Kemal Kiliçdaroglu, der er leder af Det Republikanske Folkeparti.
Det oplyser Temel Karamollaoglu, der er formand for oppositionspartiet Lykkepartiet. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Som et resultat af vores møder har vi besluttet, at Kemal Kiliçdaroglu skal stille op som vores præsidentkandidat«, siger Karamollaoglu ifølge Reuters.
Så sent som fredag forlød det, at fem ud af seks partier i oppositionen ønsker Kilicdaroglu som Erdogans modkandidat.
Men et enkelt parti spændte ben for beslutningen.
I mellemtiden har oppositionen dog fundet fælles fodslag.
Kemal Kiliçdaroglu er uddannet økonom. Han har været medlem af Tyrkiets parlament siden 2002. Politisk betegnes han som socialdemokrat.
Det Republikanske Parti, som han er leder af, er Tyrkiets ældste parti. Det blev oprettet af det moderne Tyrkiets grundlægger, Mustafa Kemal Atatürk.
Det forventes, at der skal være præsidentvalg i Tyrkiet til maj.
Præsident Erdogan har været ved magten i 20 år i Tyrkiet. Fra 2003 til 2014 var han landets premierminister. Derefter blev han præsident.
Selv om han i to årtier har siddet tungt på magten, er det ikke givet, at han vinder det forestående valg.
Folkets opbakning til Erdogan er udfordret af den skyhøje inflation, som i længere tid har præget tyrkisk økonomi.
Og så er præsidenten blevet kritiseret for myndighedernes indsats efter det voldsomme jordskælv, der ramte landet i begyndelsen af februar.
Flere steder måtte nødstedte tyrkere vente længe på redningsfolk og nødhjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
