Title: Her_er_hovedpunkterne_i_regeringens_finanslovsforslag
Date: 2023-03-23
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har netop fremlagt sit finanslovsforslag for 2023. Her får du et overblik over de mest signifikante punkter i udspillet.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
SVM-regeringen præsenterede torsdag sit første forslag til finanslov.
Politiken har læst finanslovsforslaget og fremhæver herunder de mest væsentlige punkter i forslaget. Artiklen bliver opdateret løbende.
Flere af de største poster i finanslovsforslaget er aftaler, som allerede er kendt. Og andre indgik også i den tidligere S-regerings finanslovsforslag, som blev præsenteret i august 2022, inden der kom ny regering.
Blandt de kendte aftaler er blandt andet syv milliarder kroner til Ukraine og to milliarder kroner til en akutpakke til sundhedsvæsenet.
I finansloven afsætter den siddende regering hvert år en pulje penge, som andre partier, der vil være med i den politiske aftale, kan forhandle med regeringen om. Den pulje, SVM-regeringen har afsat denne gang – den såkaldte forhandlingsreserve – er på små
200 millioner kroner
. Det er væsentligt under det sædvanlige niveau, som de senere år har ligget på mellem 1 og 2,5 milliarder kroner.
Regeringen vil, som det i februar fremgik af
en aftale med Danske Regioner
, afsætte
2 milliarder kroner
til en
akutpakke
, der skal hjælpe sundhedsvæsenet. I akutpakken indgår blandt andet, at ventelisterne skal nedbringes inden udgangen af 2024, så ventetiderne er normaliseret i forhold til niveauet før covid-19-pandemien.
Regeringen vil videreføre den flerårsaftale for
domstolenes økonomi
, som udløb med udgangen af 2022. Desuden vil den styrke indsatsen mod
meget lange ventetider hos domstolene
. Der afsættes
185 millioner kroner
i 2023.
Tidligere i marts indgik regeringen
en aftale med resten af partierne i Folketinget
– på nær Enhedslisten og Alternativet – om at støtte Ukraine med
7 milliarder kroner
via den såkaldte
Ukraine-fond
.
I finanslovsforslaget indgår den
inflationshjælp
, som regeringen indgik aftale med Folketinget om i februar. Den beløber sig til
2,4 milliarder kroner
, og pengene sikrer blandt andet 5.000 kroner ekstra til modtagere af ældrechecken.
1,9 milliarder kroner
afsættes til en reserve i forbindelse med en
flerårsaftale for skattevæsenet
, som skal løbe fra 2023 til 2026. Pengene skal blandt andet gå til at styrke it-området.
Regeringen vil afsætte
1 milliard kroner
til at
annullere en skatteforhøjelse
på selskabers ejendomsavancer. Der var ellers lagt op til, at virksomheder løbende skulle beskattes af værdiforøgelsen på ejendomme. Det var S-regeringen, der i 2020 lancerede ideen, som skulle træde i kraft fra 2023.
Det skal også i perioden 2023 til 2025 være muligt at videreuddanne sig, når man er på dagpenge, til en forhøjet dagpengesats på 110 procent, mener regeringen. Den vil derfor afsætte
215 millioner kroner
til at videreføre det såkaldte
uddannelsesløft
.
Der afsættes
1,3 milliarder kroner
i perioden 2023-2026 til en
ny arbejdsmiljøaftale
, der skal understøtte både arbejdsmiljø og indsats mod social dumping.
Regeringen lægger op til at forlænge en række
tilskud til flere kulturinstitutioner
. Den nævner selv Karen Blixen Museet, Fregatten Jylland, Team Danmark og de kunstneriske uddannelser. Der afsættes
184 millioner kroner
i perioden 2023-2026.
Regeringen vil finansiere udgifterne i finanslovsforslaget via flere kilder.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Sådan forløb præsentationen af regeringens bud på finansloven
Pengene vælter ind i statskassen, men regeringen vil lade dem blive der
Statskassen har vundet den store gevinst i lotto. Nu skal tre ministre forklare, hvorfor pengene ikke skal bruges
