Title: Her_er_Nikolaj_Jacobsens_14_udvalgte_til_OL
Date: 2024-07-03
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Jacobsen har udtaget sin 14 mand store trup til OL, og han har fundet plads til veteran Mikkel Hansen.

Den levende håndboldlegende Mikkel Hansen får lov til at stoppe karrieren på den helt store scene.
Landstræner Nikolaj Jacobsen har onsdag offentliggjort sin endelige trup til sommerens OL i Paris. Og her var 36-årige Mikkel Hansen blandt de 14 mand i truppen.
Aalborg-profilen meddelte i begyndelsen af april, at han ville stoppe karrieren denne sommer. Klubsæsonen er slut, og dermed var Hansens karriere på topplan det også, hvis ikke han kom med til OL.
Men det gjorde han. Efter en sæson på det jævne sluttede den måske største spiller i dansk herrehåndbolds historie stærkt af for Aalborg, som vandt mesterskabet.
Ved Champions Leagues Final 4 nåede nordjyderne også til finalen, men det lykkedes ikke Hansen at slutte med den titel, han aldrig havde vundet. Han blev finaletopscorer med otte mål, men Aalborg tabte 30-31 til FC Barcelona.
Til gengæld har Hansen på landsholdsplan vundet alt, hvad der kan vindes.
Han var med i 2012, da Danmark senest vandt EM, han var med til at vinde OL-guld i 2016, og han har været med til at vinde VM tre gange i træk – senest i 2023.
Dertil kommer fem sølvmedaljer og en bronzemedalje på tværs af EM, VM og OL.
Hans rolle på landsholdet har været aftagende de seneste par år, hvor unge folk som Mathias Gidsel og Simon Pytlick især er kommet ind og er blevet store profiler.
Men Hansen har stadig en rolle at spille. En sidste optræden for det succesfulde landshold, han mere end nogen anden har tegnet i halvandet årti.
OL-truppen er uden de store overraskelser. Kun Aalborg-spillerne Thomas Arnoldsen og Mads Hoxer er nye, i forhold til holdet der vandt EM-sølv i januar.
Landstræner Nikolaj Jacobsen har nøje overvejet, hvilke spillere, der skulle indstilles til en plads på OL-holdet, siger han i en pressemeddelelse:
»Jeg håber, denne her trup kan føre os så langt som overhovedet muligt, og at vi kan komme igennem et OL, hvor vi både kan lægge pres på vores modstandere, men også samtidig forhåbentlig kan dosere vores kræfter. Vi tager afsted for at se, om vi kan slutte allerøverst. Det gør vi altid, og vi ved også godt, at det bliver en hård udfordring i og med, at der denne gang er en ret stærk værtsnation, der vil få stor opbakning på deres hjemmebane«, siger han om det franske hold.
Danmark lægger ud mod netop værtsnationen lørdag den 27. juli kl. 21. Ud over Frankrig er Danmark i pulje med Norge, Ungarn, Egypten og Argentina.
Her er OL-truppen
Målvogtere
Fløjspillere
Stregspillere
Bagspillere
Målvogter Kevin Møller, stregspiller Lukas Jørgensen og bagspiller Lasse Andersson er reserver til truppen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mikkel Hansen var brillant i karrierens sidste klubkamp, der fik et brutalt facit
Mikkel Hansen stopper karrieren:
»Jeg er også kommet til et sted, hvor jeg kan mærke, at andre ting trækker i mig«
Det gik op for direktøren, hvor stor Mikkel Hansen er, da modstanderne kom ind i omklædningsrummet og ville følge de danske gæster ud til bussen
