Title: Her_er_syv_grafikker,_der_klæder_dig_pa_til_at_for
Date: 2023-10-19
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: Hver cirkel er et menneske, der har mistet livet siden 2000 som følge af konflikten. De røde er israelske soldater. De blå israelske civile. De sorte er palæstinensere dræbt af israelsk militær. De gule er palstinensere dræbt af civile israelere. Datakilden til denne grafik og de uddybende grafikker i bunden af artiklen er B'TSELEM. Læs helt i bunden af artiklen en forklarende tekst om data bag grafikkerne og vores overvejselser i den forbindelse.

Hver cirkel er et menneske, der har mistet livet siden 2000 som følge af konflikten. De røde er israelske soldater. De blå israelske civile. De sorte er palæstinensere dræbt af israelsk militær. De gule er palstinensere dræbt af civile israelere. Datakilden til denne grafik og de uddybende grafikker i bunden af artiklen er B'TSELEM. Læs helt i bunden af artiklen en forklarende tekst om data bag grafikkerne og vores overvejselser i den forbindelse.
Der er ikke nogen nem genvej til at forstå konflikten mellem Israel og Palæstina. Men vi har prøvet at samle nogle af de vigtigste årstal og detaljer fra mange år med krig for at hjælpe dig på vej.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
onflikten mellem israelerne og palæstinenserne er mere end almindeligt kompleks. Den har været lang og blodig og fortsætter i disse dage i et intensiveret spor af død og ødelæggelse.
De voldsomme raketangreb mod Israel og Hamas’ drab på mindst 1.400 civile i det sydlige Israel har fået israelerne til at
svare resolut igen
med et omfattende bombardement af Gazastriben og mobilisering af en stor del af landets hær og reservister. Muligvis med en
landoffensiv i Gaza By
for øje.
Mindst 2.750 og ifølge Gaza-myndighederne op til 3.300 palæstinensere har
i skrivende stund
mistet livet grundet Israels missiler, og dermed er 2023 med længder konfliktens blodigste år siden årtusindskiftet.
I det følgende får du et overblik over konfliktens grundvilkår gennem en stribe grafikker, der ikke er synderligt opløftende, men gode at have med i forståelsen af baggrunden og den nuværende udvikling.
Allerede abonnent? Log ind her
