Title: Her_er_Bergur_Løkke_Rasmussens_afvisninger_af_at_skifte_til_sin_fars_parti_»Jeg_har_valgt_at_blive_i_Venstre«
Date: 2023-03-14
Article Type: Politik
Author: I november forklarede Bergur Løkke Rasmussen, at han er mere liberal end sin far, og at han ikke ville skifte til Moderaterne. Nu skifter han alligevel, fordi Moderaterne er »lidt mere pragmatiske« end Venstre.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Det var ikke uden syrligheder, da Venstre mandag aften udsendte en kommentar til, at partiets nu tidligere medlem af Europa-Parlamentet Bergur Løkke Rasmussen skifter over til partiet Moderaterne, som hans far, Lars Løkke Rasmussen, har stiftet.
»Det kommer ikke som nogen stor overraskelse, selv om han for nylig sagde, han ville blive i Venstre«, lød det fra Torsten Schack Pedersen.
Hvorfor det ikke kommer som nogen overraskelse for Venstre, står ikke direkte i citatet, men at Bergur Løkke Rasmussen har sin far som sin store politiske rollemodel, har han ofte fortalt om.
Og sandt er det da også, at Bergur Løkke Rasmussen flere gange blankt har afvist, at han ville foretage det partihop, som han nu alligevel har foretaget.
Så sent som for tre en halv måned siden garanterede han som netop indtrådt suppleant for Venstre i Europa-Parlamentet, at Venstre kunne være sikre på, at han også ved det næste EP-valg i 2024 ville stille op for Venstre. Og altså
ikke
for sin fars parti.
»Ja, det kan de være helt sikre på«, forklarede han og tilføjede, at »jeg hører til i Venstre«.
Og blot, så ingen skulle være i tvivl:
»Jeg tror ikke, at folk omkring mig har været i tvivl om, hvor de havde mig«, forklarede han.
Samme budskab sendte han kort forinden til Altingets læsere. Han ville genopstille for Venstre i 2024:
»Jeg har valgt at blive i Venstre«, lød det fra Bergur Løkke Rasmussen, der også tog læserne med ind i sine overvejelser om, hvorfor han kunne svare så sikkert:
»Jeg har da været gennem en tankeproces om, hvorvidt jeg skulle skifte til Moderaterne, nu hvor min far – mit store politiske forbillede – havde stiftet det projekt. Men den tankeproces er færdig, og jeg sidder her for Venstre. Jeg er liberal. Jeg vil gerne være med til at fremme liberale værdier. Og jeg kommer til at blive i Venstre«, lød det.
Herefter begav Altingets journalist sig ud i en af den slags spørgsmål/svar-seancer, som kan være gode at have for eftertiden.
Kunne Bergur Løkke Rasmussen »garantere«, at han ville blive i Venstre perioden ud, lød et af spørgsmålene.
»Ja, det kan jeg godt«, lød svaret.
Men ville han så stille op for Venstre igen i 2024, lød et andet spørgsmål.
»Jeg stiller op for Venstre«, svarede Løkke Rasmussen.
Ser man på Bergur Løkke Rasmussens begrundelse for partiskiftet, peger han på Moderaternes og Venstres forskellige tilgange til politik. Det er Berlingske, som Bergur Løkke Rasmussen har valgt at lancere sit partiskifte hos, og her forklarer han det på følgende måde:
»Det ligger i Moderaternes dna at være lidt mere pragmatiske og finde langtidsholdbare løsninger på de problemer, samfundet står i. Det dna passer jeg bedre ind i«, forklarer han til avisen.
Spoler vi imidlertid tre en halv måned tilbage til november, da han over for Politiken forklarede, hvorfor han helt sikkert ville blive i Venstre og ikke skifte til Moderaterne, lød det dog anderledes.
»Jeg er ikke helt så midtersøgende som ham (Lars Løkke Rasmussen, red.). Jeg er mere liberal, og derfor har jeg det også en smule svært ved tanken om en SV-regering«, sagde han dengang.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Venstre havde ventet Bergur Løkkes skifte til Moderaterne
