Title: Her_er_der_32_grader._Om_natten_-_politiken.dk
Date: 2023-07-13
Article Type: 
Author: Nu har en vedvarende hedebølge på tværs af USA fået meteorologer til at advare om temperaturer, der kan slå flere rekorder i særligt den sydvestlige del af landet i de kommende dage.

National Weather Service, USA’s svar på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), har udstedt advarsler om overdreven varme i områder, der berører over 100 millioner amerikanere.
De kvælende tilstande forventes at blive værre over weekenden og fortsætte ind i næste uge.
Og alt imens de lumre temperaturer tager fat om store dele af landet, har Vermont og andre nordøstlige delstater knap nok haft tid til at komme sig over historiske oversvømmelser i de seneste dage.
Vermonts delstatshovedstad, Montpelier, er eksempelvis blevet forvandlet til en hvirvlende, brun vandvej med beskadigede gader og stræder. Vandforsyningen til byens 8.000 borgere frygtes også at være forurenet.
Her er byens indbyggere blevet tvunget til at skifte bilen ud med kajakker.
På samme tid trues storbyen Chicago i delstaten Illinois af en anden form for ekstremt vejr. Her har mindst otte tornadoer ramt fire amter i den nordøstlige del af delstaten og midlertidigt lammet flytrafikken.
Vi kommer nok til at se rekorder blive slået
Tom Frieders, meteorolog, National Weather Service
Den voksende frekvens og intensitet af voldsomt vejr på tværs af USA er et symptom på globale, menneskedrevne klimaforandringer, lyder det fra eksperter.
I Chicago er både huse og haver blevet smadret af tornadoer.
I det sydvestlige USA lurer en potentielt dødelig hedebølge. Phoenix i delstaten Arizona kunne onsdag notere 13. dag i træk med temperaturer på mindst 43 grader. Det forventes, at byen i næste uge slår sin rekord på 18 dage i træk med temperaturer på det niveau. Rekorden blev sat i juni 1974. På samme tid når temperaturerne om natten ikke under 32 grader.
På et Frelsens Hær-kontor i Arizona deler en frivillig vand ud til de hederamte.
»Varmen kommer til at sprede sig over Californien, Nevada, Arizona og helt til Vesttexas over weekenden, og den højeste varme ser ud til at komme fredag til mandag. Så vi kommer nok til at se rekorder blive slået«, siger Tom Frieders, der er meteorolog ved National Weather Service.
I gamblernes hovedstad, Las Vegas, nåede temperaturerne onsdag 42 grader. De forventes at slå rekorden på 47 grader på søndag.
Fotos: Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
