Title: Her_er_de_danske_holds_mulige_modstandere_i_Europa
Date: 2024-06-19
Article Type: Fodbold
Author: De danske mestre fra FC Midtjylland skal møde enten Ballkani fra Kosovo eller Santa Coloma fra Andorra. Også Silkeborg, Brøndby og FCK har fået sat navn på deres mulige modstandere i Europa.

Opdateret onsdag kl. 14.45
FC Midtjylland møder enten Ballkani fra Kosovo eller Santa Coloma fra Andorra i Champions League-kvalifikationens anden runde.
Det blev afgjort ved en lodtrækning i Uefas hovedkvarter Nyon onsdag ved middagstid.
De to mulige modstandere dyster 9.-10. juli og 16.-17. juli, og den samlede vinder gå videre til et dobbeltopgør mod den danske mester, som er seedet i anden runde.
Opgørene i anden runde står til at blive afviklet 23.-24. juli og 30.-31. juli, og FC Midtjylland starter ude og slutter af hjemme i Herning.
Ballkani må betegnes som klar favorit til at skulle en tur til det midtjyske. Santa Coloma har således tabt samtlige sine hidtidige 16 opgør i de europæiske turneringer.
Ballkani har klaret sig bedre, men har i to forsøg endnu ikke klaret sig videre fra Champions League-kvalifikationens første runde. Til gengæld er holdet gået videre til Conference League-gruppespil i de to seneste sæsoner.
Her er det blevet til sejre over tyrkiske Sivasspor og kroatiske Dinamo Zagreb samt uafgjort mod Astana og Cluj, men også en stribe nederlag og eliminering inden knockoutfasen.
Vinder FCM dobbeltopgøret i anden runde, venter yderligere to runder, inden midtjyderne i så fald sikrer sig avancement til det meget lukrative gruppespil i Champions League.
Det er lodtrækning til tredje runde allerede 22. juli, altså inden FCM’s første opgør mod enten Ballkani eller Santa Coloma.
Taber FCM i Champions League-kvalifikations anden eller tredje runde, får holdet en ny chance i Europa League-kvalifikationen, ligesom der også venter en tredje chance i Conference League, hvis det også her kikser.
Klarer FCM sig videre til fjerde runde – også kaldet playoffrunden – i Champions League-kvalifikation, vil holdet være sikret mindst en plads i Europa Leagues gruppespil.
Også Silkeborg IF har været i bowlen i Europa League-kvalifikationen. Pokalvinderen skal op mod Molde i anden runde af Europa Leagues anden kvalifikationsrunde.
Silkeborg deltog i lodtrækningen som useedet, hvorfor listen af mulige modstandere var af en vis kaliber.
Også Ajax, Trabzonspor, Cercle Brugge og Rapid Wien var muligheder.
I den mindst prestigefulde af de europæiske turneringer har Brøndby og FCK også fået sat navn på deres mulige modstandere.
FC København møder FCB Magpies fra Gibraltar eller irske Derry City FC i anden runde af Conference League-kvalifikationen, mens Brøndby skal op imod KF Llapi 1932 fra Kosovo eller polske Wisla Kraków.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Midtjylland snupper guldet efter hæsblæsende finalerunde
Sådan gik sidste runde i mesterskabsspillet
FC Københavns sæson fremstår som et mysterium
