Title: Her_er,_hvad_danskerne_plejer_at_bruge_deres_overs
Date: 2024-03-09
Article Type: Danmark
Author: I 2022 havde skatteborgerne 25,5 milliarder kroner i overskydende skat til gode. Tallet kan vokse denne gang.

En stor del af den overskydende skat, der udbetales til mange borgere i løbet af foråret, bruges ofte på rejser, hårde hvidevarer og elektronik.
Det siger Tore Stramer, der er cheføkonom hos Dansk Erhverv.
»Erfaringsmæssigt omsættes cirka 20-25 procent af udbetalingen i ekstraordinært forbrug til særligt rejser, hårde hvidevarer og elektronik«.
»Dertil går cirka en tredjedel direkte ind i det løbende forbrug, hvilket også kan resultere i et merforbrug af diverse dagligvarer«, lyder det.
Lige nu valfarter tusindvis af danskere mod skat.dk for at få et overblik over deres årsopgørelse og dermed skatteregnskab for sidste år.
Skattestyrelsen åbnede - som den har for vane - for adgangen til årsopgørelsen fredag aften, selv om det planmæssigt først skulle ske mandag.
I 2022 havde skatteborgerne 25,5 milliarder kroner i overskydende skat til gode.
Ifølge Tore Stramers udregning kan det tal nå op på 30 milliarder kroner denne gang. Det svarer i gennemsnit til 7.500 kroner per borger.
Selv om mange normalt forkæler sig selv, når skattekronerne udbetales, mener cheføkonomen, at der formentlig vil være flere, som sætter pengene ind på opsparingen i stedet i år.
»Forbrugertilliden er fortsat lav på trods af en løbende forbedring igennem særligt andet halvår af 2023«.
»Dertil har mange danskere oplevet, at renten er steget på deres boliglån, samtidig med at de tidligere voldsomme stigninger i forbrugerpriserne har gjort et betydeligt indhug i husholdningsbudgettet«, siger han.
Samlet set er det dog hans vurdering, at privatforbruget generelt er i bedring. En del af forklaringen er, at reallønnen er vokset pænt.
Reallønnen betegner, hvad lønmodtagerne reelt får ud af deres indkomst. Hvis den stiger, kan forbrugerne få mere for deres løn end tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgere kontakter Skat: Kan vi bruge pengene nu?
Tusindvis af danskere har ændret på årsopgørelsen på under et døgn
Guide til årets skattefest:
Forstå de grønne og røde tal i din årsopgørelse
