Title: Her_er_arets_vindere_af_Politikens_Pædagogpris_»V
Date: 2023-11-07
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, tekst
Author: Først blev 600 indstillede til 12 nominerede, og nu er de 6 vindere fundet.

En stærk faglighed blandet med evnen til at være til stede i øjeblikket er bare noget af det, der er fælles for årets vindere, og som fagpanelet har lagt vægt på.
Politikens Pædagogpris 2023
Hvert år hylder Politiken
nogle af Danmarks dygtige pædagoger med Pædagogprisen, som skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for faget.
600
har i år indstillet en pædagog eller et team.
Der er tre kategorier:
’Dagtilbud 0-6 år’, ’Skole- og fritidstilbud 0. til 9. klasse’ og ’Social- eller specialpædagogik’. Der uddeles en hovedpris og en særpris inden for hver kategori.
Et fagpanel
har nu fundet de 6 vindere, som bliver fejret torsdag 9. november i Politikens Hus.
Velfærds- og Forskningsfonden
for Pædagoger støtter prisen.
De modtager enten en hovedpris på 75.000 kroner eller en særpris på 25.000 kroner for en særlig indsats, når de fejres i Pressen i Politikens Hus torsdag 9. november.
Men der, hvor de for alvor
shiner,
er i dagligdagen. Politiken har besøgt dem med et videokamera, for at du som læser kan få indsigt i deres pragtfulde pædagogik. Klik dig igennem vinderne, som modtager prisen for at være...
Sissel Gøtzsche Johnsen, Børnehuset Blæksprutten, Brejning
Årets hovedvinder i kategorien for dagtilbud blev færdiguddannet for blot et halvt år siden og har på kort tid etableret en helt utrolig stærk faglighed. Hun beskrives som farverig, og med det væld af aktiviteter, hun arrangerer, er det tydeligt, at hun brænder for sit fag.
»Det er imponerende, og vi var simpelthen ikke i tvivl om, at det skulle være hende«, siger Andreas Rasch-Christensen, chef på Forskningscenter for Pædagogik og Dannelse ved VIA University College og medlem af det fagpanel, der har fundet årets vindere.
Sissel Gøtzsche Johnsen er især mester i at arbejde med børnenes perspektiv, hvor hun inddrager dem og bygger videre på deres ideer. Det er ikke simpelt, for det kræver, at man som voksen kan sætte sig ind i børnenes anskuelse af verden.
Da Politiken besøgte Sissel Gøtzsche Johnsen, stod den eksempelvis på pizzabagning med vuggestuebørn.
Se her, hvordan det foregik
(du slår lyden til i nederste højre hjørne)
.
Majbritt Degn Kallehauge, Børnehuset Brolæggervej, Sæby
Majbritt Degn Kallehauge vinder en særpris for at give alle børn mulighed for at deltage i fællesskabet. Det gør hun ved at tro på det bedste i dem – selv i situationer, hvor et barns adfærd virkelig kan udfordre de voksne, og hvor det kunne være nærliggende at skælde ud.
»Hun formår at se bag barnets handling, være nysgerrig på, hvad barnet kommunikerer, og handle på det. Hun ser, hvordan hverdagen kan justeres, så børnene har det godt«, siger
Line Buer Bjerre, seniorkonsulent i Danmarks Evalueringsinstitut (Eva), som undersøger kvalitet og hverdagen i dagtilbud.
Det er vigtigt for, at især udsatte børn på kanten af fællesskabet får positive erfaringer ved at være med, så de ikke sendes videre med et negativt selvbillede.
Da Politiken besøgte Majbritt Degn Kallehauge, opførte børnene ’Guldlok og de tre bjørne’ til en samling, og ingen blev skældt ud, hvis de kom til at forstyrre.
Se her, hvad hun gjorde i stedet
(du slår lyden til i nederste højre hjørne)
.
Jonas Abildgaard Bruun,
Kongevejens Skole og Sfo, Virum
Som led i udvælgelsesprocessen skal de nominerede sende en video af sig selv til fagpanelet. Her rappede Jonas Abildgaard Bruun sig lige ind i fagpanelets hjerter og hjerner. Det viser noget om hans overskud og ambitionsniveau som pædagog, mener medlem af fagpanelet Charlotte Ringsmose, professor ved Institut for Kultur og Læring på Aalborg Universitet, hvor hun forsker i kvaliteten i dagtilbud.
»Vi almindelige dødelige kunne måske tilbyde nogle perleplader, men her er vi i en helt anden liga. Han laver musik med børnene, diskuterer filosofi og stiller store spørgsmål«.
Hans kreativitet stimulerer børnene, lærer dem noget om verden og bygger dermed bro til skolen:
»Han er inkarnationen af det fritidspædagogiske område og den stærkeste kandidat, jeg nogensinde har set«, siger Charlotte Ringsmose.
Da Politiken besøgte ham, var det ikke Jonas Abildgaard Bruun, der rappede, med derimod børnene.
Kom med i musikstudiet her
(du slår lyden til i nederste højre hjørne)
.
Elisabeth Wolf
, t
ilbuddet ’Pitten’ for udsatte og sårbare elever, Hornslet Skole
Elisabeth Wolf har været med til at skabe et velfungerende tilbud til udsatte og sårbare børn – ofte med diagnoser – der har det for svært til at gå i en almen klasse på fuld tid.
»Hun emmer af, at alle børn i hendes øjne har værdi«, siger Mette Skovhus Larsen, medlem af fagpanelet og pædagog og tillidsrepræsentant på Brøndbyøster Skole.
Hun arbejder blandt andet narrativt med at ændre børnenes selvfortælling. Det er et »ekstremt kompliceret pædagogisk arbejde, hvis børn i mange år er blevet gjort forkerte«, mener Mette Skovhus Larsen. Her kan det være livsændrende at møde en som Elisabeth Wolf, der finder overskuddet og tålmodigheden frem, når det er svært, mener medlemmet af fagpanelet:
»Det skal man være af en særlig støbning for at kunne, og derfor skal hun have særprisen«.
Da Politiken besøgte hende, lavede hun mindfulness, hvor hun tog børnene med på en drømmerejse.
Kom med
(du slår lyden til i nederste højre hjørne)
.
Mikkel Maxsø Christensen
,
Brøndagerskolen, Albertslund
Som barn fik Mikkel Maxsø Christensen selv en adhd-diagnose og har gået på specialskole i 10 år. Derfor var det naturligt for ham at blive specialpædagog og give den støtte videre, han selv har fået. Det lykkes ham på imponerende vis på Brøndagerskolen for børn med svær autisme.
»Hans arbejde bærer dybt præg af, at han har været i stand til at overføre sine egne erfaringer til arbejdet med børn med diagnoser«, siger Anders Bock, fritidspædagog på Vesterbros Ungdomsgård og medlem af fagpanelet.
Han vurderer, at Mikkel Maxsø Christensen har en særlig evne til at se det enkelte barn og ikke bare dets diagnose. Samtidig imødekommer han deres behov og forstår dem.
»Hans dedikation til denne gruppe mennesker er imponerende«, siger Anders Bock.
Et eksempel på hans dedikation er, at han er blevet kontaktperson for nogle af børnene. Da Politiken besøgte Brøndagerskolen, spillede de stikbold – noget, der er meget udfordrende for børnene grundet deres autisme, men som kom til at se legende let ud.
Se selv her
(du slår lyden til i nederste højre hjørne)
.
Sara Bilde Kristiansen
,
Retspsykiatrisk Sengeafsnit, Skejby Sygehus, Aarhus
Sara Bilde Kristiansen vinder en særpris for sit pædagogiske arbejde i et vanskeligt felt: det retspsykiatriske, hvor patienterne kan være udadreagerende. Panelet har lagt vægt på, at Sara Bilde Kristiansen er utrolig god til at reflektere over sin egen pædagogiske praksis og stille spørgsmål til, om hun og kollegaerne kunne have gjort noget anderledes, hvis der har været en svær situation.
Samtidig er hun insisterende på at være ordentlig og forstå de retspsykiatriske patienter og skaber en fortrolighed ved at dele ud af sine egne oplevelser og dermed gøre relationen mere ligeværdig. Gerd Christensen, forsker i blandt andet pædagogisk psykologi ved Institut for Kommunikation på Københavns Universitet, fortæller, at fagpanelet desuden lagde vægt på, at hun er vejleder for studerende i praktik:
»Hun er virkelig dedikeret til sit fag, og det er tydeligt, at her er virkelig et menneske, der vil noget med andre mennesker og er i stand til at gøre en forskel«.
Da Politiken lagde vejen forbi Skejby Sygehus, var hendes kollegaer helt enige.
Hør dem fortælle her (du slår lyden til i nederste højre hjørne).
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
