Title: Her_er_det_fulde_program_til_arets_Roskilde_Festiv
Date: 2024-04-09
Article Type: Roskilde Festival
Author: De 53 spritnye navne inkluderer danske Zar Paulo og Gobs.

Om 81 dage overtager utallige telte, pavilloner, kæmpe højttalere og festglade mennesker Roskilde Dyreskueplads, der i otte dage traditionen tro er rammen om Roskilde Festival.
Tirsdag har festivalen afsløret alle kunstnerne, som publikum kan opleve under den orange dug på hovedscenen og festivalens andre scener.
Den amerikansk-britiske rapper 21 Savage udgør et af de 53 spritnye navne, som tirsdag er kommet på plakaten.
Han er en blandt mange, som programchef Anders Wahrén er særligt godt tilfreds med.
Nye navne
Nedslag i dagens offentliggørelser
21 Savage (US/UK)
PinkPantheress (UK)
Amaarae (INT)
Barry Can’t Swim (UK)
Belle and Sebastian (UK)
Fridayy (US)
Gloria Groove (BR)
Tinashe (US)
Young Nudy (US)
Barbro (DK)
Barselona (DK)
Erika de Casier (DK)
Gobs (DK)
Zar Paulo (DK)
Men det er altid svært at vælge enkelte navne ud, for programmet har sin styrke i sin helhed, mener programchefen.
Han nævner dog, at han er rigtig glad for at festivalen kan præsentere navne som SZA og Doja Cat.
Sidstnævnte skulle have optrådt på festivalen i 2020, men den blev aflyst på grund af corona.
»Det er et fortrinsvist ungt publikum, vi har. Det vil vi gerne holde fast i«, siger han.
Ud over 21 Savage lyder tirsdagens nye navne også på danske artister. Zar Paulo, Barselona, Barbro og Gobs er også booket ind på programmet i år.
Programchefen er udmærket klar over, at der har været mange spekulationer om, hvorvidt den amerikanske musiker Taylor Swift ville komme tilbage på plakaten, som hun var i 2020.
»Vi er helt klar over, at der vil være spekulationer, når et navn som hende har huller i sin tourplan«, siger han.
Men det bliver ikke i år, hun gæster festivalen. Han håber på, at hun på sigt vil være klar til at spille festivaler igen, når hun er færdig med sine stadionshows.
»Ligesom vi har set det med nogle af de andre store navne, som vi har haft gennem årene. Det er der, hvor man kan møde nye fans og ikke bare spille for dem, man i forvejen har«.
Roskilde Festival 2024 finder sted gennem otte dage fra 29. juni til 6. juli.
Du kan se hele programmet
på dette link
.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hovednavn på Roskilde aflyser turné – festival regner stadig med hende
Amerikansk megastjerne og 22 andre navne føjes til Roskilde-plakat
Hypet amerikansk rapper og 28 andre musiknavne føjes til Roskildes program
