Title: Herlufsholm-elever_nægter_sig_skyldige_i_vold_mod_
Date: 2024-09-02
Article Type: Danmark
Author: Herlufsholm-drenge legede quizleg med lammere, som blev beskrevet i TV 2-dokumentar, forklarer en tiltalt.

Fem drenge, der i maj 2023 gik i 9. klasse på kostskolen Herlufsholm, nægter sig mandag skyldige i vold og ulovlig tvang.
De er tiltalt for at have givet lammere og trælår til to drenge fra 8. klasse på skolen og for blandt andet at have tvunget dem til at spise chips, som en af drengene havde berørt med sine kønsdele.
I retten fortæller drengene om deres oplevelse af den eftermiddag og aften, hvor hændelsen, som de er tiltalt for, ifølge politiet fandt sted.
På den dag i maj havde drengene fra 9. klasse været til eksamen i mundtlig dansk, hvor det var gået dem godt. Derfor gik de over på en boldbane, hvor nogle af dem drak øl.
Nogle af dem var berusede, da de gik tilbage på skolen og ind på to af de tiltaltes værelse.
Her sluttede de to elever fra 8. klasse sig til dem.
Den af drengene, der ifølge anklageskriftet skal have berørt chipsene med sine kønsdele, forklarer i retten, at han blot lod som om.
Han mener heller ikke, at de to drenge blev tvunget til at spise chipsene.
Godt nok blev der ifølge ham sagt noget i stil med »spis dem nu«, men det blev ikke sagt i en hård tone, forklarer han.
Efterfølgende blev drengene enige om at lege en leg, der kaldes ’Hvem vil være millionær’. Legen er beskrevet i TV 2-dokumentaren ’Herlufsholms hemmeligheder’ fra 2022.
I dokumentaren stod elever frem og fortalte om vold, mobning og seksuelle krænkelser på kostskolen.
Legen går ud på, at der bliver stillet spørgsmål relateret til kostskolens håndbog. Svarer man ikke korrekt, får man en lammer.
En af de tiltalte forklarer mandag, at det var de to yngre drenge, der fik stillet spørgsmål. To af de andre tiltalte, delte ifølge ham lammere ud, hvis der ikke blev svaret korrekt.
En af de yngre elever fik nok tre lammere, mens den anden fik to, forklarer han.
Han forklarer, at lammerne ikke var hårde, og at det nærmere kunne betegnes som et dask.
Mandag er sagens første dag. Der ventes at falde dom fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Herlufsholm-rektor og forstander stopper med øjeblikkelig virkning
Små børn udsat for seksuelle overgreb af andre børn på folkeskole på Sjælland
Kostskolen Herlufsholm har igen fundet ny rektor
