Title: Herlufsholm_topper_national_trivselsmaling_efter_mobbesager_og_kritik
Date: 2023-03-08
Article Type: Uddannelse
Author: Efter kritisk dokumentar stormede det om Herlufsholm sidste år. Men det går den rigtige vej, mener skolen.

Gymnasieeleverne på Herlufsholm er glade for at gå i skole –
faktisk topper de den årlige nationale trivselsundersøgelse
fra Børne- og Undervisningsministeriet, som blev foretaget i december sidste år, skriver lokalmediet sn.dk. Undersøgelsen indgår også i et høringssvar, som Herlufsholm onsdag har sendt til Styrelsen for Undervisning og Kvalitet (Stuk).
»På svaret i den samlede trivselsindikatorsvar ’Jeg er glad for at gå i skole’ svarer Herlufsholms elever således med en samlet score på 4,4 ud af 5 mod et landsgennemsnit på 4,0. Det er en forbedring fra 4,2 i 2021«.
»Dataudtræk fra uddannelsesstatistik.dk viser samtidig, at ud af de godt 140 gymnasier i Danmark har intet andet gymnasium en bedre score end Herlufsholm«, skriver skolen i svaret til Stuk.
Styrelsen har givet skolen 15 påbud og vurderet, at der er grundlag for at kræve tilbagebetaling af 27 millioner kroner i statstilskud.
Det kom, efter at Herlufsholm i maj sidste år var centrum i en dokumentar fra TV 2. Her fortalte tidligere elever om vold, seksuelle krænkelser og mobning.
Få dage efter blev skolens rektor afskediget, ligesom den daværende bestyrelse endte med at træde tilbage.
Jyllands-Posten har også gennemgået høringssvaret. Herlufsholm har her fået et advokatfirma til at vurdere, om skolen efter loven skal tilbagebetale de 27 millioner kroner.
Advokaten vurderer, at der med en ’høj grad af sandsynlighed ikke er grundlag for, at Stuk retter et tilbagebetalingskrav på 27 millioner kroner mod skolen’, lyder det.
Det er op til styrelsen at vurdere, om den fastholder kravet om tilbagebetaling.
I november fandt en uvildig advokatundersøgelse, at der var flere tilfælde af hyppig mobning på Herlufsholm end på andre gymnasier.
I ministeriets måling ligger Herlufsholm i kategorien ’mobning’ på linje med landets øvrige gymnasier på fire ud af fem underspørgsmål, skriver sn.dk.
Rektor Gitte Nørgaard siger til mediet, at skolen ikke har opfordret eleverne til at svare positivt.
»Jeg skrev til alle forældre, at det var vigtigt, at deres børn svarede så ærligt som muligt. Vi kan ikke bruge et skønmaleri til noget«, siger hun.
Rektoren konstaterer i høringssvaret, at målingen ’peger på, at Herlufsholm er på vej i den rigtige retning’.
Derudover lyder det, at skolen er ’indstillet på at iværksætte yderligere initiativer, hvis Stuk vurderer, at det er nødvendigt for at efterleve påbuddene’.
Onsdag har skolen samtidig meddelt, at sovesalene på Herlufsholm bliver omdannet til nye fællesrum.
Efter sommerferien vil alle kostelever derfor enten sove på eget værelse eller - for de yngste elevers vedkommende - på et værelse, som deles med en eller to jævnaldrende af samme køn.
Skolen justerer desuden beklædningsreglementet. Hvide benklæder for 3.g’ere afskaffes fra skoleåret 2023/2024, står der i høringssvaret.
På den gymnasiale uddannelse har Herlufsholm i alt 184 kostelever og 85 dagselever.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet efterforsker 14 sager om vold, trusler og overgreb på Herlufsholm
Vold, overgreb og royal exit. Overlever Herlufsholm?
Eksperter peger nu på, at Herlufsholm må lukke for nye elever i mindst et år
