Title: Herude_er_jeg_ligeglad_med_mit_udseende._Sadan_hav
Date: 2024-08-06
Article Type: Kultur
Author: Anna Emma Haudals karriere tog fart, samtidig med at hun flyttede på landet. For hende har de rolige omgivelser været afgørende for, at hun har kunnet holde til et højt tempo arbejdsmæssigt.

Anna Emma Haudals karriere tog fart, samtidig med at hun flyttede på landet. For hende har de rolige omgivelser været afgørende for, at hun har kunnet holde til et højt tempo arbejdsmæssigt. Foto: Miriam Dalsgaard
Engang grinte Anna Emma Haudal, hvis hun så forvirrede turister have svært ved at navigere i den københavnske trafik. I dag bliver hun selv overstimuleret, når hun befinder sig i byen. Her fortæller instruktøren og manuskriptforfatteren om at jagte ro i nervesystemet ved at flytte fra Christianshavn til Odsherred. Og at finde den på flere måder, end hun regnede med.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
2018 flyttede min mand, Robert, og jeg fra en lejlighed på Christianshavn til en gård i Odsherred. På det tidspunkt havde vi ikke engang været kærester i et år.
Mit behov for at komme ud af byen startede nogle år forinden. I 2016 fik jeg kyssesyge og blev hårdt ramt af det. Jeg var indlagt længe, og min lever blev meget påvirket af virussen. Da jeg endelig blev udskrevet fra hospitalet, oplevede jeg, at jeg var blevet enormt sensitiv over for sanseindtryk, især lys og lyd. Når man har det sådan, er København et voldsomt sted at være.
I stedet brugte jeg næsten al min tid hjemme hos mine forældre, der bor i Odsherred. Her arbejdede jeg og sov meget for at komme til kræfter. Og så gik jeg ture, hvor jeg forestillede mig, hvordan det ville være at bo de steder, jeg gik forbi.
Samtidig mødte jeg Robert. Vi snakkede om fremtidsdrømme og fandt ud af, at vi begge kunne se os selv bo på landet og til en vis grad være selvforsynende. Det føltes, som om universet hørte den drøm og sagde: ’Hey, kig her, kig her’. For kort efter fortalte nogen os om en gård, der endnu ikke var sat til salg.
Allerede abonnent? Log ind her
