Title: Heunicke_Der_er_ikke_farligt_gods_i_tabte_contain
Date: 2023-12-28
Article Type: Danmark
Author: Det er fortsat uvist, hvad der er i de over 40 containere, der befinder sig i Skagerrak efter stormen Pia.

Der er ikke farligt gods i de over 40 containere, som fortsat befinder sig i Skagerrak efter fragtskibet Mayview Maersk natten til den 22. december tabte containerne i forbindelse med stormen Pia.
Det fortæller miljøminister Magnus Heunicke (S) efter et møde med Mærsk torsdag.
»Vi ved, at der ikke er tale om farligt gods, men vi har ikke en præcis angivelse af, hvad der er i containerne, eller hvilken stand de er i«, siger han.
»Det er logisk, at det har konsekvenser for havmiljøet, når så mange containere med gods ryger i vandet. Hvilken gods, der er tale om, er helt afgørende for, hvad konsekvenserne vil være for havmiljøet«.
Farligt gods er ifølge Beredskabsstyrelsen en fællesbetegnelse for stoffer og genstande, som kan forårsage skader på mennesker, miljø eller ejendom, hvis de ikke håndteres korrekt under transport.
Selv om containerne faldt i vandet allerede den 22. december, var det indtil onsdag frivillige, der stod for at rydde kysten for vraggods.
Spørgsmål: Er Mærsk kommet hurtigt nok i gang med oprydningsarbejdet?
»Fra nu af kommer man hurtigere i gang, og det er jeg tilfreds med. Jeg vil ikke pege fingre af Mærsk, for de har tilbudt at være klar«.
»Der var nogle lokale vejrforhold, der gjorde, at man vurderede, at det var bedst at vente. Jeg vil bruge min energi på at fokusere på, at man fremover kommer hurtigere i gang«, siger Magnus Heunicke.
Han hæfter sig ved, at Mærsk har taget det fulde ansvar for oprydningen og finansieringen af den.
»Det synes jeg er tilfredsstillende. Vi har fået fremlagt nogle robuste planer for, hvordan oprydningen vil blive færdiggjort, og hvordan man hurtigere vil sætte gang i nye oprydninger, hvis der skyller mere vraggods op«, siger Magnus Heunicke.
Miljøminister Magnus Heunicke havde torsdag også indkaldt Folketingets miljøordførere til møde om blandt andet situationen med de tabte containere.
På mødet med miljøordførerne kom det ifølge Børsen frem, at Mærsk har i sinde at kompensere de frivillige, som har hjulpet med oprydningen. Hvordan, de vil blive kompenseret, er uvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Mærsk vil »bidrage til det efterfølgende oprydningsarbejde«
»Det er for dårligt. Det kan ikke være et lokalområde, der skal gøre det«:
Lokale kæmper med plastikhelvede efter Mærsk-skib
