Title: Hiphop-koryfæer_spiller_dobbeltkoncert_i_Royal_Arena
Date: 2023-02-27
Article Type: Musik
Author: Wu-Tang Clan og Nas, der i 2023 er på fællesturné verden over, spiller 3. juni i Royal Arena i København.

Hiphopgruppen Wu-Tang Clan og hiphopperen Nas spiller i Royal Arena i København den 3. juni i år, skriver Live Nation i en pressemeddelelse.
Wu-Tang Clan og Nas er sammen på turnéen ’NY State of Mind Tour’, der kommer rundt i det meste af verden. Den er en direkte forlængelse af en turné af samme navn i 2022, der var udsolgt.
Wu-Tang Clan fandt sammen i 1990’erne i New York, hvor de tog navn efter kampsportsfilmen ’Shaolin and Wu Tang’ fra 1983. Gruppen består af medlemmerne RZA, GZA, Method Man, Raekwon, Ghostface Killah, U-God, Masta Killa, Inspectah Deck, Cappadonna. Desuden var også rapperen Ol’ Dirty Bastard (ODB) med, men han døde i 2004.
Wu-Tang Clan bruger ofte kort lydbidder – samples – fra kampsportsfilm og klassisk funk og soul i deres musik. Wu-Tang Clan bliver af mange betragtet som en af de helt store hiphopgrupper og deres debutalbum ’Enter Wu-Tang Clan (36 Chambers)’ har solgt tre gange platin. Her finder man blandt andet numre som ’C.R.E.A.M (Cash Rules Everything Around Me)’ og ’Protect Ya Neck’.
Nas – med det borgerlige navn Nasir Jones – kom ud til et internationalt publikum i 1992, da MC Serch brugte hans nummer ’Halftime’ som åbningsnummer i filmen ’Zebrahead’. Efterfølgende fik han kontrakt hos pladeselskabet Colombia Records, hvor han i 1994 udgav albummet ’Illmatic’, der har solgt platin. To år efter udgav han albummet ’It Was Written’, der har solgt dobbelt platin. I 1999 var han igen klar med albummet ’I Am’, der som det foregående album også har indkasseret ham to platinplader. Nas har udgivet musik med andre hiphop-koryfæer som Puff Daddy, Aaliyah, Missy Elliot og Mobb Deep.
Billetsalget starter den fredag den 3. marts, men der er flere pre-sale billetter, der sælges allerede fra tirsdag. Wu-Tang Clan og Nas spiller desuden koncerter i blandt andet Stockholm, Oslo, Berlin og Paris.
ritzau
