Title: Historisk_Trump_tiltalt_for_34_forbrydelser_–_han
Date: 2023-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump blev tirsdag aften tiltalt for ved 34 tilfælde af have forfalsket regnskaber for at dække over tavshedspenge, der havde til formål at påvirke valget i 2016. Trump er dermed den første nuværende eller tidligere præsident i USA’s historie, der er tiltalt i en kriminalsag.

Philip Flores
Nyhedschef
Den tidligere præsident Donald Trump overgav sig tirsdag aften til politiet i New York og blev tiltalt for at have forfalsket regnskaber for at dække over flere tilfælde af udbetalinger af såkaldte tavshedspenge, der i følge anklagemyndigheden havde til formål at hjælpe Trump med at blive amerikansk præsident i 2016.
»Den tiltalte Donald J. Trump har gentagne gange forfalsket erhvervsregnskaber i New York i et forsøg på at dække over kriminelle aktiviteter, der skulle skjule skadelig information forud for præsidentvalget i 2016«, står der i anklageskriftet.
Trump plejer at være omgivet af familie eller rådgivere, når han optræder offentligt, men da han tirsdag aften dansk tid begav sig ud på den 6 kilometer lange køretur fra Trump Tower til domstolen på Manhattan, satte han sig alene ind på bagsædet af sin bil.
På vej til domstolen lagde Trump en besked ud på sit eget sociale medie Truth Social:
»Virker så SURREALISTISK – WOW, de ARRESTERER MIG. Kan ikke tro, at det her sker i Amerika«, skrev han.
Få minutter senere, efter en køretur der blev dokumenteret af helikoptere over New York og sendt live på samtlige amerikanske nyhedskanaler, overgav Donald Trump sig i et historisk øjeblik til myndighederne for at modtage tiltale i en kriminalsag som den første præsident – nuværende eller tidligere – i USA’s historie.
Efter ankomsten til retsbygningen, der var blevet ryddet for andre sager hele tirsdagen, fik Trump først taget fingeraftryk, men angiveligt ikke billeder til forbryderalbummet – af frygt for at billederne ville blive lækket og misbrugt.
Herefter fik Trump og hans advokater udleveret anklagepunkterne, inden en mut og alvorligt udseende Trump begav sig ind i selve retssalen, med øjnene direkte rettet mod de mange opstillede tv-kammeraer, men uden at give kommentarer til pressen.
Anklagerne blev omkring kl. 20.45 tirsdag aften dansk tid læst op af dommeren Juan Merchan i retssalen og
er nu offentliggjort
. De 34 anklager handler om at have forfalsket regnskaber i forbindelse med udbetalingen af såkaldte tavshedspenge til den tidligere pornostjerne Stormy Daniels og den tidligere Playboy-model Karen McDougal, der begge påstår at have haft affærer med Trump, og desuden til en dørmand, der skal have haft kompromitterende oplsyninger om Trump.
Det er ikke i sig selv ulovligt at udbetale tavshedspenge, men det kan det være, hvis formålet er at påvirke et valg. Anklagemyndigheden skriver, at Donald Trump »sammen med andre orkestrerede en ordning«, hvor Trumps ansatte identificerede og forsøgte at undtrykke information med henblik på at »forbedre den tiltaltes mulighed for at blive valgt«, men siden eksempelvis registrerede det som juridiske udgifter.
Donald Trump vandt valget i 2016 og sad som præsident fra 2017 til 2021.
De 34 anklager er såkaldte klasse ’E’ anklager, der er i den mildere ende med en maksimal strafferamme på fire års fængsel. Normalt er det at forfalske regnskaber en mindre forseelse, men gør man det for at dække over en anden forbrydelse, øges strafferammen.
Donald Trump selv erklærede sig »ikke skyldig« og forlod efter en times tid i retssalen igen domstolsbygningen uden at give kommentarer.
Udenfor både Trump Tower og domstolen på Manhattan var der hele tirsdagen demonstrationer både for og imod Donald Trump i en sag,
der splitter amerikanerne
nogenlunde efter politisk overbevisning. Donald Trump opfordrede for et par uger siden sine tilhængere til at protestere mod tiltalen, som han mener er udtryk for demokraternes og myndighedernes forsøg for at få ham til at undlade at stille op som præsident ved valget i 2024.
I mange demokraters øjne er der derimod tale om, at Trump langt om længe stilles til ansvar for sin handlinger. Eks-præsidenten er også under efterforskning i en række andre sager om blandt andet et angiveligt forsøg på valgsvindel i Georgia, ulovlig opvebaring af hemmeligtstemplede regeringsdokumenter og Trumps mulige medansvar for angrebet på Capitol Hill 6.januar 2021, hvor fem mennesker mistede livet.
Trump har forud for denne tirsdags overgivelse og tiltale opfordret sine tilhængerne til at »tage nationen tilbage«, hvilket havde givet anledning til frygt for uroligheder i stil med dem, man så den 6.januar 2021, hvor Trump-tilhængere angreb Kongressen i et forsøg på at forhindre magtoverdragelsen til Joe Biden. Der var dog tirsdag aften dansk tid ingen optræk til uro i New York.
Trump ventes at kommentere anklagerne fra hans hjem i Mar-a-Lago i Florida tirsdag aften amerikansk østkyst-tid.
Philip Flores
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er de centrale punkter i anklagerne mod Donald Trump
Anklageren fra Harlem har anlagt mere end 100 sager mod Trump, men denne gang er det alvor
Trumps problem er, at hans selvbillede er en illusion
