Title: Historisk_angreb_Iran_sender_droner_og_missiler_in
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Irans Revolutionsgarde bekræfter, at et drone- og missilangreb mod Israel er i gang. Det er første gang, Iran iværksætter et direkte angreb på Israel.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Der er lørdag aften blevet afsendt et antal droner og missiler fra Iran med kurs mod Israel, bekræfter Irans Revolutionsgarde ifølge nyhedsbureauet Reuters. Det er første gang, at Iran iværksætter et direkte angreb på Israel. Indtil videre er der ingen meldinger om dræbte.
Kort før klokken 1.00 natten til søndag kunne der høres eksplosioner i Jerusalem. Israelske medier skrev ifølge Reuters, at det er luftværnet Iron Dome, som arbejder med at afværge luftangreb.
Journalister fra AFP fortalte desuden, at man har hørt brag i Jeriko, som ligger på Vestbredden. Sirenerne hylede desuden ifølge Israels forsvar også i Negev, et ørkenområde i den sydlige del af landet, hvor der ligger flere militærbaser.
Irans Revolutionsgarde sagde, at operation ’True Promise’ er en del af straffen for israelske forbrydelser, lyder det på iransk tv, skriver Reuters, og bekræftede i en erklæring, at Iran havde afsendt flere droner og missiler mod specifikke mål i Israel.
Desuden sagde den Iran-allierede gruppe Hizbollah, at den havde afsendt raketter mod det israelskbesatte område Golanhøjderne, skriver AFP. Det fremgik ikke, hvorfra raketterne blev afsendt.
Der var også meldinger om, at Houthi-bevægelsen har afsendt droner mod Israel i koordinering med Iran ifølge sikkerhedsfirmaet Ambrey ifølge AFP. Videre lød det, at dronerne og missilerne sandsynligvis var koordineret således, at de skulle ramme Israel samtidigt.
»Droner blev angiveligt afsendt af houthibevægelsen mod Israel. Dronerne blev afsendt i koordination med Iran«, lød det fra Ambrey.
Angrebene skete, efter at der i flere dage har været forlydender om, at et iransk angreb på Israel var nært forestående. Iran har tidligere sagt, at det vil gengælde et angreb på landets konsulat i Damaskus i Syrien, der fandt sted 1. april. Iran har givet Israel skylden for angrebet, hvor flere blev dræbt.
Ifølge tv-stationen Channel 12 afsendte Iran omkring 100 droner og krydsermissiler. Nogle blev skudt ned over Syrien eller Jordan. Oplysningen er endnu ikke blevet bekræftet af Israels militær.
I Tel Aviv indkaldte Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, landets krigskabinet i det militære hovedkvarter, oplyste hans kontor ifølge Reuters.
Det israelske luftrum lukkede desuden klokken 23:30 dansk tid – både for internationale og nationale flyvninger – oplyste Israels luftfartsmyndighed i en erklæring ifølge AFP. Også Irak har lukket sit luftrum og indstillet al lufttrafik, sagde landets transportminister Razzak al-Saadawi til det irakiske nyhedsbureau INA, skriver AFP.
Kort før klokken 03:00 dansk tid meddelte det israelske militær via X, at det var lykkedes at skyde de fleste missiler og droner ned, før de nåede israelsk luftrum. Det blev samtidig oplyst, at nogle få mål i landet blev ramt, herunder en militærbase i den sydlige del af landet, som fik beskadiget infrastruktur.
USA’s præsident, Joe Biden, blev »løbende opdateret om situationen af sit nationale sikkerhedsteam«, lød det i en erklæring fra Adrienne Watson, der er talsperson for USA’s Nationale Sikkerhedsråd.
»Hans team er i konstant forbindelse med israelske embedsmænd såvel som andre partnere og allierede«.
Biden afbrød tidligere på dagen sin weekendtur i Delaware for at haste tilbage til Washington, D.C. På X har Biden delt et foto fra hans møde med hans sikkerhedsstab.
Både Frankrig, Tyskland, Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, EU’s udenrigschef, Josep Borrell, FN’s generalsekretær, Antònio Gutirres, og Danmarks udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M) har fordømt Irans angreb.
I Teheran var der omvendt jubel i gaderne over angrebet på Israel.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Peter Viggo Jakobsen:
Iran kan ende med at blive til grin
Iranske styrker går om bord på skib knyttet til Israel
