Title: Historisk_vendepunkt_i_Sydafrika_ANC_har_brug_for
Date: 2024-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Udfaldet af valget i Sydafrika er et historisk vendepunkt: ANC fik kun godt 40 procent af stemmerne.

I Sydafrika stod ANC lørdag for første gang i en situation, hvor partiet skulle begynde at se sig om efter allierede efter at have mistet sit absolutte politiske flertal for førte gang i 30 år.
Partiet har kun sikret sig en opbakning på lidt over 40 procent, oplyste valgkommissionen, da stemmer fra 99 procent af valglokalerne var talt op.
Du lytter til Politiken
•
Valg i Sydafrika: Hvad gik galt for Mandelas mirakel?
❌
Der opstod en fejl:
Det er et historisk vendepunkt for landet og ANC, Den Afrikanske Nationalkongres, som stod i spidsen for afskaffelsen af apartheid for 30 år siden under ledelse af Nelson Mandela.
Oppositionen hylder resultatet som et vigtigt gennembrud.
Det venstreorienterede protestparti Økonomiske Frihedskæmpere (EFF), der ledes af Julius Malema, siger, at det vil stille op i enhver koalition, hvis det får finansministerposten til deres næstformand, Floyd Shivambu. Det rapporterer BBC.
Tidligere præsident Jakob Zumas parti, MK, der også er udbryder fra ANC, erklærede sig villig til at samarbejde med EFF i den nye politiske situation.
Ved det forrige valg for seks år siden fik ANC 57,5 procents opbakning.
ANC må nu enten forhandle om dannelsen af en koalitionsregering eller måske finde støttepartier, der vil slutte op om et genvalg i parlamentet af præsident Cyril Ramaphosa fra ANC.
»Vi har talt med alle - endda allerede før valget«, siger ANC’s vicegeneralsekretær, Nomvula Mokonyane. Hun tilføjer, at partiets topledelse først vil mødes og drøfte den fremtidige kurs, når det endelige valgresultat foreligger.
»Det gælder første og fremmest om at sikre stabiliteten i både regeringen og i landet som helhed«, siger hun og afviser at kommentere, hvorvidt der i partiet er overvejelser i gang om at udskifte Ramaphosa efter den store tilbagegang.
I henhold til andre resultater fra Den Uafhængige Valgkommission (IEC) har oppositionens førende parti, det liberale Demokratisk Alliance, der tæller mange hvide vælgere, fået 21,71 procent af stemmerne. Det er en fremgang fra 20,77 i 2019.
Partiet, der regerer Vest-Kapprovinsen, har lovet fri markedsøkonomi i et opgør med ANC’s venstreorienterede traditioner.
Til et spørgsmål om en alliance med ANC, siger lederen af alliancen, Helen Zille, at der ikke er indledt forhandlinger, men at der er »åbnet for kontakter«.
ANC red tidligere på bølgen fra frihedskampen, der løsnede det sorte flertal fra det hvide mindretals styre.
I de første år efter at have fået magten i 1994 blev der indlagt strøm og vand til millioner af sorte. Livet blev bedre.
Men korruption og inkompetence udhulede senere den opbakning, der tidligere var til partiet, skriver Reuters. Veje, skoler og anlæg til affaldsbehandling er blevet forsømt. En tredjedel af de voksne sydafrikanere er uden arbejde.
Korruptionen har medført, at tidligere præsident Zuma er blevet retsforfulgt.
Den 82-årige Zuma forlod posten som præsident i 2018 under anklager om korruption. Men han har stadig politisk gennemslagskraft, og han har taget en del vælgere fra ANC med over til sit oppositionsparti MK.
ritzau
fortsæt med at læse
De første tal fra Sydafrikas valg kan give ANC håb om at fortsætte. Men er det godt nyt?
Lange køer holder valgstederne åbne i Sydafrika
