Title: Historisk_høj_stemmeprocent_giver_tyske_socialdemo
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: For ottende gang i træk har socialdemokraterne vundet tysk delstatsvalg i Brandenburg. De holdt AfD bag sig.

Det socialdemokratiske parti SPD er med 30,9 procent af stemmerne blevet størst ved søndagens delstatsvalg i Brandenburg i Tyskland.
Lige i hælene kommer det højrenationale parti Alternative für Deutschland (AfD) med 29,2 procent af stemmerne.
Det står ifølge nyhedsbureauet dpa søndag aften klart, efter at alle stemmer er optalt.
I ugerne op til valget har der været tæt løb mellem de to partier.
Den nuværende ministerpræsident i Brandenburg, Dietmar Woidke fra SPD, havde varslet, at han ville forlade sin post, hvis AfD fik flest stemmer.
SPD har haft ministerpræsidentposten i Brandenburg siden Berlinmurens fald. Otte gange i træk har partiet vundet delstatsvalget nu.
Sejren er et lille, tiltrængt lyspunkt for den socialdemokratiske forbundskansler, Olaf Scholz.
Med cirka et år til næste valg i Tyskland kan han i meningsmålinger konstatere, at opbakningen til den tyske koalitionsregering generelt har været faldende den seneste tid.
Delstaten Brandenburg omgiver Berlin, som dog er sin egen bydelstat og derfor ikke indgår i valget.
Valgdeltagelsen har været historisk høj. 72,9 procent af de valgberettigede deltog, skriver dpa.
Det er den højeste deltagelse hidtil ved et delstatsvalg i Brandenburg.
Valgaftenen bød på en højspændt stemning. Blandt andet demonstrerede hundredvis af mennesker foran AfD’s valgfest.
Ifølge magasinet Spiegel råbte demonstranterne ’alle mod fascismen’. Politiet var til stede ved demonstrationen.
Valget i Brandenburg er det tredje delstatsvalg i Tyskland dette efterår. Den 1. september var der valg i de østtyske delstater Thüringen og Sachsen.
I Thüringen fik AfD flest stemmer. I Sachsen fik CDU flest stemmer tæt efterfulgt af AfD.
I Brandenburg blev partiet Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW) tredjestørst med 13,5 procent af stemmerne.
Det konservative parti CDU fik 12,1 procent af stemmerne. Det er partiets hidtil dårligste valg i Brandenburg.
BSW blev grundlagt i januar 2024 og havde ligesom i Brandenburg stor succes til valgene i Thüringen og Sachsen.
ritzau
fortsæt med at læse
