Title: Hitlers_stressede_minister_naede_lige_akkurat_hjem_til_jul_og_børn_og_sang_-_politiken.dk
Date: 2022-12-18
Article Type: Faglitteratur
Author: En tysk soldat klædt ud som julemanden ankommer på ski til enhed nær Leningrad. Ifølge forfatteren taler meget for, at det er opstillet til ære for fotografen. Foto fra bogen

En tysk soldat klædt ud som julemanden ankommer på ski til enhed nær Leningrad. Ifølge forfatteren taler meget for, at det er opstillet til ære for fotografen. Foto fra bogen
Det bliver jul og jul og jul igen i denne smågeniale, vildt uhyggelige og modstræbende hyggelige historiebog om, hvordan højtiden blev fejret eller glemt kloden over i det herrens krigsår 1942.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er bare to dage til jul. På det luksuriøse landsted med over 70 værelser, biograf og plads til vinterlege og ugenert
Lebensraum
går seks forventningsfulde børn rundt og savner deres far. Han er, i kraft af sin rolle som en af landets førende ministre, stresset, »hans hjerne var fuldstændig drænet«, og han ved slet ikke, om han når hjem, så travlt har han med bl.a. at planlægge en radioudsendelse til opmuntring for hele nationen. Og så, mirakuløst som i ethvert ægte juleeventyr, lykkes det:
»Alle børnene er samlet i Lanke. Helga og Hilde har allerede lange kjoler på og ligner rigtige damer. De reciterer et digt og synger en sang, og det er næsten, som om der er fred«.
Det er julen 1942, Joseph Goebbels skriver om i sin dagbog, verden er i krig, og hjemme hos Hitlers propagandaminister får familieidyllen derfor også dette skær af »næsten« og »som om«.
Forlorenheden er dog ikke kun krigens skyld, hvilket forfatteren Peter Harmsen, der har akademiske grader i kinastudier, russisk og samfundsfag, anfører i sin fremragende, gruopvækkende og velfortalte bog ’Den mørkeste vinter’, for Goebbels var ikke propagandaminister for ingenting, han løj, så det stod efter. Og billedet af den gode
pater familias
, som Goebbels gerne ville sælge sig selv på – og Nazityskland for den sags skyld – havde en bagside:
Allerede abonnent? Log ind her
