Title: Hizbollah_affyrer_raketter_mod_israelsk_luftbase
Date: 2024-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Som modsvar på israelske angreb har Hizbollah affyret raketter mod israelsk luftbase, siger bevægelsen.

Den militante gruppe Hizbollah har som modsvar på ’gentagne israelske angreb på Libanon’ affyret raketter mod den israelske luftbase Ramat David.
Det oplyser den libanesiske gruppe natten til søndag på beskedtjenesten Telegram ifølge Reuters.
Luftbasen ligger i det nordlige Israel omkring 20 kilometer sydøst for byen Haifa og omkring 50 kilometer fra grænsen til Libanon.
Ifølge Hizbollah har gruppen affyret ’dusinvis’ af raketter.
Det israelske militær, IDF, oplyser, at omkring 10 raketter har krydset grænsen, men at de fleste af dem er blevet skudt ned. Det skriver det israelske medie Times of Israel.
IDF oplyser, at mindst en raket er slået ned i området omkring luftbasen. En mand i 60’erne er lettere såret, efter at han blev ramt af et fragment fra en nedskudt raket, oplyser læger ifølge Times of Israel.
Det israelske militær sagde lørdag, at det havde iværksat nye angreb mod Hizbollah-mål i Libanon. Det statslige libanesiske nyhedsbureau NNA omtaler det som et omfattende angreb.
Tidligt natten til søndag, at der ingen melder om, hvorvidt der er sårede eller dræbte i forbindelse med de nyeste angreb i Libanon.
Også tidligere lørdag var der meldinger om kamphandlinger i konflikten, som har været præget af næsten daglig beskydning siden oktober sidste år, men er blusset yderligere op siden sent i august.
Lørdag eftermiddag lød det således fra Israels militær, at Hizbollah havde affyret ’omkring’ 90 raketter mod Israel.
Oplysningerne er ikke uafhængigt bekræftet.
Fredag blev mindst 37 dræbt i et israelsk luftangreb i Beirut. Det oplyste det libanesiske sundhedsministerium tidligere lørdag. De dræbte omfatter blandt andre den højtstående militærleder Ibrahim Aqil.
Fredagens angreb - samt eksplosioner i walkie-talkier og personsøgere tilhørende Hizbollah-medlemmer - har fået frygten for optrapning mellem Israel og Hizbollah til at stige.
Frygten for et større angreb fra Hizbollah fik lørdag de israelske myndigheder til at indføre en række restriktioner i det nordlige Israel - herunder i havnebyen Haifa. Det skriver Times of Israel.
Restriktionerne betyder blandt andet, at indbyggerne frarådes at samle sig mere end 30 personer udendørs.
Mange antager, at Israel står bag fredagens eksplosioner. Israel har hverken be- eller afkræftet at have været involveret i de dødelige eksplosioner i elektronisk udstyr, som sårede tusindvis i Libanon. Mindst 39 blev dræbt.
ritzau
