Title: Hizbollah_varsler_modsvar_efter_drab_pa_Hamas-lede
Date: 2024-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Drab på Hamas-chef vil ikke gå ubesvaret eller ustraffet hen. Vi har fingeren på aftrækkeren, siger Hizbollah.

Den libanesiske Hizbollah-bevægelse meddeler, at den »har fingeren på aftrækkeren« efter drabet på en højtstående leder af bevægelsens palæstinensiske allierede i Hamas.
Det skete med et formodet israelsk droneangreb i en forstad til Libanons hovedstad, Beirut, tirsdag aften.
Hizbollah betegner det som et »alvorligt angreb på Libanon« og en »farlig udvikling i krigsforløbet mellem fjenden og modstandsbevægelsen«.
Drabet, som Hizbollah beskylder Israel for at stå bag, »vil ikke gå ubesvaret eller ustraffet hen«, meddeler den libanesiske gruppe.
Libanons premierminister, Najib Mikati , har også fordømt drabet og siger, at det er et forsøg på at trække Libanon længere ind i konflikten mellem Israel og Hamas.
I Israel siger en militær talsmand, at de israelske styrker er forberedt på et hvilket som helst scenarie.
»Militæret er i meget højt beredskab på alle områder, både i forsvar og angreb«, siger talsmand Daniel Hagari.
»Vi er i høj grad forberedt på ethvert scenarie«.
Israel har ikke hverken bekræftet eller benægtet, om det står bag det angreb, som Hamas og Hizbollah beskylder det israelske militær for at have udført.
Som regel kommenterer Israel ikke den type operationer, skriver nyhedsbureauet AFP.
Israel udfører jævnligt angreb mod Hizbollah i området omkring grænsen mellem Israel og Libanon. Drabet på Hamas-lederen vil dog i så fald være første gang siden udbruddet af krigen i Gaza, at Israel retter et angreb mod Beirut, skriver AFP.
Den dræbte Hamas-leder, Saleh al-Arouri, menes at have været hjernen bag adskillige angreb mod Israel.
Han har nummer to i Hamas’ ledelse siden 2017.
Hizbollah er allieret med Hamas i Gazastriben. Gruppen har i de seneste måneder næsten dagligt haft skudvekslinger med Israels hær på grænsen mellem Israel og Libanon.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk ekspert efter drab på topfigur i Hamas:
»Jeg vil være meget forsigtig med at tillægge det den helt store betydning«
Harvard-leder træder tilbage efter mediestorm om antisemitisme
