Title: Hizbollah-leder_Det_er_en_massakre._De_ville_dræbe
Date: 2024-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Det var et ’historisk stort slag’, som ramte Hizbollah tirsdag, siger leder af bevægelsen og beskylder Israel.

Det var et historisk stort angreb på Hizbollah, da personsøgere og walkie-talkier tirsdag og onsdag detonerede, mens de blev brugt af Hizbollah-agenter i Beirut i Libanon.
Det udtaler generalsekretæren og lederen af den militante shiamuslimske bevægelse Hizbollah, Hassan Nasrallah, i en tale torsdag eftermiddag.
Han kalder eksplosionerne for »massakrer«, som havde til formål at »dræbe 4.000 mennesker på ét minut«.
Han beskylder Israel for at stå bag eksplosionerne og udtaler, at landet har »krydset en grænse« ved at detonere tusindvis af personsøgere.
»Vi betragter det som en test. Dette kan være en krigserklæring«, siger han videre.
Lang historie kort
•
Alles øjne hviler på Hizbollahs leder, dansk Oscar-kandidat er fundet og 129 anklager kan fælde engelsk storklub
❌
Der opstod en fejl:
Mens Hassan Nasrallah talte, kunne man høre enorme brag fra israelske jetfly, der gennembrød lydmuren over den libanesiske hovedstad, Beirut, oplyser et vidne.
Libanesiske indbyggere er i forvejen nervøse, efter at Hizbollah-agenters personsøgere tidligere på ugen eksploderede i hele landet. 37 personer er døde, og 2900 er såret, har Libanons sundhedsminister meddelt.
Den israelske hær (IDF) bekræftede kort før den planlagte tale klokken 16, at man angriber Hizbollah-mål i Libanon.
Angrebene har til formål »at nedbryde Hizbollahs terrorkapacitet og infrastruktur«, lød det i en pressemeddelelse.
Hassan Nasrallah udtalte, at »angrebene tirsdag og onsdag vil blive mødt af en passende straf«.
Israel har hverken be- eller afkræftet at stå bag detoneringerne, men adskillige sikkerhedskilder har udtalt, at de er blevet udført af landets spiontjeneste, Mossad.
ritzau
fortsæt med at læse
Sprængstofekspert har skilt personsøger ad. Der er plads til en ladning på 5 gram
Kommunikationsudstyr spreder igen død og ødelæggelse i Libanon
»Det her er meget pinligt«:
Her er personsøgerne, der blev brugt i stort angreb
