Title: Hjemsendt_forsvarschef_truer_med_søgsmal
Date: 2024-04-12
Article Type: Danmark
Author: Flemming Lentfer mener ikke, at hjemsendelsen af ham er sket af saglige grunde, lyder det i brev.

Artiklen er opdateret kl. 14.13.
Den hjemsendte forsvarschef, Flemming Lentfer, truer ifølge et brev, som Ritzau har set, med at sagsøge Forsvarsministeriet for usaglig fyring. Brevet er sendt fra Flemming Lentfers advokat, Torben Koch, til ministeriet.
I brevet står der, at Lentfer bestrider, at der skulle være »blot skygge« af saglige grunde til at tage disciplinære skridt over for ham.
»Jeg kan allerede nu oplyse, at min klient er indstillet på at sagsøge ministeriet med påstand om, at en beslutning om afsked vil være en ugyldig beslutning på baggrund af manglende saglige hensyn«, står der i brevet.
Torben Koch har over for TV 2 News uddybet og siger her, at Flemming Lentfers ultimative ønske er at fortsætte som forsvarschef. Alternativt bør man lade ham fortsætte i en anden stilling inden for samme lønramme, mener Koch.
»Det her kommer fuldstændig bag på Flemming Lentfer. Han har ikke været indkaldt til samtaler. Der har ikke været en løftet pegefinger på noget tidspunkt. Det her kommer som et lyn fra en klar himmel«, siger Torben Koch til TV 2 News.
Næste skridt er ifølge Torben Koch at forsøge at tage en »uformel« samtale med Forsvarsministeriet og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V). Netop Troels Lund Poulsen oplyste på et pressemøde 3. april, at Lentfer var blevet hjemsendt. Det skete blandt andet efter en sag, hvor fregatten ’Iver Huitfeldt’ havde oplevet systemsvigt og defekt ammunition, da fregatten blev angrebet i Det Røde Hav i marts.
Det var dog ikke kun på baggrund af den sag, at Flemming Lentfer var blevet hjemsendt, lød det fra ministeren. Det var et helhedsbillede, der havde gjort udslaget.
»Det er ud fra en samlet vurdering, at vi skal have en ny forsvarschef«, sagde Troels Lund Poulsen.
Sådan er politik
•
Hvad siger fyringen af forsvarschefen om forsvaret? Og om Troels Lund?
❌
Der opstod en fejl:
I stedet for Lentfer er Michael Hyldgaard, der tidligere har været chef for Jægerkorpset, indsat som fungerende forsvarschef.
Forsvarskommandoen, nu altså med Michael Hyldgaard i spidsen, er blevet bedt om at lave en tilbundsgående redegørelse af, hvad der skete, da fregatten ’Iver Huitfeldt’ blev angrebet og oplevede et fejlramt system.
Egentlig var det meningen, at redegørelsen skulle være klar denne uge. Men torsdag oplyste Troels Lund Poulsen, at den er blevet udskudt på ubestemt tid, da Forsvarskommandoen skal bruge mere tid til at kontrollere og efterprøve oplysninger.
Forsvarsministeriet har ingen kommentarer til sagen. I en mail skriver ministeriet:
»Flemming Lentfer er fritaget for tjeneste. Eftersom der er tale om en personalesag, har Forsvarsministeriet ingen kommentarer«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny chef for hæren kommer direkte fra Nato-hovedkvarter
Militærsociolog:
Stop med at kue forsvarscheferne
»Pinagtigt«:
Tumult i det danske forsvar får international opmærksomhed
