Title: Hjemsendt_departementschef_rykker_til_Finansminist
Date: 2023-09-01
Article Type: Danmark
Author: Morten Bæk havde mistet ministerens tillid. Nu skal han arbejde i Finansministeriet.

Den hjemsendte departementschef i Forsvarsministeriet, Morten Bæk, rykker til en stilling i Finansministeriet.
Det oplyser Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Den 11. august udtrykte den daværende forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V), at han havde mistet tilliden til sin departementschef Morten Bæk.
Det skete i forlængelse af, at der var fejl i ministeriets redegørelse om det fejlagtige forløb op til indkøbet af det israelske våbensystem fra Elbit Systems.
»Jeg har meddelt departementschef Morten Bæk, at jeg ikke længere har tillid til ham som departementschef i Forsvarsministeriet«, sagde Jakob Ellemann-Jensen dengang.
Nu har den hjemsendte topchef fået et nyt job i det statslige.
Han tiltræder den 1. oktober i en stilling som kommitteret i Finansministeriets departement, hvor han skal lede arbejdet med særligt udvalgte projekter og udvalgsarbejde, herunder i relation til beredskab og klimatilpasning, skriver Forsvarsministeriet.
Efter et samråd fredag siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til DR, at han er ’glad for’, at Morten Bæk har fået et nyt job.
Han vil dog ikke svare på, om regeringen kan have tillid til Morten Bæk i en anden statslig stilling.
»Jeg er i den situation, at jeg glæder mig over, at han har fået nyt job, og så diskuterer jeg altså ikke personalesager for rullende kameraer«, siger Troels Lund Poulsen til DR.
Morten Bæk får et nyt statsligt job, mens en intern undersøgelse af hans rolle i våbensagen stadig afventer.
Forsvarsministeriet har under hans ledelse givet forkerte oplysninger til Folketinget. Herefter blev der skrevet forkerte oplysninger i den redegørelse, der skulle forklare forløbet.
Jakob Ellemann-Jensen kunne ikke få gode svar på, hvorfor det var sket, sagde han til Ritzau efter hjemsendelsen.
»Det skal undersøgelsen vise. Det har jeg ikke noget klart og entydigt svar på. Det har jeg ikke kunnet få. Derfor synes jeg, det er vigtigt med en uvildig undersøgelse«, sagde han.
Posten som departementschef i Forsvarsministeriet vil blive søgt besat i den kommende tid.
I mellemtiden er Pernille Langeberg fungerende departementschef i Forsvarsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
