Title: Hjemløse_spiller_teater_om_deres_eget_liv_pa_Folke
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: På Folkemødet er det ikke kun samfundets øverste lag, der kommer. Med teaterforestillingen ’Skidefuld af historier’ fortæller hjemløse historier fra de liv, vi andre ellers helst vil se bort fra.

Mads Justesen
Journalist
Man siger, Folkemødet er fyldt med journalister, politikere og pensionister. Men ved årets folkemøde kommer der også en helt anden befolkningsgruppe. Nemlig de hjemløse.
For teaterforestillingen ’Skidefuld af historier’ er på ’turné’ og kommer også til Solskinsøen.
Og det er et besøg, som kommer til at klæde Folkemødet, mener Søren Mackeprang Poulsen, der er leder af projektet. For ligesom alle andre er hjemløse en del af vores samfund.
Fakta
’Skidefuld af historier’
Mød Søren Mackeprang Poulsen og skuespillerne Lotte, Philip, Flemming, Annelise, Michael, Luna og Marco når de optræder torsdag kl. 11:00 på ved A10.
»Vi taler altid om at få de hjemløse ind i samfundet igen. Men de er jo et produkt af samfundet. Der vil altid være en rest, som ikke passer ind«.
Derfor vil deres tilstedeværelse også være en huskekage for politikerne. Med teaterstykket vil de kunne se, hvad det samfund, som de er med til at skabe, også gør ved folk.
Det er nemlig det, som teaterforestillingen kan, hvis man spørger ham. Tilsammen viser den et billede af de hjemløse menneskers liv, som de selv har oplevet dem.
»Vi gør opmærksom på, at de er også en del af det her samfund. De er ikke nogen, der er udenfor, men som er en del af samfundet«.
Det er første gang den alternative teatertrup skal optræde på Folkemødet. Men det er ikke første gang, de skal stå på de skrå brædder. Projektet har allerede 22 forestillinger i 2019 og 2020 bag sig. Men så kom coronapandemien og siden en skrantende økonomisk opbakning.
Men nu er projektet tilbage på benene igen med en teatertrup på syv Hus Forbi-sælgere, som skal trænes i at spille skuespil. Teaterstykket er baseret på de hjemløses egne livshistorier.
Lysten til at fortælle de hjemløses historie kommer af Søren Mackerprang Poulsens egen fascination af de skæve eksistenser, der kommer med vidt forskellige baggrunde. Han arbejder til dagligt på Christianshavns Beboerhus, hvor han taler med mange af de hjemløse.
Her har han blandt andet hørt historien om en hjemløs, der engang var kok på Hotel d’Angleterre, men så løb ind i en skilsmisse, hvorefter han gik ned med flaget og endte på gaden.
»De har mange interessante historier at fortælle. Og det er nogle, jeg selv har kunnet reflektere over«.
En del har også oplevet overgreb i barndommen og vokset op med misbrug. Men mange kommer også fra helt almindelige familier. De har så oplevet noget tragisk i deres liv, som de ikke kunnet håndtere.
»Det er det, jeg synes er interessant. Altså man får sgu følelsen af, at det kunne have været en selv«, siger Søren Mackerpang Poulsen.
»Forskellen er bare, at de måske ikke har haft nogen til at gribe dem. For mit eget vedkommende har jeg måske et stærkt netværk, som jeg håber på vil gribe mig, hvis jeg ryger helt derud«.
Måske er det netop derfor, det er så vigtigt, at Folkemødet også får besøg af de hjemløse. At det ikke kun er journalister, politikere og direktører, som sidder i lænestole på diverse scener. Men at vi også bliver mødt af en befolkningsgruppe, som vil til dagligt helst vil se væk fra.
»Det giver noget
in your face
til politikerne og det øvre lag i samfundet, som kommer der«, siger Søren Poulsen.
»Vi prøver at sige: Se her. Det her er faktisk også et lag i samfundet, som I arbejder med. Deres liv er også en konsekvens af jeres arbejde«, siger Søren Poulsen.
Men forestillingen skal ikke bare være en konfrontation af magthaverne. Det skal mere end noget andet være en måde at åbne dialogen mellem skuespillerne og publikum. Mellem hjemløse og samfundets ressourcestærke lag.
For ligesom ved de andre forestillinger skal der også være artists-talks, hvor publikum kan få lov til at stille spørgsmål til skuespillerne.
Her plejer folk at være overraskende spørgelystne, og skuespillerne er mere end glade for at fortælle, siger Søren Poulsen.
De har nemlig meget på hjertet.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
Hvordan er man fredsbevægelse i en krigstid?
