Title: Hjemløse_kan_ga_forgæves_til_herberger_i_vinterkulden
Date: 2022-11-22
Article Type: Danmark
Author: Kommuner gør ekstra beredskab klar for at kunne huse hjemløse i kulden. Nogle herberger er allerede pressede.

Et mildt efterår er skiftet ud med kolde dage og nætter.
Det udfordrer landets hjemløse, som kan have svært ved at finde et sted at overnatte indendørs. Og allerede nu er der pres på.
Et af stederne under pres er et vinterherberg for hjemløse migranter, der åbnede søndag - uden at have de frivillige, der er behov for.
Det giver anledning til bekymring hos de hjemløses landsorganisation, Sand.
»Det bekymrer os, at vi har en gruppe mennesker, der gerne vil indenfor i varmen, og som har det svært - og at man ikke har et system med kapacitet til at rumme dem«, siger Sofie Bay-Petersen, Sands’ informationsmedarbejder.
Herberget i Aarhus plejer normalt at have 50 frivillige. Men status var søndag, at der var 30, som havde meldt sig. Det skriver TV 2 Østjylland.
Vinterherberget har 22 pladser. Det henvender sig til hjemløse migranter med lovligt ophold i Danmark.
Også i København er der stort behov for pladserne på herbergerne. Det er, selv om antallet af hjemløse generelt er faldet de seneste år.
»Det er vores klare fornemmelse, at det er blevet sværere at finde herbergspladser«, siger Pedro Casado Michael, områdechef for hjemløseenheden i Københavns Kommune, til TV 2 Lorry.
»Men der er blevet afsat ekstra penge til nødovernatningspladser.
Sofie Bay-Petersen siger, at billedet hvert år er, at der mangler pladser på herbergerne.
Sand ringer årligt rundt til herbergerne i og omkring hovedstaden, hvor presset er størst, og må konstatere, at folk bliver afvist.
»Det kan umuligt komme bag på kommunerne. Når det er det billede, der har tegnet sig de seneste ti år, kan det undre, at vi igen i år står i en situation, hvor folk ikke kan komme ind« siger Sofie Bay-Petersen.
For vinterherberget i Aarhus er de frivillige, der arbejder på stedet, afgørende for, om det fortsat kan holde åbent.
Ifølge Anders Winnerskjold (S), rådmand for sociale forhold og beskæftigelse i Aarhus Kommune, arbejder kommunen for, at det kan lade sig gøre.
»For mig er det helt afgørende, at der ikke er mennesker i en kold og mørk tid, som skal sove uden tag over hovedet«.
»Derfor har vi løbende statusmøder for at sikre nok kapacitet«, siger han.
Anders Winnerskjold siger, at der siden søndag er flere frivillige, som har meldt sig til at arbejde hos vinterherberget.
Hvis der kommer større efterspørgsel i kommunen, er den klar, siger han.
»Sidste år havde vi god kapacitet hen over vinteren. Vi har håndtag, så vi kan etablere pladser med meget kort varsel«, siger han.
Det samlede antal hjemløse er i år ti procent lavere end ved den seneste optælling i 2019.
Ved den seneste optælling fra Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd - Vive - var der 5789 hjemløse. Imens var der 6431 hjemløse i 2019.
Der ses flest hjemløse i byerne. Mere end halvdelen er ifølge kortlægningen i de fire største byområder.
ritzau
