Title: Hjemløse_tyrkere_og_syrere_tilbragte_natten_i_bidende_kulde
Date: 2023-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Redningsarbejdere fortsætter natten igennem med at lede efter overlevende i murbrokkerne.

Mens dødstallet fortsætter med at stige time for time, fortsætter også redningsarbejderne deres søgen efter overlevende i murbrokkerne. FN’s humanitære koordinator i Syrien, El-Mostafa Benlamlih, kalder situationen i landet »virkelig svær«.
»Eftersøgningen og redningsarbejdet er hæmmet af, at der mangler tungt udstyr og maskiner til at rydde murbrokkerne væk«, siger han til CNN.
»Situationen i Syrien er virkelig, virkelig svær. Foruden denne krise er det svært at importere ting. Det er ikke nemt at finde reservedele til udstyret. Ingen havde forventet dette«.
HER RAMTE SKÆLVET
El-Mostafa Benlamlih fortæller videre, at FN har hold udsendt til blandt andet Aleppo og Hama, som forsøger at vurdere situationen. Adskillige bygninger kollapsede i det nordvestlige Syrien under jordskælvet, der havde sit epicenter i det sydlige Tyrkiet. Og flere kan stadig styrte sammen, advarer Benlamlih.
»Mange mennesker er meget bange. De ønsker ikke at vende tilbage til deres huse - hvis vi overhovedet kan kalde dem huse. Så de tilbringer natten i frysende temperaturer«, siger han til CNN.
Over 4.300 mennesker er tirsdag morgen dansk tid bekræftet døde i kølvandet på jordskælvet, der havde en beregnet størrelse på 7,8. Og dødstallet ventes at stige, da tusindvis af mennesker fortsat er fanget i ruinerne af de sammenstyrtede bygninger i både Tyrkiet og Syrien.
I Tyrkiet alene er mindst 5.606 bygninger styrtet sammen under og efter jordskælvet, oplyser landets katastrofemyndigheder ifølge CNN. Der er indsat i alt 19.574 redningsarbejdere i den jordskælvsramte region, oplyser katastrofemyndighederne videre.
fortsæt med at læse
Ekspert:
»Vi må desværre konstatere, at skælvene nu er taget til i styrke og hyppighed«
10 billeder fortæller alt om tragediens omfang
Øjenvidne:
Folk sover på gaden og ved træerne, og jeg har set døde mennesker på markerne
