Title: Hjemmeside_lukker_for_billetsalg_efter_kaos
Date: 2022-11-18
Article Type: Musik
Author: Medlemmer af den amerikanske Kongres støtter en undersøgelse af Ticketmaster for karteldannelse.

Billetsalgssiden Ticketmaster har lukket for fredagens planlagte billetsalg til Taylor Swifts kommende turné, ’Eras’. Det sker efter en overvældende efterspørgsel med 3,5 millioner forsøg på at få billetter. I mellemtiden har kunder klaget over høje priser og dårlig service.
Nu bakker højtstående medlemmer af Kongressen i USA op om, at det amerikanske justitsministerium skal undersøge Ticketmaster for karteldannelse. I et brev sendt til Ticketmasters moderselskab, Live Nation Entertainment, udtrykker den demokratiske senator Amy Klobuchar »seriøs bekymring« over virksomhedens position på markedet samt dens »ødelæggende indvirkning på forbrugerne«.
»Ticketmasters magt på det primære billetmarked isolerer den (virksomheden, red.) fra det konkurrencepres, der normalt presser virksomheder til at nytænke og forbedre deres service«, skriver Klobuchar.
Senatoren er også formand for Senatets udvalg for konkurrencelovgivning og forbrugerrettigheder.
Den amerikanske megastjerne Taylor Swift skal på turné for første gang i fem år. Det har sat underholdningsindustrien på den anden ende. Ved forsalget tirsdag solgte Swift mere end to millioner koncertbilletter. Det er flere end nogensinde før ved et forsalg, oplyser Ticketmaster.
Trods det stod mange fans alligevel frustrerede tilbage på grund af lange ventetider og med oplevelsen af en dårlig service. Og uden billet.
Ticketmaster er ikke vendt tilbage på nyhedsbureauet Reuters’ forespørgsel om svar på kritikken. Moderselskabet Live Nation Entertainment har dog udsendt en udtalelse. Her lyder det, at en del af kaosset skyldtes robotter, der loggede på og via automatiseret software overtog mange af pladserne i den virtuelle billetkø.
ritzau
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Taylor Swift udgiver sitrende smukt popalbum
Forbilleder: MTV-fest hylder tre ukrainske kvinder
