Title: Hjertesygdom_tvinger_landsholdsspiller_til_karrier
Date: 2024-01-05
Article Type: Fodbold
Author: Rikke Sevecke har en hjertesygdom, som betyder, at hun i en alder af 27 år må stille støvlerne på hylden.

27-årige Rikke Læntver Seveckes liv har taget en kraftig drejning.
I sin bedste fodboldalder var hun i sommer en fast del af det landshold, der spillede VM-ottendedelsfinale foran 75.000 tilskuere i Australien.
Nu er hun ikke længere fodboldspiller.
»Undersøgelser har vist, at jeg har en hjertesygdom, som gør, at det ikke længere er forsvarligt for mig at spille fodbold, og at jeg derfor er nødt til at stoppe. Desværre«, siger den nu tidligere fodboldspiller.
Fodboldspillere og andre elitesportsudøvere bliver jævnligt testet for hjerteproblemer, og i løbet af efteråret var der noget i et testresultat, der kaldte på grundigere undersøgelser.
Det førte i sidste ende til den nedslående besked.
»Det var hårdt, men når det har med helbredet at gøre, så kommer det i første række. Der er også et liv efter fodbold. Men det er svært, når man ikke selv får lov at vælge. Jeg følte, at jeg havde mange år tilbage«.
»Omvendt har det gjort det lidt nemmere, at der var et resultat, som sagde: »Bum, det er sådan, det er. Du kan ikke gøre andet««, siger Rikke Sevecke.
Hun spillede i klubber som Ballerup-Skovlunde og Brøndby, inden hun i 2019 rykkede til franske FC Fleury og året efter til Everton i England.
I klubben fra Liverpool blev hun en vigtig figur i forsvaret, indtil hendes kontrakt i sommer løb ud og hun senere skrev under på en aftale i amerikanske Portland Thorns, som hun dog aldrig nåede at spille for.
»Noget af det sværeste er at tænke på, hvad jeg har opnået. For når jeg tænker på det, tænker jeg automatisk på, hvad jeg mere kunne have nået«.
»Jeg er glad for, at jeg nåede at opleve VM. Det var kæmpestort at opleve, at kvindefodbolden er så populær i Australien, at der kommer 75.000 til en kamp. Det var helt fantastisk«.
»Og så har jeg har spillet og boet i udlandet, og det har også været en kæmpe oplevelse. Det har været nogle fede år, og det er med til at gøre det meget hårdt at sige farvel«, siger hun.
Karrierens sidste fodboldkamp blev landskampen mod Wales i september, hvor hun blev skiftet ind til allersidst. Det var hendes landskamp nummer 54.
Rikke Sevecke er den tredje landsholdsspiller til at indstille karrieren siden VM. Også Nicoline Sørensen og Luna Gevitz har sagt stop. Men det var deres eget valg.
»Vi står i samme situation uden at stå i samme situation. Vi skal alle prøve at finde en ny hverdag uden for fodbolden, og det er godt, at vi har hinanden«, siger Sevecke.
Hun har brugt de seneste par måneder i selskab med familie og venner, som har hjulpet hende med at fordøje dommen.
»Indtil nu har det føltes som at være hjemme på ferie, men på et tidspunkt går det nok op for mig, at det ikke er tilfældet«.
»Jeg har gået og sundet mig og prøvet at finde ud af, hvad der så skal ske. Det er en helt ny fremtid, jeg skal tage stilling til«, siger Rikke Sevecke, som har i hvert fald én plan for fremtiden.
»Jeg snakker med Hjerteforeningen om, hvad vi kan gøre sammen. Jeg vil gerne gøre en forskel.
ritzau
fortsæt med at læse
DBU-chefen Peter Møller sætter tændstikken faretruende tæt på lunten til et ordentligt Nadia Nadim-rabalder
Det virker helt uoverskueligt, men kvindelandsholdet må prøve at samle stumperne efter øretæven
Karakterbogen:
Talentet med Laudrup-kvaliteter og magtdemonstrationen i forsvaret skilte sig ud
