Title: Hjulmand_har_besluttet_sig_Her_er_de_26_spillere,
Date: 2024-05-30
Article Type: EM
Author: Jacob Bruun Larsen var den lille kanin i landstrænerens EM-hat, der ikke talte spillere fra Superligaen.

Landstræner Kasper Hjulmand uddelte torsdag de 26 EM-billetter, da han satte navne på sin trup til sommerens EM i Tyskland.
Det var en trup uden de store overraskelser, og hvor han ikke fandt plads til en eneste spiller fra Superligaen. Det er første gang, Danmark skal til en slutrunde uden spillere fra den hjemlige liga.
Blandt andre var der altså ikke plads til Brøndby-profilen Nicolai Vallys, som ellers har haft en stor sæson.
»Jeg fravælger ikke Superligaen. Jeg tilvælger de spillere, jeg synes er bedst, uanset om man spiller det ene eller andet sted, uanset alder, efternavn og klub«, siger Hjulmand om sit valg.
»Der er omkring dobbelt så mange spillere i udenlandske klubber nu, som der var i 2018«, påpeger han.
Jacob Bruun Larsen, hvis seneste landskamp var i 2022, var den lille overraskelse i truppen.
Den 25-årige offensivspiller har haft en god sæson, hvor han har været udlejet fra Hoffenheim til Burnley i Premier League. Selv om klubben endte med at rykke ned, spillede Bruun Larsen en flot sæson.
Derudover var det ellers en trup fuldstændig som forventet.
Fakta
Her er truppen
Målmænd:
Kasper Schmeichel, Mads Hermansen og Frederik Rønnow.
Backs:
Joakim Mæhle, Victor Kristiansen, Alexander Bah og Rasmus Nissen.
Stoppere:
Andreas Christensen, Joachim Andersen, Simon Kjær, Jannik Vestergaard og Victor Nelsson.
Midtbanespillere:
Pierre-Emile Højbjerg, Christian Nørgaard, Mathias Jensen, Christian Eriksen, Morten Hjulmand og Thomas Delaney.
Kantspillere:
Andreas Skov Olsen, Anders Dreyer, Mikkel Damsgaard og Jacob Bruun Larsen.
Angribere:
Rasmus Højlund, Jonas Wind, Yussuf Poulsen og Kasper Dolberg.
»Truppen er fantastisk sammensat i forhold til kvalitet og den måde, vi gerne vil spille på, og de forskellige taktiske muligheder vi gerne vil have. Det er en trup, der er sammensat til at vinde flest mulige fodboldkampe«, siger landstræneren.
Hjulmand kan skifte ud i truppen frem til 7. juni. Det bliver kun aktuelt ved skader eller andre fysiske problemer, siger han ved udtagelsen.
Fra den deadline kan Hjulmand kun skifte ud, hvis en spiller inden Danmarks første EM-kamp bliver så alvorligt skadet, at Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) medicinske stab vurderer, at spilleren vil være ude af hele EM-perioden.
EM spilles i Tyskland fra 14. juni og frem til finalen 14. juli i Berlin.
Danmark åbner slutrunden 16. juni mod Slovenien i gruppespillet. Derefter venter England 20. juni og Serbien 25. juni på det danske hold.
Kasper Hjulmands tropper var også i pulje med Slovenien i kvalifikationen til EM. Her vandt danskerne puljen foran Slovenien. Begge sluttede på 22 point for ti kampe, men Danmark var bedst i de indbyrdes kampe.
Landsholdet har i denne uge frivillige træninger i Brøndby, hvor også flere U21-landsholdsspillere holder fodboldformen ved lige.
Første dag i den officielle EM-lejr er på mandag i Helsingør. Her træner truppen mandag og tirsdag, inden der er testkamp mod Sverige i Parken på onsdag.
Herefter følger yderligere to træninger, hvor spillerne skal undgå at blive skadede, inden Hjulmand indsender sin endelige EM-trup. Efter trupdeadline venter en testkamp mod Norge på Brøndby Stadion.
Landsholdet rejser til Tyskland tirsdag 11. juni og træner samme eftermiddag for første gang på EM-træningsbanen i Freudenstadt.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fra arkivet:
Hvorfor bruger de ikke bare Re-Sepp-ten hvert år?
'Kongen af Danmark':
Her er den officielle EM-sang
Hjulmand bekræfter: Mohamed Daramy misser EM
