Title: Hjulmand_»Det_var_ganske_enkelt_for_darligt«
Date: 2023-10-17
Article Type: Fodbold
Author: Kasper Hjulmand skosede den danske præstation efter sejren på 2-1 mod San Marino.

Danmarks fodboldlandshold er tæt på at indløse billet til næste sommers EM-slutrunde i Tyskland, men præstationen var ikke noget at skrive hjem om, da verdens dårligste landshold, San Marino, blev slået med 2-1.
Landstræner Kasper Hjulmand var da heller ikke tilfreds, da han satte ord på kampen få minutter efter slutfløjt.
»Det var ganske enkelt bare for dårligt. Et alt for dårligt niveau, for dårligt boldtempo og en kamp, der kom i fare, selv om den slet ikke burde gøre det. Det var for nervøst, og kvaliteten for lav. Det er ikke første gang, vi har mærket nervøsiteten«, siger Kasper Hjulmand til TV 2 Sport.
San Marino udlignede til 1-1 efter en times spil, men Yussuf Poulsen afværgede den danske blamage med sit sejrsmål 10 minutter senere.
Hjulmand tilføjer, at det var hans ansvar at skabe rammerne, og han havde valgt et velkendt system og brugt spillerne på vante pladser.
»Stadigvæk skabte vi for lidt og havde for lav kvalitet. Det var endnu en kamp, hvor vi sidder med følelsen af, at det ikke var godt nok, og vi ikke ramte det niveau, vi skal«, lyder det fra Hjulmand.
»De fik ødelagt vores spil og også nogle af vores spillere. De kom ind under huden på os. Vi spillede for ængsteligt. I den næste kamp mod Slovenien kan vi vinde gruppen og komme til EM. Men alligevel sad vi i omklædningsrummet, som om vi havde tabt 0-4«, tilføjer Hjulmand.
Mens Danmark er nummer 18 i verden, så er San Marino placeret som nummer 207 dermed sidst på Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) verdensrangliste bag Anguilla og De Britiske Jomfruøer.
I landets 160 EM- og VM-kvalifikationskampe i historien er det blevet til 0 sejre, 3 uafgjorte og 157 nederlag. San Marino har lukket 722 mål ind – mere end 4,5 mål per kamp. Holdet har selv scoret beskedne 21 kvalifikationsmål.
»Jeg er skuffet over vores niveau. Jeg er skuffet over, at vi kan spille med den nervøsitet inde på banen. Jeg er mest af alt kritisk over for mig selv. Det er min opgave at give spillerne de rammer, der skal være. Det er mit ansvar, at den ængstelighed ikke er der«, siger Hjulmand.
Heller ikke anfører Simon Kjær, der fik landskampsrekorden med sin 130. optræden, var tilfreds med præstationen.
»Jeg er ikke typen, der har behov for at gå ned og råbe og skrige. Vi skal have kigget på tingene og talt det igennem sammen. Jeg synes ikke decideret, at indstillingen manglede. Vi stod okay på banen, men det fungerede ikke«, siger Simon Kjær til TV 2 Sport.
Danmark kan sikre EM-billetten med en sejr hjemme mod Slovenien 17. november. Tre dage efter gælder det udekampen mod Nordirland.
ritzau
fortsæt med at læse
Minut for minut:
Danmark vinder over med ét mål over verdens dårligste landshold
Karakterbogen:
Dumpekaraktererne står i kø
