Title: Hjulmand_efterudtager_tre_spillere_til_nøglekamp_i
Date: 2023-09-08
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Nissen Kristensen og Victor Kristiansen er efterudtaget til kampen mod Finland søndag.

Artiklen er opdateret kl. 14.16.
Backerne Rasmus Nissen Kristensen og Victor Kristiansen er udtaget til A-landsholdets vigtige EM-kvalifikationskamp mod Finland i Helsinki på søndag, meddeler Dansk Boldspil-Union (DBU) fredag formiddag på det sociale medie X.
De træder ind i truppen, hvor Benficas Alexander Bah til gengæld er udgået, da backen har pådraget sig en fodskade. Den holdt også Bah ude af hjemmekampen mod San Marino torsdag, som Danmark vandt 4-0 efter scoringer af Pierre-Emile Højbjerg, Joakim Mæhle, Jonas Wind samt Christian Eriksen, der har fået godskrevet sidste mål.
Landstræner Kasper Hjulmand mener, at det har været nødvendigt at udtage både en ekstra højre og venstre back som følge af Bahs skade.
»Jeg tog kun tre maskiner med som backs. De plejer alle tre altid at kunne spille 90 minutter, men så gik Alexander i stykker. Det er ret typisk. Så nu har jeg ment, at jeg skal have to backs mere med, så vi er godt dækket ind«, siger Hjulmand fredag i landsholdslejren.
Begge de efterudtagede spillere har denne sommer skiftet England ud med Italien. Nissen Kristensen er udlejet fra Leeds til Roma, mens Kristiansen sent i transfervinduet skiftede fra Leicester til Bologna på en lejeaftale, som gælder for resten af sæsonen.
Nissen Kristensen, der har spillet 14 A-landskampe, gør sig primært som højreback og er dermed et alternativ til Jens Stryger, som spillede pladsen mod San Marino. Her spillede Joakim Mæhle venstreback, hvilket er den position, Kristiansen bejler til. Den 20-årige tidligere FC København-profil fik i juni debut for Kasper Hjulmands hold med et sent indhop i 1-1-kampen i Slovenien.
Torsdag fik Brøndby-spilleren Nicolai Vallys debut på det danske fodboldlandshold mod San Marino. Fredag har han forladt landsholdslejren. På det sociale medie X oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU), at offensivspilleren bøvler med en overbelastet lyske. Derfor kommer han ikke med til Finland, hvor Danmark søndag spiller EM-kvalifikationskamp.
I stedet for Nicolai Vallys er Mohamed Daramy blevet rykket op fra U21-landsholdet. Mohamed Daramy var med på landsholdet i juni og fik et indhop mod Nordirland, men i denne omgang var han ikke udtaget. I stedet spillede han torsdag U21-landskamp mod Frankrig, men får altså nu chancen på A-landsholdet, hvor han i alt har spillet seks kampe.
Mohamed Daramy er denne sommer skiftet fra Ajax til franske Stade Reims, hvor han indtil videre har spillet tre kampe. Allerede i sin debut fik han nettet til at blafre, og siden har han også leveret en assist til en af sine holdkammerater.
Finland, der torsdag vandt 1-0 ude over Kasakhstan, og Danmark topper gruppen før søndagens møde. Finnerne har 12 og Danmark 10 point efter fem kampe. Slovenien har også 10 point og gæster søndag San Marino efter at have besejret Nordirland 4-2 på hjemmebane. De to bedste hold fra hver kvalifikationsgruppe booker billet til EM i Tyskland næste sommer.
ritzau
fortsæt med at læse
Arbejdsløs målmand og den indskiftede klubmand er tæt på to usædvanlige rekorder
Karakterbogen:
Manden, der er i knibe i klubben, trådte frem som Danmarks bedste mod svag modstander
Rynkerne i panden løsner sig først for alvor, hvis Finland bliver besejret søndag
