Title: Hjulmand_»Jeg_kunne_have_sikret_min_familie_økono
Date: 2023-06-06
Article Type: Sport
Author: Kasper Hjulmand mener, at han har mere at give det danske fodboldlandshold, og derfor forlængede han aftalen.

Kasper Hjulmand har afvist store klubber i tiden som dansk landstræner, selv om han kunne have tjent langt mere i løn, end hvad Dansk Boldspil-Union (DBU) kan tilbyde.
Før stod Hjulmands kontrakt til at udløbe om et år, men nu løber aftalen frem til efter VM i 2026.
Dermed binder han sig til jobbet som landstræner, da klubber nu skal købe Hjulmand fri fra aftalen med DBU for at få fat i ham.
»Jeg har sagt det mange gange. Jeg tænker meget lidt på karriereplanlægning, og hvad jeg burde gøre, hvis jeg ville det og det«.
»Jeg kan sige, at jeg har haft muligheden for at komme til store klubber, og jeg kunne have sikret min familie økonomisk. Man går jo for lud og koldt vand her«, siger Hjulmand med et smil, inden han tilføjer:
»Nej, det gør man ikke. Men det er jo ikke samme markedsværdi, som hvis man var klubtræner. Sådan er det bare«.
Hjulmand ønskede ikke at vente yderligere på at forlænge, da han ikke føler, at han er færdig med udvikle landsholdet.
»Jeg synes, det er vigtigt for holdet. Det er vigtigt for at få skabt ro. Jeg er afklaret med det. Det er det, jeg helst vil. Det giver mening for mig. Jeg elsker at arbejde med landsholdet«.
»Jeg er stadigvæk stolt og føler, det er min pligt at give alt, mens der er nogen, der synes, det er mig, der skal være den«, siger Hjulmand.
Ifølge Ekstra Bladet får Hjulmand i den nye aftale en årsløn i niveauet på fem-seks millioner kroner om året.
Selv ønsker Hjulmand ikke af afsløre lønnen, og han vil heller ikke sige, om der er tale om en lønforhøjelse.
»Det var simpelthen to års forlængelse, der var aftalt forinden. Det var bare at trykke på knappen. Der var ikke noget at forhandle om. Det var bare at indløse de to år, der allerede var forhandlet«, siger han.
DBU-fodbolddirektør Peter Møller oplyser, at vilkårene for forlængelsen blev aftalt i 2019, da Hjulmand indgik en aftale om at tiltræde som landstræner i 2020. Og Møller vil heller ikke afsløre løndetaljer.
Dog understreger Hjulmand, at lønnen kunne være meget større, hvis han havde taget imod et af de tilbud, han har fået i løbet af sin landstrænerperiode.
Han forklarer, at han blandt andet kunne være gået efter pengene for et år siden, da han fik et stort klubtilbud, som kunne have gjort familien økonomisk uafhængig.
»Det kan jeg love dig for. Jeg kunne have taget et tilbud, så jeg ikke havde behøvet at tænke så meget mere på økonomien for min familie«.
»Jeg ville gerne gøre mere for min bror, der er udviklingshæmmet, og hvor vi vi kæmper mod et system, der ikke gør nok«.
»Det har jeg valgt fra, fordi jeg er super stolt og glad for det arbejde, vi gør her«, siger Hjulmand.
ritzau
fortsæt med at læse
Kasper Hjulmand forlænger frem til 2026
