Title: Hjælpen_er_langt_væk_Krydstogtskib_med_206_mennes
Date: 2023-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Krydstogtskibet venter på, at Arktisk Kommando når frem med hjælp. Meldingen er, at det vil tage flere dage.

Krydstogtskibet med 206 passagerer og besætningsmedlemmer om bord, der mandag eftermiddag stødte på grund i Østgrønland, er endnu ikke kommet fri, oplyser Arktisk Kommando tirsdag eftermiddag til det grønlandske medie KNR.
Krydstogtskibet har tidligere tirsdag forsøgt at komme fri ved egen kraft, dog uden held, lyder det fra Brian Jensen, der er kommandørkaptajn ved Arktisk Kommando.
»Det er desværre ikke lykkedes dem at komme fri ved hjælp af højvande. Men de gør et forsøg mere, og vi håber på, at det så lykkedes«, siger Brian Jensen til KNR.
Arktisk Kommando, som er en værnsfælles kommando, der varetager Forsvarets opgaver i og omkring Grønland og Færøerne, er på vej til stedet med et skib. Sejlturen forventes at tage flere dage, skriver det grønlandske medie
Sermitsiaq.AG
Krydstogtskibet, som hedder ’Ocean Explorer’, er stødt på grund i Alpefjord nær Mestersvig i Nationalparken i Østgrønland. Ifølge de grønlandske myndigheders oplysninger er ingen personer kommet til skade i forbindelse med hændelsen, skriver Sermitsiaq. Planen er lige nu at se, om skibet kan komme fri ved egen kraft, når det bliver højvande.
Grønlands Politi og Arktisk Kommando følger situationen tæt, for løbende at vurdere, om det bliver nødvendigt at evakuere passagererne fra skibet. Arktisk Kommando modtog mandag eftermiddag lokal tid meldingen om, at ’Ocean Explorer’ var grundstødt. Den nærmeste enhed var inspektionsfartøjet ’Knud Rasmussen’, som på tidspunktet var 1.200 sømil, svarende til godt 2.200 kilometer, fra krydstogtskibet. Det betyder, at Knud Rasmussen tidligst kan være fremme ved det grundstødte skib fredag morgen lokal tid. Vejret kan komme til at spille en rolle.
Ifølge Arktisk Kommando har krydstogtskibet ikke umiddelbart lidt alvorlig skade, som kan medføre en risiko for miljøet, siger Brian Jensen, kommandørkaptajn ved Arktisk Kommando i en pressemeddelelse.
»I den specifikke situation ser vi dog ikke akut fare for menneskeliv eller for miljøet, hvilket er betryggende. Vi følger selvfølgelig situationen tæt og tager denne hændelse meget alvorligt«, siger han.
Arktisk Kommando har henvendt sig til relevante samarbejdspartnere i operationsområdet for at undersøge, om andre enheder kan have kortere og hurtigere vej til det grundstødte skib. Samarbejdet i Arktis betyder, at det muligvis bliver den islandske kystvagt, der kommer til at støtte med løsningen af denne opgave.
Arktisk Kommando har også været i kontakt med et andet krydstogtskib, som befinder sig i nærheden af ’Ocean Explorer’. Dette skib er blevet bedt om at forblive i området, så det kan assistere, hvis situationen skulle udvikle sig.
Både Selvstyret, Søfartsstyrelsen og Havarikommissionen er orienteret om hændelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
