Title: HK-lokalformand_trækker_sig_efter_krænkende_adfærd
Date: 2023-06-06
Article Type: Danmark
Author: HK har efter Risgaard-sag modtaget henvendelser om, at fællesformand i Østjylland har udvist krænkende adfærd.

Fællesformanden for HK Østjylland, Jesper Thorup, trækker sig frivilligt fra sin post efter anklager om krænkende adfærd, oplyser fagforbundet i en pressemeddelelse.
Henvendelserne er kommet i forbindelse med sagen om Lizette Risgaard, der i april trak sig som formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) efter anklager om grænseoverskridende opførsel.
»I HK har vi nultolerance over for seksuel chikane. Det betyder ikke, at man ikke må begå fejl, men hvis ens adfærd gør andre kede af det, utrygge eller krænker dem, så skal man ændre sin adfærd med det samme, man bliver bevidst om det«, siger forbundsformand for HK, Anja C. Jensen, i en pressemeddelelse.
Videre lyder det, at HK har haft sin advokat til at gennemgå henvendelserne, hvorefter sagen er blevet forelagt for Jesper Thorup. Han har på denne baggrund frivilligt valgt at trække sig fra posten som fællesformand af hensyn til HK, siger Anja C. Jensen. Jesper Thorup havde været fællesformand for HK i Østjylland siden 2016.
HK Østjylland er en af otte lokalafdelinger i HK. Desuden er der fem yderligere afdelinger under HK Hovedstaden. HK har over 215.000 medlemmer. Omkring to tredjedele af medlemmerne arbejder med administrative opgaver. I april var HK det første store forbund i FH, der valgte at trække støtten til Lizette Risgaard.
Frem til 15. juni vil advokatfirmaet Kromann Reumert undersøge anklagerne mod Lizette Risgaard samt eventuelle nye, der måtte dukke op. Mens den foregår, er FH’s direktør, Michael Jacobsen, suspenderet. Den hidtidige næstformand i FH Morten Skov Christiansen er fungerende formand for FH.
Der skal vælges en ny formand på en ekstraordinær kongres. Hvornår den finder sted, vides endnu ikke. Men det sker først, efter at advokatundersøgelsen er færdig.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Derfor udskyder FH valget af Lizette Risgaards afløser
FH sætter tidshorisont på advokatundersøgelse
»Man kan selvfølgelig ikke være formand i FH, hvis man har krænket sine yngre medarbejdere«
