Title: Hobbyinvestorer_rades_til_at_sla_koldt_vand_i_blod
Date: 2024-08-03
Article Type: Danmark
Author: Mange aktier har taget nogle hårde slag i denne uge, men investorer bør forholde sig i ro, mener strateg.

Hvis man som hobbyinvestor har haft svedige håndflader efter store aktiefald i denne uge, er der måske ikke noget at sige til det.
Men man bør alligevel tænke sig om en ekstra gang, inden man sælger ud.
Det mener Tine Choi Danielsen, som er chefstrateg i PFA Pension.
»Man skal holde sig til den strategi, man lagde, da man købte sine aktier. Så forbliv investeret med den tidshorisont, man nu har sat på tingene«.
»Aktiemarkedet er nu engang skruet sådan sammen, at det stiger, mere end det falder, hvis man ellers bare har tiden med sig«, siger hun.
Ugen bød på en række nøgletal og regnskaber fra USA, der gjorde investorerne usikre på fremtiden, og det fik mange til at sælge deres aktier.
Der kom blandt andet en amerikansk jobrapport, som langt fra levede op til forventningerne, og det kan have fået flere til at spekulere i, om USA har sat kursen mod en recession.
Og når det går skidt på den anden side af Atlanten, så spreder det sig som regel også til Danmark.
»Vores store selskaber er globale selskaber, som bliver påvirket af globale konjunkturer«, forklarer hun.
Herhjemme endte C25-indekset fredag med et fald på hele 2,5 procent. Det var indeksets største nedtur siden september 2022.
Samme tendens så man i USA.
Tine Choi Danielsen understreger, at der altid vil være en risiko for at tabe penge, når man investerer dem i aktier.
Derfor er det netop vigtigt, at man følger sin strategi.
»Man skal vide, at tingene også kan gå nedad og ikke kun opad, som vi jo har oplevet i rigtig, rigtig lang tid«, siger hun.
Hun opfordrer generelt til, at man har en tidshorisont på mindst tre år og gerne længere.
Og så bør man investere sine penge bredt i markedet. Det vil sige, at man ikke kun investerer i et enkelt eller to selskaber.
På den måde kan man bedre sikre sig mod stor fald, der rammer en enkelt aktie.
I ugens løb så man det blandt andet gå ud over Amazon og chipselskabet Intel.
Sidstnævnte endte med at tabe over 26 procent af sin markedsværdi fredag efter et regnskab, der af mange blev beskrevet som en stor skuffelse.
Aktiefaldet var ifølge Bloomberg News selskabets største fald, i den tid hvor nyhedsbureauet har ført statistik for Intel. Det vil sige siden 1982.
ritzau
