Title: Hofor_»Vi_kan_ikke_følge_med«
Date: 2023-06-09
Article Type: Danmark
Author: Tørken får os til at bruge så meget mere vand, at vandproduktionen ikke kan følge med. Derfor beder Hofor sine kunder spare på vandet.

Sarah Skarum
Journalist
»Vi bruger alt for meget vand i varmen. Hvis der skal være nok til alle, skal vi bruge mindre. Hjælp os så meget, du kan – selv en vandkandefuld eller et minut mindre under bruseren hjælper. Så er der vand nok til alle i varmen«.
Sådan lød en besked, der torsdag aften og fredag morgen tikkede ind hos omkring en halv million mennesker, som får vand leveret fra Hofor, hovedstadsområdets forsyningsselskab. Selskabet anslår, at det i alt leverer vand til omkring en million mennesker.
»Vi kan se, at vandforbruget er omkring 20 pct. højere end normalt«, siger Anne Scherfig, områdechef for vandplanlægning i Hofor.
Lige nu forbruges der 170.000 kubikmeter vand i døgnet i hovedstadsområdet.
Det skyldes formentlig, siger hun, at varmen og tørken betyder, at mange forbrugere vander meget mere i haven, end de plejer, og fylder store badebassiner i haverne i varmen.
Gode råd
Spar på vandet i haven
Begræns
havevanding mest muligt, brug vandkanden, ikke en vandslange, der kan bruge 1.200 liter vand i timen.
Skal du vande
, så vand kun efter kl. 20, så vandet ikke fordamper i solen. Sørg for at vande grundigt, ved sjatvanding fordamper vandet, før det når planternes rødder.
Vand ikke
græsplænen. Den skal nok overleve.
Rådet er svært
at følge i en tørkeperiode, men etabler opsamling af regnvand, så du, når det har regnet, ikke behøver at bruge drikkevand til havevanding.
Kilde: Hofor
»Tørken er skyld i vandforbruget, men den betyder ikke, at grundvandet tørrer ud, det sker ikke på en eftermiddag eller en måned, men vi kan ikke følge med produktionen af vand, når der bliver brugt så meget, som der bruges nu«.
Vandproduktionen dækker over den proces, hvor vandet først hives op fra boringerne på det, Hofor kalder kildepladser. Herfra sendes det til vandværkerne, hvor det mange steder blødgøres, iltes og filtreres, før det kan sendes ud til kunderne. Det er den proces, som har en begrænset kapacitet.
»Vi kan se, at vi ikke kan følge med. Det er derfor, vi appellerer til kunderne, så vi kan få knækket kurven«, siger hun.
Det er første gang, Hofor sender denne type besked til sine kunder. Håbet er, at man allerede i weekenden vil kunne se, at kunderne har taget beskeden til sig.
Hvad nu, hvis vi bare bliver ved med at bruge vand?
»Så må vi gentage os selv og få det formidlet igen, og ultimativt kan vi ende med at måtte lave restriktioner på vandet. Det kunne være, som eksempel, at man laver tidsrum for, hvornår man må vande sin have, så man kun vander om aftenen efter kl. 20, så vandet ikke fordamper, når man vander, før det trænger ned i jorden. Men vi håber, at kurven knækker«.
Hvis nu du må ønske én ting, som forbrugerne skal gøre, hvad ville det så være?
»Jeg vil ikke pege på én ting, men håber, at det bliver en kombination. Og at forbrugerne tænker på, at selv små ting har stor effekt, hvis alle gør det. Det kunne være ikke at fylde havepools, men at tage til stranden eller hoppe i havnebadet. Eller skære et minut af brusebadet. Gør alle det, vil vi spare millioner af liter vand hver eneste dag«.
Hvad er den værste vandspildsvane, man kan have?
»Et løbende toilet. Det bruger så mange liter vand til ingen verdens nytte. Men det gælder både vinter og sommer«.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Her er dit weekendvejr:
Ikke en dråbe regn og masser af sol
Vandselskaber:
Drop havebassin og vanding af plæner
