Title: Holdet_er_sat_Søs_Egelind_og_Kurt_Ravn_skal_under
Date: 2024-09-09
Article Type: Kultur
Author: Næste års udgave af Tivolirevyen bliver en blanding af den klassiske genre kombineret med comedy.

Linda P får erfarne kræfter med på scenen, når hun næste år debuterer som Tivolirevyens nye kreative chef efter Lisbet Dahl.
Hun flankeres af Kurt Ravn og Søs Egelind, og de får selskab af komikeren Thomas Warberg.
Det afslører forlystelsesparken på et pressemøde mandag.
»Afsættet og ambitionen er at fortsætte med nogle af de skønne elementer, revy har, tilsat en masse pragtfuldt comedy anno 2025«, tilføjer Linda P i en pressemeddelelse.
Kurt Ravn stod også for 29 år siden på revyscenen i Tivoli. Næste sommer vender den 76-årige skuespiller således tilbage.
Også Søs Egelind har tidligere betrådt de skrå brædder i Glassalen. Senest i Tam Tam i 2014.
Derudover har den 65-årige skuespiller også udmærket sig i Tivoli Frihedens revyer. Det indbragte hende i 1990 hædersprisen Årets Dirch.
Thomas Warberg er helt ny udi revy, men den 39-årige komiker har stor erfaring fra tv og standupscenen.
Fælles for de tre er, at de har hjertevarme, lyder det fra Linda P.
»Det bliver revy med bid i, hvor vi helt sikkert kigger magthaverne i sømmene, og så vil der med garanti komme en masse danske folkesjælekarakterer forbi, der afspejler samfundet, der råt for usødet fortæller publikum nogle sandheder«, siger hun i pressemeddelelsen.
Tivoli har siden 1884 løbende opført revyer i forskellige formater.
I 2022 genopstod Tivolirevyen efter en længere pause, da skuespiller og instruktør Lisbet Dahl sammen med kapelmester James Price tog kontakt til Tivoli og foreslog genrejsningen.
Begge havde i adskillige år medvirket i Cirkusrevyen i Teltet på Bakken nord for København.
Lisbet Dahl håndplukkede som medspillende instruktør og kunstnerisk leder holdet på scenen, heriblandt Linda P, som revydebuterede på Glassalens skrå brædder i 2023.
Ensemblet fik ros fra anmelderne. Men indholdet blev kaldt umoderne og forudsigeligt. Bedømmelsen af 2024-revyen var derimod noget pænere.
Tivolis kulturdirektør, Frederik Wiedemann, har tilskrevet Lisbet Dahl og kapelmester James Price en stor del af æren for, at Tivolirevyen står stærkt i dag, da forlystelsesparken tidligere i september annoncerede, at den vendte tilbage i 2025 i et nyt setup med Linda P som kreativ chef.
Mens Lisbet Dahl har været medspillende instruktør, bliver Tivolirevyen anno 2025 instrueret af Mads M. Nielsen.
Pladsen som kapelmester bestrides i den kommende revy af Mathias Grove, der slår tonen an for sanger Xenia Lach-Nielsen og det seks mand store orkester.
Tivolirevyen får premiere 5. juni 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks geniale revykonge:
Han er skrap til at rime og revse
