Title: Hold_øje_med_glatføre_DMI_varsler_regn_og_slud_i_weekenden
Date: 2023-02-03
Article Type: Danmark
Author: Weekenden kan byde på masser af slud, og man gør derfor klogt i at holde øje med glatte veje.

Weekenden kommer flyvende fra start med frisk vind og kuling fra vest og nordvest, og visse steder kan danskerne også stå op til sne. Temperaturen stiger dog, og dermed smelter det meste, siger Anja Bodholdt, som fredag morgen er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Vi starter i dag (mandag, red.) med en frisk vind til kuling fra vest og nordvest, og så kommer der også de her kraftige vindstød, som vi har oplevet de seneste par dage, og i en overgang kan de være af stormstyrke«, siger Anja Bodholdt.
Især i Nord- og Nordøstjylland har vejret også kastet sne af sig.
»Men temperaturen er altså stigende, så der hvor der ligger hvidt her i landskabet i morgenstunden, er det altså på stakket frist, for det vil smelte her i løbet af de kommende timer«, siger Anja Bodholdt.
Om aftenen drejer vinden om i det nordlige hjørne og aftager, og det betyder faldende temperaturer.
Lørdag ventes der tørvejr og faktisk også gode chancer for at se solen, siger Anja Bodholdt – især mod øst.
»Temperaturen vil ligge mellem en og fem graders varme«, siger hun.
Den tørre fornøjelse bliver dog relativt kortvarig, for lørdag aften og natten til søndag står danskerne for skud igen, fortæller Anja Bodholdt.
»Vi skal have besøg af endnu et frontsystem, men det er så også det sidste for et stykke tid. Så søndagen starter med regn og slud og tøsne mod øst, og ellers venter der en fin dag med god plads til solen«, siger hun.
Allerede natten til fredag har glatte veje givet problemer især i Nordjylland. Nordjyllands Politi kunne tidligt fredag morgen fortælle, at der havde været tre færdselsuheld, som formentlig alle havde noget at gøre med glatføre.
Og Anja Bodholdt siger, at man i hvert fald søndag morgen nok skal være opmærksom på de glatte veje igen.
»Søndag morgen skal man være særligt opmærksom igen, for der får vi besøg af endnu et frontsystem. Det har også både regn, slud og tøsne med sig, så søndag morgen kunne man også godt have noget hvidt liggende«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredag skyder weekenden i gang med flot vejr og masser af sol
