Title: Holger_Rune_spiller_sig_for_første_gang_nogensinde
Date: 2024-08-17
Article Type: Sport
Author: For første gang når Holger Rune kvartfinalen i Cincinnati efter sejr over den franske veteran Gael Monfils.

Danske Holger Rune er videre til kvartfinalen i Masters 1000-turneringen Cincinnati Open i USA efter en sejr over den franske veteran Gael Monfils.
Natten til lørdag vandt danskeren med cifrene 3-6, 6-3, 6-4 over den erfarne franskmand i tredje runde af ATP-turneringen, der spilles på hardcourt.
Den 37-årige franskmand er nummer 46 på verdensranglisten og formåede fredag aften dansk tid at løbe med en overraskende sejr over en sjældent ringe spillende Carlos Alcaraz, der er verdens nummer tre, ved ATP-turneringens anden runde.
Men Holder Rune, der er nummer 16 på verdensranglisten, blev natten til lørdag dansk tid endestationen for den franske veteran.
Det er første gang, at den 21-årige dansker når kvartfinalen i Cincinnati.
Her venter Jack Draper, efter at den 22-årig brite natten til lørdag besejrede canadiske Felix Auger-Aliassime 5-7, 6-4, 6-4.
Rune har ikke tidligere i i en professionel turnering stået over for Draper, der ligger nummer 28 på verdensranglisten.
Holger Rune startede i opgøret mod Monfils langsomt og blev i sit andet serveparti i kampen brudt af den rutinerede franskmand.
Det formåede danskeren ikke at komme tilbage fra i et første sæt, der også bød på et kort ophold i spillet på grund af regnvejr.
Langsomt arbejdede Rune sig dog ind i kampen mod Monfils, der altså allerede tidligere samme dag havde været i aktion.
Danskeren åbnede andet sæt med at holde serv og samtidig bryde Monfils, hvilket skabte en dansk 3-0-føring, som franskmanden ikke kunne svare igen på.
I det afgørende sæt viste Rune sig stærkest mod den rutinerede franskmand. Ved stillingen 5-4 holdt Rune serv og udnyttede sin anden matchbold i opgøret.
Cincinnati Open er for mange af spillerne en del af optaktsprogrammet til grand slam-turneringen US Open, der begynder 26. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Monfils besejrer rasende Alcaraz - og tørner sammen med Rune
Rune spiller sig flot videre trods problemer i varmen
