Title: Holger_Rune_kommer_stærkt_fra_land_i_OL-forberedel
Date: 2024-07-16
Article Type: Sport
Author: Holger Rune er klar til anden runde ved Hamburg Open efter en sikker sejr over ungarske Fabian Maroszan.

Holger Rune har indledt de sidste forberedelser til OL, og tirsdag kom han stærkt fra land ved ATP 500-turneringen Hamburg Open.
I første runde sørgede den danske tennisstjerne uden store svinkeærinder for at ekspedere Fabian Marozsan ud af turneringen.
Det endte med en dansk sejr på 6-4, 6-4 over ungareren, som i foråret slog Holger Rune ud af den store turnering Miami Open med en klar sejr.
I tirsdagens dyst var der klasseforskel i Holger Runes favør, selv om danskeren i andet sæt måtte have medicinsk personale til at kigge på sit ene knæ.
I anden runde skal Holger Rune op imod den argentinske kvalifikationsspiller Marco Trungelliti, som er nummer 151 i verden.
Holger Rune fik en lidt besværlig indledning på kampen, da han i sit første serveparti kom under pres af tre ungarske breakbolde.
Han vandt dog partiet med et servees, og det så ud til at kickstarte ham. I hvert fald vandt han Maroszans efterfølgende serveparti, og så handlede det bare om at holde serv i resten af sættet.
Med en pæn blanding af højt tempo, tålmodighed og en bundsolid forhånd lykkedes det uden specielt store problemer.
I andet sæt kom Holger Rune igen en smule under pres i sit første serveparti, men modstod en breakbold, inden han måtte bede om en timeout, så han kunne få en læge til at kigge på sit knæ.
Det var dog ikke noget, der så ud til at genere danskeren, som kort efter sikrede sig et servegennembrud, så han kom foran med 3-2 og senere 4-2.
På den måde havde Holger Rune sat sig selv i en drømmeposition og var lige ved at sikre sejren med endnu et servegennembrud ved stillingen 5-3.
Maroszan overlevede dog det hårde danske pres, inden Holger Rune selv sikrede sejren med et rent serveparti.
Hamburg Open spilles på grus. Det er samme underlag som ved det kommende OL i Paris.
ritzau
fortsæt med at læse
Djokovic er klar til Wimbledon-semifinale - uden kamp
