Title: Holger_Rune_kan_tage_pa_ferie_efter_endnu_et_sinds
Date: 2023-11-16
Article Type: Sport
Author: Da Jannik Sinner besejrede Holger Rune med 6-4 i tredje sæt, sikrede han at verdensetteren Novak Djokovic er med i semifinalerne ved ATP Finals i Torino.

Allan Nielsen
Journalist
De fleste mennesker venter utålmodigt på, at den sidste arbejdsuge er overstået, når ferien står for døren.
Anderledes har Holger Rune haft det i denne uge. For den 20-årige tennisspiller har det handlet om semifinale eller ferie ved ATP Finals i Torino.
Det blev en velfortjent vinterferie tre dage tidligere end håbet, da den italienske hjemmebanefavorit Jannik Sinner med et sejrshattrick sendte Holger Rune ud af turneringen efter en periodevis sindsoprivende kamp.
6-2, 5-7, 6-4 vandt den formstærke superserver, der knyttede næven og takkede publikum for en intensiv opbakning gennem den 2 timer og 50 minutter lange kamp, der sikrede ham den 16. sejre i de seneste 17 kampe.
Udover hovedparten af de 12.000 tilskuere i Pala Alpitour havde Jannik Sinner også opbakning fra verdensetteren Novak Djokovic.
Da Djokovic i dagens første kamp tabte andet sæt til den polske reserve i turneringen, Hubert Hurkasz, var serberen afhængig af en sejr til Sinner for at kunne komme videre til semifinalen.
Djokovoc vandt 7-6 (7-1), 4-6, 6-1, men han skulle have vundet med 2-0 i sæt, før han også kunne vinde i det indviklede regnskab, hvis Holger Rune skulle vinde 2-1 over Sinner.
Samtidig betød Djokovic’ 2-1-sejr, at Sinner som den første italiener nogen sinde var klar til semifinalerne, men der var både ranglistepoint og en betragtelig sejrsbonus på spil for den 22-årige publikumsfavorit, der har skabt en euforisk ’sinnermani’ i sit hjemland.
En anspændt Holger Rune fik en rædselsfuld start på kampen – selv om han indledte med en servevinder. Sinner tilspillede sig alligevel en breakchance og udnyttede den, inden han afsluttede sit eget første serveparti med es uden at afgive et point.
Holger Rune vandt også det første point i sit næste serveparti, men et forceret forhåndsslag i nettet gav Sinner en ny breakchance, som igen blev udnyttet til en 3-0-føring.
Bagud 4-0 fik Holger Runes lejr en opfordring til at heppe mere, og danskeren gav træner Boris Becker og mor Aneke noget at begejstres over med to serveesser, der banede vejen for det første danske parti i kampen.
Men intet fungerede for Holger Rune. Beskedne seks vinderslag, de fem gange, han gik til angreb ved nettet, tabte han pointet, tre gange udfordrede han dommernes kendelser, og hver gang var millimeterne ham imod.
Sættet var overstået på 31 minutter med 6-2 til Sinner.
Spillet blev langt bedre i andet sæt, hvor begge spillere holdt deres serv frem til stillingen 6-5 til Holger Rune.
Foran 2-1 måtte Holger Rune tilkalde en fysioterapeut, der satte en stram forbinding lige under danskerens højre knæ.
Da Jannik Sinner serverede sig på 5-5, havde han vundet 11 point i træk i egen serv, men efter at have bragt sig på 6-5 med en pragtfuld stopbold fik Holger Rune endelig fat i italienerens serv.
Bagud 0-40 fik Sinner reddet de første to sætbolde, men med et lob sikrede Holger Rune sig sættet, da kampen havde varet mere end halvanden time.
Da Holger Rune indledte tredje sæt med et rent serveparti, havde han vundet 10 af de seneste 12 point, og det lignede et skift i momentum, men Sinner fik udlignet efter et parti, hvor Rune ellers fulgte med til 40-40.
Så fulgte kampens mest dramatiske parti, hvor Holger Rune var foran 40-15 og forsøgte sig med et lob mellem benene på sig selv, men Sinner også havde en breakchance, inden Rune bragte sig på 2-1 efter et 14 minutter langt parti.
Spillerne holdt serv frem til 4-4, men foran 4-3 fik Holger Rune en chance for et afgørende servegennembrud, da Sinner helkiksede et baghåndsslag, men Holger Rune fik sendt en serveretur på den forkerte side af sidelinjen og tabte partiet.
Derefter lykkedes det til gengæld Sinner at bringe sig på 5-4, selv om Holger Rune bagud 0-40 reddede de to første breakchancer.
Jannik Sinner servede kampen hjem og trak dermed Novak Djokovic med over i semifinalerne.
Hvor Holger Rune så skal tilbringe den forestående halvanden måneds turneringsfri, må stå hen i det uvisse, men det bliver ikke økonomien, der sætter grænser for valget af feriedestination.
Sejren over Stefanos Tsitsipas indbragte 390.000 dollars oveni i de 325.500, han tjener for at spille de tre kampe. Dermed er han i denne sæson oppe på en indtjening på mere end 4 millioner dollar (ca. 25 mio. kr.).
Det kan han glæde sig over, mens vi andre glæder os til et gensyn med verdensranglistens nummer 8 i 2024, for efter et par slidsomme måneder fik Holger Rune i Torino vist, at han igen kan spille lige op med verdens bedste tennisspillere – for han er selv en af dem.
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Runes modstander trækker sig kort efter kampens start
Rune fornemmede hurtigt, at der var noget galt på den anden side af nettet
Rune åbner ATP Finals med maratonnederlag
