Title: Holger_Rune_afværger_matchbold_og_er_klar_til_semi
Date: 2024-09-29
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune var i tovene undervejs, da han vandt kvartfinalen i Tokyo over Kei Nishikori med 3-6, 6-2, 7-5.

Den danske tennisspiller Holger Rune er klar til semifinalen ved ATP-turneringen i Tokyo efter at have været på randen af exit. Rune måtte afværge en matchbold i tredje sæt, da han slog det rutinerede hjemmebanehåb Kei Nishikori med 3-6, 6-2, 7-5 efter en mere end to timer lang og velspillet kamp. Rune endte med at vinde opgøret, da japaneren slog bolden i nettet.
I semifinalen skal danskeren møde enten Arthur Fils eller Ben Shelton. De ligger henholdsvis nummer 24 og 17 på verdensranglisten. Dermed står Rune på papiret med gode muligheder for at nå sin første finale siden begyndelsen af januar.
Godt nok var Runes kvartfinalemodstander en beskeden nummer 200 på verdensranglisten, men det er trods alt ikke helt retvisende for den 34-årige japaners reelle niveau, om end hans storhedstid har nogle år på bagen. Nishikori har tidligere været nummer fire på verdensranglisten, og i 2014 nåede han frem til finalen i grand slam-turneringen US Open. Den velspillende japaner har vundet 12 ATP-titler i karrieren. Til sammenligning har Rune hentet fire titler i sin noget kortere karriere, men han har ikke været i en finale siden 7. januar.
Turneringen i Japan er en oplagt mulighed for at lave om på den statistik – også selv om danskeren hurtigt kom et skridt efter i kvartfinalen. Nishikori udnyttede sin første breakbold i kampen til at bringe sig på 2-0, og i egne servepartier var hjemmebanehåbet overlegen i første sæt. Der blev spillet 26 bolde i japanerens servepartier, og Nishikori vandt 21 af dem. Som en konsekvens deraf fik Rune aldrig brudt tilbage, og han tabte sættet 6-3 på omtrent en halv time.
I andet sæt var der små træthedstegn hos den aldrende japaner, og den 21-årige dansker udnyttede, at han endelig spillede sig frem til breakbolde. Til sidst kunne Holger Rune fremtvinge et afgørende sæt med endnu et servegennembrud.
Holger Rune får normalt stor opbakning fra lægterne, når han spiller i Japan, men søndag var der ingen tvivl om, at tilskuerne håbede på deres lokale helt. Som kampen skred frem blev jublen højere og højere, når Nishikori vandt de vigtige dueller. Det så ud til at irritere danskeren. Humøret blev ikke bedre, da Rune blev brudt til 3-4 i andet sæt, og pludselig havde Nishikori både mentalt og fysisk overskud. Rune måtte modtage behandling omkring højre knæ, før han gik ud på banen igen.
Danskeren havde brug for både at holde serv og fremtvinge et servegennembrud, og det lykkedes på bagkant af, at han også havde afværget en matchbold.
Til sidst afværgede danskeren at komme ud i en tiebreak ved at lave endnu et servegennembrud.
ritzau
fortsæt med at læse
Rune kommer tilbage på sporet med sejr over formsvag chilener
