Title: Holger_Rune_banker_japaner_med_uimodstaelig_serv
Date: 2024-09-28
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune leverede lørdag 11 serveesser, da han i anden runde af Japan Open slog Yoshihito Nishioka klart.

Det har været meget op og ned for Holger Rune i 2024, men lørdag viste han, hvorfor han længe har været regnet som et af tennissportens helt store talenter. I anden runde af ATP 500-turneringen Japan Open slog han overlegent japanske Yoshihito Nishioka 6-2, 6-4 til stor ærgrelse for hjemmepublikummet i Tokyo.
Rune virkede klar og fokuseret, da han indtog gulvet i Ariake Coliseum, og Nishioka havde mildest talt svært ved at håndtere danskerens serv.
I kvartfinalen venter endnu en japaner i skikkelse af 34-årige Kei Nishikori. Det tidligere topnavn var for 10 år siden i finalen i US Open, men rangerer i dag som nummer 200 i verden. Holger Rune er selv nummer 14 og har brug for ranglistepoint efter en sæson fuld af skuffelser.
Selvtilliden så dog absolut ikke ud til at fejle noget i lørdagens møde med Nishioka, som blev udspillet fra start. Rune var suveræn i egne servepartier og begik stort set ingen fejl i sættet, hvor han allerede tilspillede sig de første sætbolde efter godt 20 minutter.
Dem afværgede wildcard-spilleren, men han kunne ikke forhindre Rune i at serve sættet hjem umiddelbart efter med sit ottende og niende es. Også i andet sæt kom Nishioka hurtigt på bagkant. Godt nok vandt han første parti, men japaneren virkede træt og blev brudt til 1-2 kort efter.
Med en diametralt modsat attitude strålede Holger Rune af overskud. Han vandt stort set alle de bolde, hvor han fik førsteserven i spil, og bragte sig på 4-2. Men Nishioka blev ved med at kæmpe. Nede 3-4 tilspillede han sig sin første breakbold i kampen og udnyttede den, da Rune slog i nettet.
Danskeren svarede hurtigt igen. En succesfuld challenge sendte ham på kurs mod et nyt brud, og kort efter lykkedes det Rune at bringe sig på 5-4. Servees nummer 11 sikrede Rune den første matchbold, og med en uprovokeret fejl fra Nishioka var sejren hjemme.
Den sjetteseedede dansker kan notere sig, at de fem højest seedede spillere i turneringen alle er røget ud. Det samme er syvendeseedede Frances Tiafoe.
21-årige Rune har nu vundet 34 kampe og tabt 19 i 2024, hvor han stadig har sin første titel til gode.
ritzau
fortsæt med at læse
