Title: Holger_Rune_taber_i_første_runde_ved_US_Open
Date: 2023-08-28
Article Type: Sport
Author: Holger Rune var langt fra sit topniveau, da han mandag aften blev sendt ud af US Open i første kamp.

Holger Rune er færdig i US Open, få timer efter årets sidste grand slam-turnering blev sat i gang.
I første runde tabte han til spanieren Roberto Carballes Baena – verdens nummer 63 - med cifrene 3-6, 6-4, 3-6, 2-6.
Det skete i ydmyge rammer på bane 5, hvilket Rune havde brokket sig over.
Han mente, at han burde have været placeret på en større arena som verdensranglistens nummer fire, men når Rune kigger tilbage på kampen, vil han måske være tilfreds med, at færrest mulige kiggede med.
Runes optakt til US Open har været langt fra optimal. En rygskade har drillet i snart et par måneder og været skyld i afbud og tidlige exit, og faktisk har Rune ikke vundet siden Wimbledon i juli.
Nu har han tabt seks kampe i træk.
Danskerens præstation var under standard, og undervejs i tredje sæt modtog han behandling.
Rune havde svært ved at finde timing i første sæt. Gang på gang fyrede han uprovokerede fejl afsted. Dem lavede han 12 af i første sæt. Spanieren brød til 4-2 på en dobbeltfejl og igen til 6-3.
Derefter udnyttede Rune, at det nu er tilladt at tale med sin træner under kampen. Han havde en samtale med Patrick Mouratoglou og gik direkte ud og brød til 1-0 i andet sæt.
Det skulle da også blive bedre i andet sæt, men nemt blev det aldrig.
Rune blev brudt til 1-1, brød igen til 2-1 og holdt serv derfra. Men danskeren måtte slide sig igennem et par af sine servepartier, blandt andet da han havde tre breakbolde imod sig, før han øgede til 4-2.
Til gengæld servede han sættet hjem med et rent parti til 6-4.
Men problemerne meldte sig fra tredje sæts begyndelse. Rune blev brudt til 1-3 og begyndte at gå hårdt efter sine slag.
Det kan være tegn på en skade, når man ønsker pointene afgjort hurtigt, og Rune bad da også om behandling af sit lår. Og fik det ved stillingen 1-4.
Efter pausen brød Rune til 3-4, men blot for at tabe de næste otte bolde i træk og dermed sættet 3-6. Rune slog ud med hænderne og lignede ikke en, der troede på sejren.
Bjerget blev blot sværere at bestige, da Baena brød til 2-1 i fjerde sæt. Der var ikke mere tilbage i Rune, der brugte mest krudt på at brokke sig i femte sæt, som han tabte 2-6.
Ritzau
