Title: Holger_Rune_smadrer_italiensk_publikumsfavorit
Date: 2023-05-14
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune slog Fabio Fognini 6-4, 6-2 og er klar til ottendedelsfinalen i Masters 1000-turneringen i Rom.

Tennisstjernen Holger Rune er i overbevisende stil klar til ottendedelsfinalen i Masters 1000-turneringen i Rom. I tredje runde slog han den italienske hjemmebanefavorit Fabio Fognini med de sikre cifre 6-4, 6-2. Bortset fra en periode i første sæt havde Rune helt styr på kampen og vandt på 76 minutter.
Rune gjorde sin entré på Grand Stand Arena til en pibekoncert og buhen fra de italienske tilskuere, men det rystede slet ikke Rune. Den 20-årige dansker kom ganske vist bagud med 0-1, men snuppede så de næste fem partier, blandt andet ved to servegennembrud.
Rune spillede klogt med god længde på slagene samt tålmodighed og fik på den måde Fognini til at begå fejl. Fognini lod sig desuden irritere over en dommerkendelse, men fik kæmpet sig på 2-5 i egen serv.
Rune havde på det tidspunkt ikke givet meget væk i egen serv, men i det næste parti kom Fognini til fire breakbolde og udnyttede den sidste til at reducere til 3-5, da Rune sendte en oplagt smash i netkanten og ud af banen.
Nu lugtede Fognini og ikke mindst det medlevende publikum blod. Han servede sig rent på 4-5 og gjorde det til 0-30 i Runes serv. Dermed havde Fognini vundet otte bolde i træk, og arenaen kogte. Men danskeren holdt hovedet koldt, vandt de næste fire point og snuppede sættet med 6-4.
Rune tog momentum med ind i andet sæt, hvor han brød Fognini, der igen var begyndt at lave uprovokerede fejl. Fognini lod til at miste modet, og Rune kunne nemt udnytte de mange italienske fejl til at bringe sig på 4-0. Kort efter kunne Rune serve sejren hjem, og det skete med et rent parti og et afsluttende es.
I ottendedelsfinalen venter den australske kvalifikationsspiller Alexei Popyrin, der tidligere søndag slog en anden kvalifikationsspiller Roman Safiullin fra Rusland med 7-5, 7-5.
ritzau
fortsæt med at læse
