Title: Holger_Rune_er_klar_til_semifinale_i_Masters-turne
Date: 2024-08-18
Article Type: Sport
Author: Efter en overbevisende sejr over Jack Draper i to set er Holger Rune videre til semifinalen i Cincinnati Open.

Danske Holger Rune er videre til semifinalen i Masters 1000-turneringen Cincinnati Open i USA efter en overbevisende sejr over britiske Jack Draper.
Natten til søndag vandt danskeren med cifrene 6-4, 6-2 over briten i fjerde runde af ATP-turneringen i Cincinnati.
Det var første gang i karrieren, at Rune mødte den 22-årige Draper. Briten er nummer 28 på verdensranglisten.
I semifinalen venter amerikanske Frances Tiafoe, der ligger nummer 27 på verdensranglisten.
Tiafoe spillede sig videre mod polske Hubert Hurkacz, der i kvartfinalens første sæt måtte trække sig som følge af en skade i læggen, skriver atptour.com.
Rune åbnede kvartfinalen sikker i egen serv. Da danskeren samtidig brød til 4-2 undervejs i sættet, kunne han sikkert udnytte den første sætbold med en god serv og offensivt spil ved nettet.
I andet sæt lagde Rune godt fra land med et brud på briten. Samtidig fortsatte danskeren med at serve sikkert. Da det ved 4-2 blev til et nyt brud, gav det Rune muligheden for at serve sejren hjem, og den chance greb han.
På den første matchbold sendte Rune en stærk førsteserv afsted, hvilket pressede Draper, der sendte returneringen ud over baglinjen.
Med sejren ser Rune ud til at have fundet formen, efter at han tidligere på måneden måtte melde afbud til OL på grund af en håndledsskade.
Det kan vise sig at være perfekt timing, før det går løs ved grand slam-turneringen US Open om otte dage.
Avancementet til semifinalen i Cincinnati betyder også, at han er sikker på at rykke frem som mindst nummer 15 i verden efter turneringen.
En triumf ved Masters 1000-turneringen i Cincinnati kan sende ham frem som nummer 12. I øjeblikket ligger Holger Rune som nummer 16 på verdensranglisten.
I så fald vil det være hans første turneringssejr siden april 2023, hvor han vandt i München.
Rune har en gang tidligere vundet en Masters 1000-turnering. Det var i Paris i november 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune efter sejr: »Jeg skulle lige finde rytmen«
Holger Rune spiller sig for første gang nogensinde i kvartfinalen i Cincinnati Open
