Title: Holger_Rune_fortsætter_gode_takter_i_de_sidste_OL-
Date: 2024-07-18
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune spillede sig torsdag videre til kvartfinalen i Hamburg med en sejr på 6-4, 6-3 over argentiner.

Den danske tennisspiller Holger Rune fortsætter med at levere godt spil ved ATP 500-turneringen Hamburg Open, der fungerer som den sidste OL-forberedelse for danskeren.
I torsdagens kamp i anden runde spillede Rune sig sikkert videre med 6-4, 6-3 mod den argentinske kvalifikationsspiller Marco Trungelliti, som ligger nummer 151 på verdensranglisten. Danskeren skulle lige spille sig varm på gruset i Hamburg, men da det skete, var der klasseforskel mellem de to spillere.
I kvartfinalen skal Rune møde franske Arthur Fils, der ligger nummer 28 i verden og er femteseedet i Hamburg.
Fra kampens start torsdag leverede Rune en del uprovokerede fejl, og det var svært at se den niveauforskel, der burde være mellem Rune og Trungelliti. Argentineren var godt med, men det var mest fordi, Rune havde svært ved at finde rytmen i sit spil.
De to spillere brød begge hinanden undervejs i første sæt og fulgtes pænt ad til 4-4, hvorefter Rune holdt sin serv og for alvor hævede niveauet. Foran 5-4 spillede Rune sig frem til en sætbold i argentinerens serveparti med en omgang god, offensiv tennis. Danskeren skulle kun bruge den ene chance. Med stærkt baghåndsspil fremtvang han en fejl ud af Trungellitis ketsjer.
Rune tog momentum med ind til andet sæt, hvor han fik en fremragende start. Danskeren havde ryddet ud i de uprovokerede fejl, der prægede starten af kampen, og med et brud på argentineren kom han hurtigt foran 3-0. Derfra spillede Rune med mere overskud og fik samtidig godt gang i serven. Syv danske serveesser blev det til bare i andet sæt.
Foran 5-3 tilspillede Rune sig kampens først matchbold, og det var den eneste, han skulle bruge, da han afsluttede kampen med et rent serveparti.
Hamburg Open spilles på grus. Det er samme underlag som ved det kommende OL, der spilles på French Open-anlægget i Paris.
ritzau
fortsæt med at læse
Solide Djokovic sender Holger Rune ud af Wimbledon
