Title: Holger_Rune_klar_til_fjerde_runde_i_Wimbledon_efte
Date: 2024-07-06
Article Type: Sport
Author: Holger Rune vandt i fem sæt over kvalifikationsspilleren Quentin Halys i tredje runde i Wimbledon.

Holger Rune skulle lørdag aften bruge alle sine færdigheder for at avancere til fjerde runde i Wimbledon.
Den 27-årige franske kvalifikationsspiller Quentin Halys, der er nummer 220 i verden, viste sig som en ligeværdig modstander over fem underholdende sæt.
Rune, der er nummer 15 i verden, endte med at vinde kampen med cifrene 1-6, 6-7, 6-4, 7-6, 6-1 efter lidt over tre timers spil.
Kort efter sejren stod det klart, at Rune skal møde Novak Djokovic, der vandt sin kamp i tredje runde over Alexei Popyrin i fire sæt.
Ligesom Djokovic kom Rune også skidt fra start og havnede i store problemer i første sæt, der blev overstået på bare 23 minutter.
Halys bragte sig foran med 5-0 efter to servegennembrud, og Rune virkede ikke specielt velforberedt på franskmandens repertoire.
Især Halys’ serv voldte Rune vanskeligheder, og danskeren nåede ikke for alvor at komme ind i en rytme.
I andet sæt løftede Rune sit spil, og det blev en mere jævnbyrdig affære.
Uden et eneste servegennembrud fulgtes de pænt ad frem til stillingen 6-6. Rune missede dog to sætbolde i franskmandens serv, og det skulle vise sig at blive bekosteligt.
Halys fandt to kanonserver frem, og så skulle andet sæt afgøres i tiebreak.
Igen var Rune svingende i sit spil, og Halys fortsatte sit solide spil uden de store udsving. Det gav franskmanden en føring på 2-0 i sæt.
I tredje sæt fik Rune fat i franskmandens serv og brød for første gang i kampen til 2-1 i tredje sæt.
Den føring holdt Rune fast i og kom på tavlen med et sæt.
I fjerde sæt blev opgøret for anden gang afbrudt på grund af regn, da Halys var foran 3-2.
Officials og boldpiger- og drenge rendte rundt med håndklæder på bane 18 for at gøre den spilbar. Men der kunne ikke spilles mere tennis på banen, så opgøret blev flyttet hen på Court 1 med overdækket tag.
Det var den samme bane, hvor Caroline Wozniacki netop havde tabt på under en time til Elena Rybakina.
Spørgsmålet var så, om endnu en dansker skulle forlade den prestigefyldte turnering.
I fjerde sæt kunne det være sket i endnu en tiebreak, hvor Rune blev brudt og kom bagud 3-4 og dermed var tre bolde fra et nederlag.
Rune vandt dog de næste fire point, og dermed var der udlignet til 2-2 i sæt.
I femte sæt virkede Halys til at være løbet tør for energi, og slagene sad ikke lige skarpt. Det udnyttede Rune til at bryde tidligt til 3-1 med en perle af en baghånd.
Siden holdt Rune fast i føringen og tog det sidste sæt på overbevisende manér.
Rune kan nu se frem til at skulle møde Djokovic. Den serbiske verdenstoer vandt 4-6, 6-3, 6-4, 7-6 over Popyrin.
ritzau
fortsæt med at læse
