Title: Holger_Rune_taber_nattegyser_i_Madrid
Date: 2023-04-30
Article Type: Tennis
Author: Det spanske publikum var på nakken af Holger Rune, som tabte i tre tætte sæt mod Alejandro Davidovich Fokina.

Det bliver ikke til den anden titel i træk for Holger Rune, som langt over midnat natten til mandag blev slået ud af ATP Masters 1000-turneringen i Madrid af spanske Alejandro Davidovich Fokina.
Danskeren kæmpede med både et dårligt håndled og et lettere fjendtligt spansk publikum, der hjalp Davidovich Fokina frem mod sejren 7-6, 5-7, 7-6 i en maratondyst på over tre timer.
Danskeren var stærkt spillende i egne servepartier fra start. Han servede godt og lavede få fejl.
Det samme gjorde Davidovich Fokina, verdens nummer 35, og begge spillere havde svært ved at komme til fadet i modstanderens servepartier.
En kontroversiel hawkeye-dom imod hjemmebanefavoritten fik ved 4-3 publikum op ad stolene til irritation for den 20-årige dansker.
Han kom på kant med de spanske tilskuere, som begyndte at juble over alle danske fejl, og frustrationen ulmede tydeligt hos Holger Rune, der brugte mange kræfter på irritationen.
Det lykkedes ham at afværge et par lurende servegennembrud, men i tiebreaken havde den 23-årige spanier mere overskud. Holger Rune vandt det første point, men tabte de følgende syv.
Han havde mange debatter om publikum med stigedommeren, og i pausen mellem første og andet sæt ville Rune også tilses af fysioterapeuten.
Det virkede næsten demonstrativt, da han bad om det, men danskeren fik lagt en forbinding om sit håndled, der åbenbart ikke havde det optimalt.
På trods af problemer med både publikum og håndled lykkedes det Rune at holde fokus. Fra starten af andet sæt begyndte han at presse Davidovich Fokina i spanierens servepartier.
Allerede i det første sæt havde danskeren to breakbolde og missede en stor chance på den ene. Han missede også en i næste spanske serveparti, men i tredje forsøg lykkedes det.
Selv om momentum blev formøblet med et spansk break lige efter, så havde Rune fået selvtilliden i spanierens servepartier. Det udnyttede han igen ved 5-5, hvor han med endnu et brud spillede sig til at kunne serve sættet hjem.
Han kom også fremragende fra land i afgørende sæt. Danskeren brød omgående sin modstander, men som i sættet før svarede spanieren prompte igen.
Rune var herefter ikke ret godt med i Davidovich Fokinas servepartier, og da han blev brudt til 3-5, lurede nederlaget.
Det lykkedes dog Rune at bryde tilbage og tvinge kampen i tiebreak, men her havde spanieren de bedste nerver og vandt 7-5 på sin anden matchbold.
Holger Rune vandt i sidste uge ATP-turneringen i München for andet år i træk, men kan nu holde lidt formentlig tiltrængt kamppause i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Runes succes belaster hans fysik:
»Jeg skal bare ligge i sengen og se Netflix og have roomservice«
