Title: Holger_Rune_slider_sig_blandt_de_sidste_fire_i_Bri
Date: 2024-01-05
Article Type: Tennis
Author: Varmen og luftfugtigheden drillede Holger Rune, men han tog alligevel årets første tosætssejr.

Tennisspilleren Holger Rune fortsætter de lovende takter frem mod årets første grand slam-turnering, Australian Open.
Ved ATP 250-turneringen i Brisbane er Rune nu blandt de sidste fire. Tidligt fredag dansk tid slog han australieren James Duckworth 6-2, 7-6 på Pat Rafter Arena.
Den 20-årige dansker, der er nummer otte på verdensranglisten, skal i semifinalen møde verdens nummer 39, russeren Roman Safiullin.
I fredagens øvrige kvartfinaler møder Grigor Dimitrov australieren Rinky Hijikata, mens legenden Rafael Nadal møder Jordan Thompson, ligeledes australier.
Turneringen i Brisbane er Runes første i år.
Efter at have fundet sig til rette på banen i Brisbane i de fire første partier stod der Holger Rune på det meste i resten af første sæt.
Han udnyttede sin første breakmulighed til at komme i front med 3-2, og han spillede med en friskhed og lethed over hele linjen.
Selv uprovokerede fejl så ikke ud til at irritere danskeren, og hans overskud førte til flot tennis med mange imponerende vinderslag.
Han misbrugte to breakbolde for at komme på 5-2, men fortsatte ufortrødent og fik alligevel sit andet break. Lidt sløseri i egen serv efterfølgende gav Duckworth sin første breakbold ved 30-40.
Den udfordring løste Holger Rune med et hattrick af serveesser, og så var sættet hjemme.
Han fik ikke bragt samme overskud ind i andet sæt. Danskeren kæmpede mere med at finde de rigtige løsninger, og smil og jubeludbrud blev erstattet af opildnende tilråb til sig selv.
Ketsjeren fik også et slag i gulvet efter en dårlig returnering, ligesom varmen begyndte at bide på ham. Han så ud til at mangle lidt energi.
Det skal med, at Duckworth løftede sit niveau, og især førsteserverne fungerede langt bedre for hjemmebanefavoritten.
Ingen af spillerne fik en breakbold i hele andet sæt, og Holger Rune måtte ud i årets første tiebreak, før sejren blevet sikret. Det skete med 8-6 efter en tæt tiebreak.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune var skarp, da fremragende tenniskamp skulle afgøres
Clara Tauson besejrer schweizer i årets første kamp
Holger Rune åbner 2024 med comebacksejr
