Title: Holger_Rune_lider_ydmygende_nederlag_i_US_Open
Date: 2024-08-27
Article Type: Sport
Author: Efter en præstation under niveau er Holger Rune ude af US Open. Han tabte i tre sæt mod Brandon Nakashima.

Den danske tennisstiller Holger Rune er ligesom sidste år færdig i US Open allerede efter første runde.
Natten til tirsdag dansk tid tabte den 21-årige dansker til verdens nummer 50, amerikaneren Brandon Nakashima, med de ydmygende cifre 2-6, 1-6, 4-6 efter mindre end to timers kamp.
Rune leverede en fornærmende præstation, hans topniveau taget i betragtning, og fandt aldrig sit spil i årets sidste grand slam-turnering.
Rune stillede ellers op som favorit, men der var i hvert fald ingen grund til at undervurdere Nakashima, der to gange før har slået Rune, og op til US Open har slået to spillere fra top-15. Nu har han gjort det tre gange i august.
Rune lagde ud med et skrækkeligt sæt. Han leverede den ene uprovokerede fejl efter den anden og lignede slet ikke én, der var mentalt tilstede.
Nakashima viste prøver på en stor serv, som Rune stort set ikke kunne besvare. På alle andre spillemæssige parametre burde Rune være bedre på en normal dag.
Men amerikaneren er lig med stabilitet og soliditet, og det var rigeligt til at smadre danskeren med 6-2 i åbningssættet.
Noget skulle der ske. Rune gik på toilettet, men kom tilbage i samme tilstand. Fuld af fejl og en opgivende attitude. Nakashima skulle stort set blot holde boldene i gang for at vinde i sidste ende.
Rune blev straks brudt til 0-2 efter at have lavet en byge af fejl, og nu begyndte han at brokke sig ud til sin lejr ved hver misser.
Syv partier tabte han i træk og kom bagud 0-3 i andet sæt, før han fandt ind i en bedre periode, da amerikanerens serv mistede lidt momentum.
Ved 1-3 havde Rune to breakbolde, men missede dem begge, og så var han tilbage i en boble af fejl og frustration.
Runes 20. uprovokerede fejl i kampen var lig med 0-2 i sæt. Efter blot 70 minuttes spil.
Danskeren kom bedre med i tredje sæt, men lignede ikke én, der for alvor troede på det store comeback.
Nakashima kom nemt til sine partier, Rune levede livet farligt i sine. Ved stillingen 3-3 gik det galt.
Rune afværgede en matchbold ved 3-5, men i partiet efter fuldendte amerikaneren ydmygelsen af danskeren, der ellers kom foran 30-0 i det sidste parti.
Dansk tennis skal nu sætte sin lid til Caroline Wozniacki og Clara Tauson, der træder ind i turneringen tirsdag.
ritzau
