Title: Holger_Rune_abner_Wimbledon_mod_britisk_wildcard
Date: 2023-06-30
Article Type: Tennis
Author: Den 20-årige dansker skal op mod George Loffhagen i første runde af græsturneringen syd for London.

Tennisspilleren Holger Rune skal i første runde af Wimbledon møde den britiske wildcard-spiller George Loffhagen.
Det blev afgjort i forbindelse med fredagens lodtrækning.
Hvis den sjetteseedede dansker formår at vinde sine fire første kampe i den prestigefyldte græsturnering, så venter der i kvartfinalen et muligt møde med den spanske verdensetter Carlos Alcaraz.
I første omgang gælder det altså Loffhagen, der er nummer 367 på verdensranglisten. De to har ikke tidligere mødt hinanden.
Vinder Hoger Rune den kamp, venter vinderen af kampen mellem italienske Matteo Arnaldi og spanske Roberto Carballas Baena.
Rune har ikke tidligere mødt Arnaldi, men Baena har danskeren mødt en gang tidligere. Den kamp var på grus sidste år i Argentina, og her vandt spanieren, der er nummer 53 i verden, i to sæt.
I tredje runde skal Rune, hvis seedningerne holder, op imod en anden spanier i skikkelse af Alejandro Davidovich Fokina.
Ham har Rune også dystet mod en gang før, og også her endte det med dansk nederlag. Fokina vandt tidligere i år i tre sæt over danskeren i en ATP Masters 1000-turnering i Madrid.
Skulle Rune nå videre fra tredje runde, ligner det en kamp mod amerikanske Francis Tiafoe, inden Carlos Alcaraz altså ligner modstanderen i en eventuel kvartfinale.
Den nykårede French Open-mester Novak Djokovic kan Rune ikke møde tidligere end i en eventuel finale.
Wimbledon er sæsonens tredje grand slam-turnering. Tidligere på måneden nåede Rune frem til kvartfinalen i French Open, hvor det endte med et nederlag til norske Casper Ruud.
Wimbledons hovedturnering begynder mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune var bagud 4-1 i første sæt, da han tilkaldte en fysioterapeut, der åbenbart kunne lave mirakler
Rune er klar til kvartfinale på græs i London
Rune vinder for første gang en seniorkamp på græs
