Title: Holger_Rune_fortsætter_kurs_mod_titelforsvar
Date: 2024-04-19
Article Type: Sport
Author: Spillet var ikke prangende, men i to sæt spillede Holger Rune sig fredag videre til semifinalen i München.

Den danske tennisspiller Holger Rune fortsætter kursen mod et titelforsvar ved BMW Open i München.
Danskeren strøg til tops i både 2022 og 2023 ved ATP 250-turneringen, der afvikles i den sydtyske by, og Rune holdt fredag fast i muligheden for, at det skal blive tre på stribe.
Skulle det ske, vil det være første gang siden 1950’erne, at den samme spiller vinder turneringen tre år i træk.
Danskeren skal dog løfte sit spil i weekendens afgørende kampe, hvis det skal blive til en ny triumf.
I fredagens kvartfinale blev schweiziske Marc-Andrea Hüsler slået i to sæt, 6-4, 7-6, men det danske spil var langt fra imponerende.
Holger Rune åbnede kampen med et brud, men derfra var det et jævnbyrdigt første sæt, hvor Hüsler ydede god modstand, mens Rune ikke ramte vanligt niveau.
Det ændrede dog ikke på, at Rune udnyttede mulighederne, når det gjaldt.
På den første sætbold leverede danskeren en aggressiv bold ned i hjørnet og smashede efterfølgende sættet hjem på returen fra schweizeren.
I andet sæt fortsatte Rune det hakkende spil, hvilket gjorde, at de to spillere fulgtes ad.
Begge spillede sig frem til flere muligheder for brud, men fælles for de to spillere var, at skarpheden manglede på de afgørende bolde.
Ved 4-4 i andet sæt havde Rune tre breakbolde, der alle blev misset, hvilket gik ud over danskerens ketsjer, der i ren frustration blev hamret i gruset.
Hüsler spillede sig i det efterfølgende parti frem til en sætbold, men Rune stod imod og forsvarede sin egen serv.
I sættets tiebreak viste Rune dog glimt af kvalitet og udnyttede sikkert sin første matchbold.
Tidligere fredag tabte topseedede Alexander Zverev sin kvartfinale, hvilket gør, at danskeren er den højest seedet spiller tilbage i turneringen, der stadig har stærke navne som Taylor Fritz og Felix Auger-Aliassime med.
I lørdagens semifinale venter enten netop Felix Auger-Aliassime eller tyske Jan-Lennard Struff for Holger Rune.
ritzau
