Title: Holger_Rune_er_videre_i_Paris_efter_»super_svær_ka
Date: 2023-05-30
Article Type: Sport
Author: Tennisspilleren Holger Rune er videre til anden runde i French Open efter en favoritsejr på 6-4, 3-6, 7-6, 6-2 over amerikanske Christopher Eubanks.

Ritzau
Holger Rune er efter en del bøvl videre til anden runde i French Open.
Tirsdag åbnede han turneringen på Roland Garros med en sejr over amerikaneren Christopher Eubanks.
På den charmerende arena Court Simonne-Mathieu - anlægget tredjestørste - lød sejrscifrene 6-4, 3-6, 7-6, 6-2.
Spillet var noget mindre charmerende. I en meget uskøn affære leverede Rune en urytmisk præstation med mange fejl. En del af forklaringen kan findes i, at det til tider blæste meget, og vinden påvirkede tydeligvis begge spillere.
Man taler tit om, at den første kamp i en grand slam-turnering er svær på grund af premierenerver, og det så ud til at holde stik for Rune, der var storfavorit i kampen.
Danskerens normalt højt anlagte spil kom aldrig for alvor til at køre, og de flotte indslag var noget sporadiske.
Med sine 201 centimeter levede Eubanks meget på sin serv, og Rune kom derfor ikke til mange breakbolde i begyndelsen. Et enkelt brud - til 2-1 - viste sig dog tilstrækkeligt i første sæt.
I andet sæt servede Eubanks endnu bedre, og da han tilmed begyndte at vise gode takter fra baglinjen, fik Rune problemer.
Eubanks brød fra start, kom på 3-0 og holdt serv derfra, efter at Rune havde tre breakbolde, da amerikaneren servede for sættet ved 5-3.
I tredje sæt kom Rune godt i gang med flere fremragende returneringer, men stabiliteten ledte han stadig forgæves efter.
Efter flere servegennembrud til begge sider måtte afgørelsen findes i tiebreak, hvor Rune løftede niveauet og vandt 7-2 efter et par dyre fejl fra amerikaneren.
Det gav Rune et boost og tog modet fra Eubanks. Det udløste et brud allerede til 1-0 og mere arbejdsro til Rune i fjerde sæt. Danskeren brød igen til 4-1, og så forduftede den sidste spænding.
Han servede kort efter åbningssejren hjem på sin første matchbold.
I anden runde på torsdag skal Rune møde enten franskmanden Gael Monfils eller argentineren Sebastian Baez, der tørner sammen på Court Philippe-Chatrier tirsdag aften.
Livebloggen kan være en smule langsom om at opdatere.
Ritzau
fortsæt med at læse
Djokovic får kritik for politisk budskab efter French Open-sejr
Skidt servende Clara Tauson er French Open-klar efter breakfest
