Title: Holger_Rune_er_færdig_i_Monte_Carlo_efter_ny_marat
Date: 2024-04-12
Article Type: Tennis
Author: Der blev spillet flot tennis, da Jannik Sinner fredag ekspederede Holger Rune ud af Monte Carlo Masters.

Der var masser af flot tennis, da Holger Rune mødte Jannik Sinner. Men det endte med et dansk nederlag efter en præstation, hvor torsdagens lange kampe for Rune så ud til at spille ind til sidst.
Efter mere end to en halv times tennis måtte Rune se sig slået med cifrene 4-6, 7-6, 3-6 af den andenseedede italienske Australian Open-mester.
»Vi havde haft to meget forskellige forberedelser. Jeg havde spillet fem timers tennis i går, og han havde spillet en rimelig komfortabel kamp«.
»Han havde det selvfølgelig bedre end mig fysisk, men jeg gjorde, hvad jeg kunne og var tæt på. Jeg havde en breakbold i tredje sæt, som jeg ikke formåede at udnytte, men jeg er glad for mit niveau i kampen«, siger Rune.
Syvendeseedede Rune var godt servende fra start, men det var Sinner også.
Rune fik en tidlig breakbold, men missede den, og så gik det, som man ofte ser det efter en misset breakmulighed. Modstanderen slår tilbage øjeblikkeligt.
Pludselig var danskeren nede med 15-40 i egen serv, og så slog Sinner til. 3-2 i italiensk favør.
Ingen af dem kom for alvor tæt på et brud mere i det sæt.
Rune havde fortsat svært ved at gøre sig gældende i Sinners server. Oftest holdt han også egen serv sikkert, men det var også strengt nødvendigt, italienerens server taget i betragtning.
Derfor var det kritisk, da Rune ved 2-2 kom ned med 0-40 i egen serv. De ringe udsigter til at bryde tilbage sammenholdt med de fem timers tennis i benene fra torsdag fik pilen til at pege den forkerte vej for Rune.
På fornem vis formåede han dog med stort overskud at afværge alle tre breakbolde. Fysikken så ikke ud til at være et problem.
Spillerne holdt hinanden i skak med gode server, men ved 5-5 kom danskeren igen under voldsomt pres. Han kom igen ned med 0-40 i egen serv, og samtidig fik han publikum på nakken.
Publikum buhede, Rune gestikulerede ud mod lægterne, og dommeren kvitterede med en advarsel til Runes store frustration. Han fik tilkaldt supervisoren, og gemytterne så ud til at falde til ro på banen.
Og så svarede Rune igen til publikum på bedst tænkelige måde. For anden gang i sættet vendte han 0-40 til partisejr.
Det hele skulle afgøres i tiebreak. På trods af en fejldom imod Rune og to matchbolde til Sinner, så lykkedes det med stor fight for danskeren at vinde 8-6.
Sinner formåede at komme af med skuffelsen hurtigt. Det betød, at kampbilledet var uændret. De havde svært ved at komme til fadet i hinandens servepartier, men nu kom den faktor, som Rune-lejren nok havde frygtet, til at spille ind.
De to kampe over fem timer torsdag begyndte at kunne ses på danskeren. Han bevægede sig ikke lige så hurtigt og havde lidt sværere ved at komme godt ned i benene.
Ved 3-4 gav det Sinner åbningen for kampens blot andet brud, og det tog han. Derfra kunne han serve semifinalepladsen i hus. Med nederlaget står det klart, at Rune ryger ud af verdensranglistens top-10, når den er opdateret mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
