Title: Holger_Rune_abner_2024_med_comebacksejr
Date: 2024-01-01
Article Type: Sport
Author: Holger Rune tabte første sæt, men fandt et højt gear og slog australieren Max Purcell forholdsvist sikkert.

Holger Rune åbnede mandag det nye år med en sejr i første runde af ATP-turneringen i Brisbane i tre sæt over Max Purcell.
4-6, 6-4, 6-2 vandt den topseedede dansker efter en time og godt 40 minutters spil på Rafter Arena.
En stærkt servende australier gav den unge dansker visse problemer undervejs, men en koncentreret Rune fandt det rigtige gear i andet sæt og besejrede verdens nummer 45.
Rune er selv nummer otte og seedet som nummer et i turneringen, hvor Rafael Nadal dog også gør comeback på et wildcard efter sin lange skadespause i 2023.
Den 37-årige spanier er med i modsatte turneringshalvdel i forhold til Rune, og de to kan derfor først mødes i en eventuel finale i Brisbane International, som afvikles frem til og med søndag og fungerer som opvarmning til Australian Open.
I anden runde skal Rune op mod den 23-årige russer Alexander Shevchenko. Han rangerer som nummer 48 på verdensranglisten og har som Purcell ikke tidligere mødt Rune.
Det var især 25-årige Purcells førsteserv, der gav Rune store problemer i første sæt. Bagud 0-3 fik danskeren grønt lys til et hurtigt toiletbesøg, hvilket australieren ikke var videre tilfreds med.
»Jeg har drukket rigtig godt de seneste dage, fordi det er meget varmt sammenlignet med Europa, så jeg var nok overhydreret. Det er bedre end at dehydrere, så jeg skulle virkelig tisse«, forklarede Rune i sit vinderinterview efter kampen ifølge TV 2 Sport.
Ud over et rent brud til 3-4 fik danskeren faktisk ikke et ben til jorden i australierens serv i første sæt.
Og da Purcell med held samtidigt gik offensiv til værks i Runes serv, havde han held med to servegennembrud og vandt overraskende og til stor glæde for arenaen første sæt efter 32 minutters spil.
I andet sæt fik Rune presset sin modstander til flere fejl, og da han samtidigt strammede sin egen serv gevaldigt op, tippede kampen over til danskeren.
Rune brød til 2-1, og da Purcell ikke længere kom i nærheden af et brud, var kursen sat mod en sætsejr, som Rune kørte i hus med et servees.
Tredje sæt åbnede med en formidabel baghånd fra Rune, og favoritten tog i det hele tage momentum fra andet sæt med videre. Purcell fulgte med til 2-2, men virkede herefter knækket.
Hjemmebanehelten bed fra sig med tre breakbolde i sidste parti, men Rune afværgede dem flot og udnyttede sin første matchbold.
ritzau
