Title: Holger_Rune_taber_dramatisk_kamp
Date: 2024-01-18
Article Type: Sport
Author: Den danske tennisspiller er ude af Australian Open efter overraskende nederlag.

Holger Rune er færdig i årets Australian Open.
6-7, 4-6, 6-4, 3-6 tabte den ottendeseedede dansker torsdag formiddag overraskende til verdens nummer 122, Arthur Cazaux, på Margaret Court Arena efter 3 timer og 23 minutters spil.
Den 21-årige franskmand servede sublimt og lavede langt færre uprovokerede fejl end Rune. Cazaux, som debuterer i Australian Open, er dermed for første gang klar til tredje runde i en grand slam-turnering.
Selv mente Rune, at han var for god ved franskmanden. Det sagde han på et pressemøde efter nederlaget.
»Han havde tydeligvis intet at miste, så han gav den hele armen. Jeg lod ham få lov til lidt for meget, så han kunne spille mere frit«, lød det fra Rune.
Rune manglede i en del af opgøret tilsyneladende noget af den energi og vildskab, der har gjort ham til top-10-spiller og vinder af fire ATP-turneringer i karrieren.
Det var især i de første tre sæt langt færre udbrud, end hvad man ofte har set i danskerens kampe.
Det var Runes tredje optræden i Australian Open i karrieren, og ottendedelsfinalen i 2023 er med nederlaget til Cazaux stadig danskerens bedste resultat i turneringen.
Første sæt nærmest fløj afsted, da begge spillere var stærkt servende og ikke gav nogen breakbolde væk.
Det udløste en tiebreak, hvor Rune kom skidt fra land, da han lavede to kostbare fejl i egen serv, hvilket Cazaux straffede prompte ved at vinde tiebreaken 7-4.
Rune tog en øget fejlprocent med ind i andet sæt, og da Cazaux havde brudt til 1-0 og servet sig på 2-0, lod Rune sine frustrationer gå ud over dommerens stol. Den fik et dask, hvilket udløste en advarsel.
»Jeg var ved at blive ramt i hovedet af mikrofonen, så det var bare selvforsvar«, lød det efterføælgende fra Rune selv.
Rune viste lidt moral, da han efter to dobbeltfejl i træk afværgede to breakbolde og efterfølgende kæmpede sig til sin første breakbold i næste parti.
Men en bundsolid Cazaux kværnede videre i sikker stil, og da Rune ikke tilspillede sig flere breakbolde, gik også andet sæt til franskmanden.
Rune fik efter tre partier i tredje sæt behandling – tilsyneladende for et problem med sit venstre knæ eller lår – men ellers forløb tredje sæt meget som første – med et minimum af åbninger for brud.
I fjerde sæt var det som om, at ilden omsider blev tændt i Rune, men desværre for danskeren var der også stadig fuld drøn på den stærkt spillende Cazaux.
Franskmanden brød til 1-0, afværgede ved 5-3 Runes eneste breakbold i sættet og gjorde siden arbejdet færdig med en forrygende baghånd på sin anden matchbold.
Dermed er det farvel til Rune efter kun to kampe. Men optakten til Australian Open har ifølge danskeren ikke fejlet noget.
»Min forberedelse til den her turnering har været perfekt. Jeg har spillet de kampe, jeg skulle. Jeg har trænet ordentligt. Jeg var klar fysisk. Det er nogle få ting, jeg skal gøre bedre til næste gang«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rune og Tauson er videre i Australian Open
Wozniackis latterliggjorte kliché er meget mere end tomme ord
Wozniacki, Tauson og Rune har fundet første modstandere i Australien
