Title: Holger_Rune_taber_i_semifinalen_mod_Frances_Tiafoe
Date: 2024-08-19
Article Type: Sport
Author: Holger Rune taber til Frances Tiafoe og går dermed glip af et finalebrag mod verdensetteren, Jannik Sinner.

Holger Rune er færdig ved ATP 1000-turneringen Cincinnati Open, efter at han natten til mandag tabte til amerikanske Frances Tiafoe efter i alt 2 timer og 11 minutters tennis.
Holger Rune missede flere matchbolde i et nervepirrende opgør, der endte med cifrene 4-6, 6-1, 7-6 til amerikanerens fordel.
Grusomst så det ud for den 21-årige dansker, da en retur fra amerikaneren kyssede nettet og med et let hop til danskerens banehalvdel sikrede Frances Tiafoe en livline i kampen.
Tiafoe gjorde fuldt ud brug af gaven, og i sidste ende måtte opgøret afgøres af en tiebreak, hvor en hårdtslående Frances Tiafoe formåede at vinde 7-4.
Han sikrede sig dermed en plads i finalen, hvor verdensranglistens nummer et, italienske Jannik Sinner, venter efter at have slået tyske Alexander Zverev i den anden semifinale.
Kampen skulle have været i gang ved midnatstid dansk tid, men regn skubbede den ud på natten.
Med nederlaget har Rune ikke været i en finale siden januar i Brisbane, og hans seneste turneringssejr var i april 2023 i München.
Trods nederlaget i semifinalen har Rune haft en god turnering, som var hans comeback ovenpå den håndledsskade, der tvang ham til et OL-afbud i juli.
Det lignede et tidligt exit, da han i første runde tabte første sæt 2-6 mod den formstærke italiener Matteo Berrettini, men Rune svarede tilbage og vandt de to næste sæt med 6-1 og 6-4.
Herefter slog Rune i anden runde portugiseren Nuno Borges i to sæt.
Så stod Rune til at møde den spanske verdenstreer, Carlos Alcaraz, men den franske veteran Gaël Monfils vandt sensationelt over Alcaraz og blev i stedet Runes næste modstander.
En opgave, som Rune klarede i tre sæt efter at have tabt det første.
Dernæst vandt Rune meget sikkert i to sæt over briten Jack Draper i kvartfinalen.
Turneringen i Cincinnati fungerer samtidig som opvarmning til grand slam-turneringen US Open, der begynder om en uge i New York.
ritzau
fortsæt med at læse
