Title: Holger_Rune_banker_fejlbefængt_verdensetter_og_str
Date: 2023-05-17
Article Type: Sport
Author: Efter tre hårde sæt og en regnvejrspause slog Holger Rune verdensetteren Novak Djokovic ved Italian Open. Han er nu klar til semifinalerne.

Kasper Beck
Journalist
og Ritzau
Tenniskometen Holger Rune slog onsdag verdensetteren Novak Djokovic og sikrede sig en plads i semifinalen i Rom.
Den 20-årige dansker fik en fremragende start på opgøret og endte med at vinde 6-2, 4-6, 6-2 på et propfyldt stadion i Italiens hovedstad.
Det er anden gang i træk, at Rune slår Djokovic. Da de to spillere stod overfor hinanden i finalen i Paris Masters for et halvt år siden, endte det også med en dansk sejr.
Mens Rune spillede stort set fejlfrit og havde bid i sine returneringer, så var Djokovic slet ikke til at genkende.
Serberen havde svært ved at holde bolden inden for stregerne, og efterhånden som Djokovic først blev brudt i sit første serveparti til 0-1 og senere sit tredje serveparti 1-4, så krakelerede hans spil.
Selv i de dueller, hvor Djokovic fik sin danske modstander ud at løbe, endte serberen til sidst med at få ødslet det hele væk.
Djokovic viste tydeligt med sit kropssprog, at han var stærkt generet af sollyset, hvilket dog ikke lod til at påvirke Rune.
Det store spørgsmål var dog, hvordan den regerende mester i Rom ville komme ud til andet sæt.
Djokovic kom bedre i gang og vandt sine to første servepartier, men helt godt var det ikke. Efter at serberen havde bragt sig foran 2-1, var turneringslægen inde for at tale med ham, og Djokovic fik noget smertestillende.
Holger Rune fortsatte i samme stil og spillede fortsat stærkt, men i slutningen af danskerens tredje serveparti gik det galt.
Foran 40-30 mente kampdommeren, at Djokovics returnering havde snittet baglinjen, mens Rune argumenterede kraftigt for, at serberens bold var ude over baglinjen.
Selvom Hawkeye faktisk bakkede Runes udlægning op, fik danskeren ikke sin vilje.
I stedet for en udligning til 3-3 stod det pludselig 40-40. Mens frustrationerne boblede hos Rune, vandt Djokovic de to næste bolde og bragte sig foran 4-2.
Da Djokovic var kommet foran 5-2, gav Holger Rune kampdommeren en ordentlig skideballe og kaldte ham uduelig.
Få meter ved siden af kunne Djokovic ikke holde et stort grin tilbage.
Selvom Rune fik kæmpet sig tilbage og reduceret til 4-5, så lykkedes det efter en times regnvejrspause for Djokovic at hive sættet hjem med 6-4.
Dramaet fortsatte dermed ud i et tredje og afgørende sæt, hvor Holger Rune igen fik en fremragende start. Danskeren fik brudt serberen to gange og kom foran 4-0.
Nu var det pludselig Djokovic, der var ude af balance og begyndte at skælde ud på kampdommeren.
Serberen er dog kendt for at kunne spille sig ud af selv de værste kniber, men Rune gik på ingen måde i panik.
Danskeren spillede i stedet med stort mod på de afgørende bolde og kunne til sidst skrige sin jubel ud.
I semifinalen i Rom skal danskeren op imod enten norske Casper Ruud eller Francisco Cerundolo fra Argentina. Hvem, det bliver, afgøres onsdag aften.
Følg kampen bold for bold herunder.
og Ritzau
