Title: Holger_Rune_slar_arets_bedste_i_verden_og_er_fremm
Date: 2023-04-14
Article Type: Sport
Author: Holger Rune var suveræn i sin kvartfinale mod russeren Daniil Medvedev i Monte-Carlo Masters, der er en af verdens ældste tennisturneringer.

Allan Nielsen
Journalist
En af verdens ældste tennisturneringer skal have en ny vinder. De tidligere mestre er en efter en blevet elimineret i Monte-Carlo Masters, og nu er 19-årige Holger Rune en af de fire, der står på spring til at overtage tronen i det tætbefolkede fyrstendømme.
På den solbeskinnede Court Rainier III var Holger Rune i sit orangebrune outfit med hvid kasket, hvide sko og hvide svedbånd, der nærmest lignede camouflagefarver på det røde grus, helt suveræn i sin kvartfinale mod verdensranglistens nummer 5, russeren Daniil Medvedev.
Med 31 sejre i 34 kampe og 4 ATP-titler kom Medvedev ind til kampen som verdens mest vindende spiller i 2023, men titlerne er primært vundet på hårdere underlag end grus, der bare passer Holger Rune bedre, og danskeren vandt da også 6-3, 6-4 i løbet af 78 minutter.
Et servegennembrud til 3-1 og det vanlige varierede og publikumsbegejstrende spil med gode server, drilske stopbolde og skarpe passérslag sikrede Holger Rune det første sæt, mens en frustreret Medvedev brokkede sig og måtte lægge ører til mishagsytringer fra de godt fyldte tribuner.
I andet sæt brød Holger Rune Medvedevs serv til en 2-1-føring, men han tabte efterfølgende for første gang et serveparti med en netflugtning, der endte et par centimeter udenfor.
Holger Rune leverede dog et nyt servegennembrud og kronede en fremragende indsats med en sejr over årets hidtil bedste spiller i verden, så han nu har 10 sejre og 8 nederlag i sine kampe mod spillere fra top-10.
»Du var for god i dag«, erkendte Medvedev, da han lykønskede sin overmand med sejren, der gjorde Holger Rune stolt.
»Det var en rigtig god kamp. Jeg er sindsygt glad for at være i semifinalen og slå Daniil Medvedev for første gang. Han har været i vanvittig god form de seneste måneder, så jeg er stolt af, hvordan jeg håndterede situationen«, sagde Holger Rune til TV 2 Sport.
Med sejren er Holger Rune sikker på mindst at tangere karrierens bedste placering som nummer 8, når verdensranglisten opdateres på mandag.
Ud over 266.530 euro (ca. 2 millioner kroner) indbringer semifinalen 360 point til verdensranglisten, hvilket sender Holger Rune forbi canadieren Félix Auger-Aliassime på 7.-pladsen, men enten italieneren Felix Sinner eller amerikaneren Taylor Fritz kan overhale Holger Rune med en eventuel sejr i søndagens finale.
Holger Rune kan ende som nummer 6, hvis han vinder finalen, og Andrey Rublev taber sin semifinale.
Mens Holger Rune var sluppet billigt videre til kvartfinalen, da italieneren Matteo Berrettini måtte trække sig med en skade, var 27-årige Medvedev kommet frem til sit første møde med Holger Rune via en gyser af en kamp mod den 13.-seedede tysker, Alexander Zverev, da en kold vind ydermere havde gjort det til en kold midnatsforestilling.
Zverev servede for sejren i både andet og tredje sæt og havde to matchbolde ved 6-5 og 7-6 i den afgørende tiebreak, inden Medvedev vandt 3-6, 7-5, 7-6 (9-7).
Tennis
Monte-Carlo Masters
Dette års semifinaler:
Seneste 20 års vindere:
Holger Rune skal i lørdagens semifinale møde den 7.-seedede Jannik Sinner, der i en rent italiensk kamp udraderede Lorenzo Musetti med 6-2, 6-2. Den 21-årige Musetti havde ellers leveret en anden overraskelse i ottendedelsfinalerne med sin sejr på 4-6, 7-5, 6-4 over verdensetteren Novak Djokovic.
I fredagens første kvartfinale havde femteseedede Andrey Rublev i flere omgange problemer med at vinde de afgørende bolde mod tyskeren Jan-Lennard Struff, der som verdensranglistens nummer 100 havde leveret en gedigen overraskelse torsdag ved at eliminere den fjerdeseedede nordmand, Casper Ruud.
Struff brød Rublevs serv i første parti, inden russeren vandt 6-1, 7-6 (7-5), men den 32-årige tysker, der som bedst har været nummer 29 i verden, kommer fra Monte Carlo med god gevinst: Kvartfinalen sender ham op som nummer 64 eller 65 på verdensranglisten, så han vil være direkte inde i grussæsonens højdepunkt, French Open, om halvanden måned.
Rublev skal i semifinalen møde amerikaneren Taylor Fritz, der brød sin seedning ved at eliminere den forsvarende mester, grækeren Stefanos Tsitsipas, med 6-2, 6-4 i en skuffende kamp set i forhold til, at det var et møde mellem nummer 10 og 3 på verdensranglisten.
Tsitsipas var helt uden timing i starten og kom bagud 4-0, mens Taylor Fritz tog initiativet i duellerne og bevarede det kampen ud. Fritz brød til 4-3 i andet sæt, men tabte derpå sit eneste serveparti i kampen, men efter et nyt servegennembrud satte Fritz trumf på med et rent serveparti, der meget symptomatisk blev afsluttet med et es.
Turneringen er blevet afviklet siden 1896 kun afbrudt af et par verdenskrige og en coronapandemi i 2020 og er dermed nummer syv på listen over de ældste stadig eksisterende turneringer. En liste, der toppes af Wimbledon, der er fra 1877.
Tre gange har turneringen i Monte Carlo haft danske finalister, men i alle tilfælde i doublerækken. Michael Mortensen tabte i 1987 finalen sammen med iraneren Mansour Bahrami, Erik Worm og Einer Ulrich udgjorde i 1927 det tabende finalepar, og så tabte Erik Tegner i 1923 sammen med franskmanden Félix Poulin.
Hvis navnet Einer Ulrich virker bekendt, kan det for den lidt ældre generation skyldes, at han var far til Jørgen og Torben Ulrich, der begge fik store tenniskarrierer. For de noget yngre kan navnet vække andre associationer, fordi Einer Ulrich er farfar til Metallica-trommeslageren Lars Ulrich.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
