Title: Holger_Rune_forsvarer_titlen_i_Munchen_i_gyser_eft
Date: 2023-04-23
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune overlevede fire matchbolde og slog Botic van de Zandschulp i finalen i BMW Open i München.

Holger Rune overlevede fire matchbolde og slog Botic van de Zandschulp i finalen i BMW Open i München.
Ritzau
Holger Rune strøg søndag til tops i ATP 250-turneringen BMW Open efter et gigantisk drama. I finalen besejrede danskeren Botic van de Zandschulp fra Holland med 6-4, 1-6, 7-6 efter knap tre timer på gruset i München. Holger Rune overlevede ved både 2-5 og 5-6 i tredje sæt to matchbolde, inden han vandt 7-3 i den afgørende tiebreak.
Rune fik i et dramatisk og omskifteligt tredje sæt behandling for smerter i højre skulder, ligesom han senere også vred om på sin ene ankel. Han fik dog afslag på en anden behandlingspause. Danskeren havde forinden leveret lidt af en spillemæssig nedsmeltning i et meget ukoncentreret andet sæt, inden han trods fysiske kvaler vendte 2-5 til sejr i tredje sæt.
Triumfen kommer et år efter, at Rune vandt sin karrieres første ATP-titel i netop München. Også i 2022 var van de Zandschulp finalemodstander, men modsat sidste år, hvor hollænderen trak sig med en skade i første sæt, skulle Rune denne gang arbejde hårdt for titlen.
Titlen er Runes fjerde på ATP Tour i hans syvende finale. Det er første gang siden november sidste år, at han går hele vejen. I sidste uge nåede han finalen i Masters 1000-turneringen i Monte Carlo, men tabte den til Andrey Rublev.
Ud over to gange BMW Open har Rune, der fylder 20 år lørdag i næste uge, også vundet Stockholm Open og Paris Masters – begge på hardcourt.
Rune åbnede søndagens finale ved maksimalt at udnytte hollænderens knap så skarpe andenserv, og efter et langt parti brød danskeren til 1-0. Det burde have givet ham kontrollen, men i sit andet serveparti lavede Rune både en dobbeltfejl og havde andre sløsede aktioner, hvorfor van de Zandschulp udlignede til 2-2. Som flere gange i de seneste uger hankede Rune dog op i sig selv og lod sig ikke gå på af modgang. I stedet bragte han sig via med fokuseret og tålmodig tennis sig foran 5-3 og serverede også første sæt hjem efter 52 minutter.
I andet sæt holdt duellanterne serv frem til fjerde parti, hvor en dobbeltfejl, en kikset smash og et par andre fejl gav et hollandsk brud og 3-1 til van de Zandschulp. Det blev også 4-1, inden en tydeligt frustreret Rune i en pause endte i diskussion med hoveddommeren om en ketsjer, som danskeren tidligere i kampen havde brugt og gerne ville have tilbage. Koncentrationen var pist borte, og en solid van de Zandschulp vandt andet sæt 6-1 på bare en halv time.
Nedsmeltningen fortsatte i tredje sæt, hvor Rune i første parti godt nok afværgede to breakbolde, men også viste store svagheder i sit netspil. Bagud 1-3 fik Rune behandling for smerter i skulderen, og en overgang lignede det, at danskeren var færdig.
Han fik dog gjort duellerne lidt længere til frustration for sin modstander, der også begyndte at lave flere og flere fejl. Runes spil vekslede mellem storartet og hæmmet, men fighten var stor, og i tiebreaken var forskellen tydelig.
Opdateres ...
Genlæs, hvordan kampen forløb i livebloggen herunder.
Ritzau
fortsæt med at læse
