Title: Holger_Rune_er_videre_til_tredje_runde_efter_afbud
Date: 2023-05-31
Article Type: Tennis
Author: Gaël Monfils er skadet og kan ikke møde Holger Rune, som er videre til tredje runde i French Open.

Rettelse: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at Holger Rune var videre til ottendedelsfinalen. Det er ikke tilfældet. Det vil han dog være, hvis han vinder sin næste kamp.
Holger Rune er videre til tredje runde ved French Open uden at komme i kamp i tredje runde. Sent onsdag aften meddelte Runes kommende modstander, Gaël Monfils, at han ikke er i stand til at spille kampen.
Det annoncerede han klokken 23.20 på et pressemøde, der blev sat op med få minutters varsel. Her forklarede han, at det er en håndledsskade, der afholder ham fra at kunne fortsætte i turneringen.
Kampen skulle have været spillet på French Opens største anlæg, Court Philippe-Chatrier, torsdag aften, men nu får Rune i stedet en ekstra fridag og skal først i aktion igen på lørdag.
Rune spillede sig tirsdag videre til anden runde ved at slå amerikaneren Christopher Eubanks. Senere samme aften spillede Monfils sig videre efter en episk femsætter mod argentineren Sebastian Baez.
Her kæmpede 36-årige Monfils sig tilbage fra 0-4 i femte sæt, som han vandt med 7-5, selv om han var hårdt plaget af kramper i begge ben.
Men det var altså ikke Monfils’ eneste skavank, og dermed må han opgive at fortsætte i turneringen, hvor han for 15 år siden nåede semifinalen.
Monfils har tidligere været oppe som nummer seks i verden, men er nu helt nede som nummer 394. Aktuelt er det Rune, der er nummer seks på verdensranglisten, men lige nu har han udsigt til at avancere til femtepladsen.
Når Rune på lørdag skal spille sin kamp i tredje runde, vil han igen være storfavorit, som han var det mod Eubanks og Monfils. Danskerens næste modstander bliver enten argentineren Genaro Alberto Olivieri eller italieneren Andrea Vavassori. De rangerer som henholdsvis nummer 231 og 148 på verdensranglisten. Begge har været igennem kvalifikationsturneringen i den franske hovedstad.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune efter arbejdssejr:
»Jeg skulle grave dybt«
Holger Rune er videre i Paris efter »super svær kamp«
Uigenkendelig Holger Rune måtte slæbe sig videre ved French Open
