Title: Holger_Rune_knækker_velspillende_argentiner_i_Madr
Date: 2024-04-26
Article Type: Tennis
Author: Argentinske Mariano Navone var meget tæt på sejren i andet sæt, men faldt sammen mod Holger Rune.

Holger Rune er videre i Masters 1000-turneringen Madrid Open efter at have været på hælene i sin første kamp.
I en meget underholdende og velspillet kamp vandt den snart 21-årige dansker 5-7, 7-6, 6-4 over argentinske Mariano Navone i anden runde efter knap tre timers slid på gruset.
Navone servede for sejren i andet sæt, men lavede et par kostbare dobbeltfejl og faldt sammen mod en stærk dansker, der er nummer 12 på verdensranglisten.
Slutteligt havde Rune store problemer med at få kampen lukket, da Navone med ryggen mod muren slog glimrende fra sig, men efter seks matchbolde skreg danskeren sin glæde ud.
Navone er i løbet af 2024 avanceret fra 125.-pladsen til 41.-pladsen på verdensranglisten via en række fine resultater, og selvtilliden var til at spotte fra første parti på Arantxa Sanchez Stadium.
Argentinerens defensiv var bundsolid, og på fjerde breakbold brød han straks den danske favorit til 1-0 og bragte sig også på 2-0 efter et bundsolidt serveparti.
En stålsat Rune svarede tilbage med to meget overbevisende partier, inden Navone brød for anden gang og bragte sig foran 3-2.
En koncentreret dansker brød dog tilbage, inden sættet gik en mere traditionel vej, og spillerne holdt serv frem til 5-5.
Rune havde i lang tid held med at spille til Navones baghånd, men tre pludselige vindere med netop baghånden gav argentineren et brud til 6-5 og siden sejren i et stærkt underholdende og afvekslende sæt.
Rune missede to breakbolde ved stillingen 4-3 til danskeren i andet sæt, og i stedet for dansk brud blev det i stedet Navone, der senere brød til 6-5 og gav sig selv en mulighed for at serve kampen i hus.
Nervøsiteten meldte sig med de to første argentinske dobbeltfejl i opgøret, og da først Rune havde brudt til 6-6 skiftede momentum totalt.
Rune var total ovenpå og udspillede sin modstander i både andet sæts tiebreak og i et meget ensidigt tredje sæt, hvor danskeren var overlegen i alle spillets facetter frem til 5-1, hvor han havde sin første matchbold.
Den missede han dog, og en genoplivet Navone fik reduceret til 4-5, inden en stærk spillende og fightende Rune afværgede en breakbold og udnyttede sin sjette matchbold efter et forrygende afsluttende parti.
I tredje runde venter et møde med hollandske Tallon Griekspoor, der er nummer 25 i verden. Han slog fredag japanske Taro Daniel i tre sæt.
ritzau
fortsæt med at læse
Det forsømte forår:
Holger Rune får gevaldige klø i sin yndlingsturnering
