Title: Holger_Rune_trækker_sig_fra_fransk_turnering
Date: 2023-11-04
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune skal ikke spille i Metz i næste uge, men kan i stedet forberede sig optimalt til sæsonfinalen.

Artiklen er opdateret kl. 18.39.
Holger Rune var egentlig tilmeldt den kommende uges ATP 250-turnering i Metz, men tennisspilleren kommer ikke til at stille op. Han er nu fjernet fra turneringens senest opdaterede startliste.
På den oprindelige startliste var Holger Rune førsteseedet og stod til at møde enten Fabio Fognini eller Thiago Seyboth Wild. Den plads har Alexander Bublik nu overtaget.
Holger Rune røg fredag aften ud af Paris Masters, da han tabte til Novak Djokovic efter en underholdende kamp i tre sæt. Han nåede dog alligevel et af sæsonens store mål, da han sikrede sig en kvalifikation til sæsonfinalen, ATP Finals, i Torino.
ATP Finals løber af stablen fra 13. november til 19. november. I turneringen dyster årets otte bedste spillere. Med afbuddet til turneringen i Metz har Holger Rune nu fri til at forberede sig, som han vil. Det er første gang nogensinde, at en dansk herrespiller i single er kvalificeret til ATP Finals.
Holger Rune var tæt på at miste pladsen blandt årets otte bedste, men de seneste par uger har han rejst sig efter en periode med langt flere nederlag end sejre.
Derfor er han altså med i Torino, hvor han skal slås med Alexander Zverev, Novak Djokovic, Carlos Alcaraz, Daniil Medvedev, Jannik Sinner, Andrey Rublev og Stefanos Tsitsipas.
Holger Runes opblomstring kommer i kølvandet på, at danskeren har fået den tyske tennislegende Boris Becker som træner. Dermed er Lars Christensen ikke længere træner for Holger Rune, fortæller Aneke Rune til Ekstra Bladet. Lars Christensen har præget Holger Rune, siden den danske tennisstjerne var knægt. Men nu er det slut.
Angiveligt har Lars Christensen efter en turnering i Shanghai i begyndelsen af oktober foretrukket at træne Clara Tauson.
»Det er hans eget valg at ville træne med Clara (Tauson, red.) efter Shanghai, da han ikke har lyst til at indgå i et større team igen og samtidig var usikker på, om han alene formåede at løfte opgaven med at få Holger til at blive nummer et i verden og i øvrigt gerne vil være mere i Danmark«, siger Aneke Rune ifølge Ekstra Bladet.
Om Lars Christensen nu er fast træner for Clara Tauson, melder historien intet om.
Lars Christensen var i mange år Holger Runes eneste træner, men har i de seneste år indgået i et samarbejde med Patrick Mouratoglou. Den franske træner er for nylig trådt ud af trænerteamet omkring Holger Rune, og ind er kommet Boris Becker. Men Lars Christensen kan altså ikke se sig selv i en konstellation med den tyske tennislegende.
ritzau
fortsæt med at læse
Djokovic stopper Rune i forrygende kvartfinale i Paris
