Title: Hollywoodstjerne_far_kritik_for_stor_næse_i_film_m
Date: 2023-08-17
Article Type: Film og tv
Author: Bradley Cooper bliver beskyldt for ’jew-facing’ i ny film, hvor han spiller en jødisk komponist. Men familien til den nu afdøde verdensstjerne har intet imod, at skuespilleren forsøger at efterligne deres fars »pæne, store næse«, lyder det.

Emilie Stein
Journalist
I traileren til Netflix-filmen ’Maestro’ sidder Carry Mulligan og Bradley Cooper med ryggen til hinanden på en græsplæne.
Og mens den kvindelige skuespiller ligner sig selv, er Bradley Cooper, der skal spille den verdenskendte komponist Leonard Bernstein i den hypede biopicfilm ’Maestro’, udstyret med en større og
noget mere kroget næse, end han plejer
.
Det har vakt ikke så lidt opmærksomhed, og skuespilleren har siden trailerens offentliggørelse mødt kritik for protesen.
»Hvis Cooper er nødt til at bruge en næseprotese, er det for mig og for mange andre det, der svarer til black-face eller yellow-face ... hvis Bradley Cooper ikke kan spille rollen gennem skuespil alene, så lad være med at caste ham – så find en jødisk skuespiller«, skriver den britiske skuespiller Tracy-Ann Obermann blandt mange andre på sine sociale medier.
Hun er en af flere kritikere, der kalder næseprotesen for et eksempel på såkaldt jew-facing, som de mener bidrager til en stereotyp skildring af jøder i film. Og mens nogle mener, at han burde have spillet rollen uden næsen, er andre af den overbevisning, at Cooper, der også instruerer filmen, skulle have givet rollen til en skuespiller, der har jødisk baggrund.
Det er ikke første gang, at en skuespiller med ikke-jødisk baggrund har mødt kritik i nyere tid.
Sidste år vakte det kritik, at den anerkendte britiske skuespiller Helen Mirren blev castet til at spille hovedrollen i filmen ’Golda’, der har premiere i september, og som handler om den israelske premierminister Golda Meir under Yom Kippur-krigen. Også her blev filmen kritiseret for jew-facing, fordi man udstyrede Helen Mirren med en næseprotese.
Kritikken spiller sig ind
i en større diskussion i Hollywood
om, hvem der kan spille hvilke roller, hvor det i stigende grad bliver kritiseret, når skuespillere portrætterer karakterer fra marginaliserede grupper, som de ikke selv deler træk med.
Kritikken, der handler om repræsentation, var oprindelig rettet mod blackfacing, hvor hvide skuespillere klædte sig ud som sorte, og har siden bredt sig til at handle om andre etniciteter, seksualitet, religion, køn og personer med handikap.
Der er dog ikke fuldstændig enighed om, hvor grænsen skal gå, og i tilfældet med ’Mastro’ og Bradley Coopers protese, har Bernsteins børn, kort efter at traileren kom ud tirsdag, skrevet en udtalelse, hvor de støtter Bradley Coopers valg.
»Det er tilfældigvis rigtigt, at Leonard Bernstein havde en pæn, stor næse«, skriver de og forsætter: »Bradley valgte at bruge makeup for at forstærke ligheden, og det har vi det helt fint med«, skriver de blandt andet i opslag på Instagram.
Emilie Stein
fortsæt med at læse
Kan han leve op til succesen fra 'A Star is Born'?
Bradley Cooper skal lave endnu en musikfilm, denne gang med hjælp fra Scorsese og Spielberg
Ét enkelt tweet spolerede verdens flinkeste tv-værts image
