Title: Hollywood-kendis_donerer_'historisk_stort_beløb'_t
Date: 2023-07-26
Article Type: Kultur
Author: Strejken i Hollywood fortsætter, og nu har skuespilleren Dwayne ’The Rock’ Johnson doneret et syvcifret beløb i dollars til alle de skuespillere, der rammes økonomisk af konflikten.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
I Hollywood strejker 160.000 skuespillere fortsat for bedre løn- og arbejdsvilkår, og den lange strejke med arbejdsnedlæggelse kan ende som en økonomisk udfordring for mange af de strejkende skuespillere.
Derfor har den amerikanske skuespiller og wrestler Dwayne Johnson, bedre kendt som ’The Rock’, nu doneret et syvcifret beløb i dollars til strejkekassen i fagforbundet Sag-Aftra, så de skuespillere, der lider økonomisk under strejken, kan få hjælp til at få mad på bordet.
Sag-Aftra Foundation fungerer som en paraplyorganisation for en række fagforeninger og repræsenterer både skuespillere, forfattere, dansere og journalister – ’The Rock’s milliondonation kommer som et direkte svar på et brev, som organisationens forperson, Courtney B. Vance, og dens administrerende direktør, Cyd Wilson, forleden sendte til de 2.700 bedst betalte skuespillere i filmindustrien, skriver branchemediet
Variety
.
I brevet beder organisationen gruppen af højtlønnede skuespillere om økonomisk hjælp, og Dwayne Johnsons donation er ifølge Variety historisk stor – det præcise beløb er dog ukendt.
»Det er den største enkeltdonation, vi nogensinde har modtaget fra én person på én gangen. Og det fantastiske er, at denne ene check vil hjælpe tusindvis af skuespillere med at få mad på bordet«, fortæller Cyd Wilson, der altså er administrerende direktør i fagforeningen, til Variety.
Mange Sag-Aftra-medlemmer står over for økonomisk ruin under strejken, fortæller Wilson videre, og mange beder fagforbundet om hjælp.
Wilson forklarer, at fagforeningen giver tilskud på op mod 10.000 danske kroner per medlem, men at medlemmer, der lever under ekstreme forhold – og som eksempelvis har helbredsproblemer – kan modtage op til 40.000 danske kroner i økonomisk nødhjælp.
Det betyder, at Dwayne Johnsons donation har potentiale til at hjælpe tusindvis af skuespillere: »Jeg vil gerne takke Dwayne for hans enorme generøsitet, medfølelse og initiativ til at træde frem på denne betydningsfulde og meningsfulde måde for vores samfund. På vegne af de tusinder, der vil blive hjulpet af hans historiske donation: Tak«, siger Courtney B. Vance til Variety.
Under coronapandemien gjorde Sag-Aftra også brug af sit nødprogram for finansiel bistand og ydede økonomisk nødhjælp til mange af forbundets 160.000 medlemmer. Det samme program vil igen blive brugt til at hjælpe de strejkende.
Siden begyndelsen af maj har 12.000 manuskriptforfattere i Hollywood strejket i kampen for bedre lønvilkår i en tid, hvor streaming har ændret vilkårene i branchen. Og 13. juli tilsluttede 160.000 skuespillere sig altså kampen.
Et af hovedpunkterne i konflikten omhandler rettighedsbetaling, og for skuespillerne er det især en kamp for bedre vilkår for løstansatte og statister.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
De største Hollywood-stjerner træder nu frem:
Kampen handler slet ikke om os
Trætoppe har fyret op under konflikten i Hollywood: »Nu må I altså tage jer sammen«
