Title: Hollywood-strejke_fik_stjerner_til_at_forlade_imød
Date: 2023-07-14
Article Type: Film og tv
Author: Premieren på ’Oppenheimer’ blev ikke så stjernespækket som håbet. Skuespillere gik i solidaritet med strejke.

Der nåede at blive taget billeder af dem på den røde løber forinden. Men den stjernespækkede ’Oppenheimer’ nåede ikke frem til rulleteksterne, før de medvirkende skuespillere – som tæller Matt Damon, Emily Blunt, Robert Downey Jr., Florence Pugh og Cillian Murphy, som spiller titelrollen som J. Robert Oppenheimer, hjernen bag Manhattanprojektet – forlod filmens præmiere i London torsdag aften i solidaritet med Hollywood-skuespilleres strejke, skriver nyhedsbureauet dpa.
Strejken blev officiel kort efter klokken 21.oo dansk tid torsdag aften og betyder, at ttusindvis af Hollywood-skuespillere går i strejke. Det vil i realiteten lamme filmindustrien i Los Angeles.
Fakta
Sådan rammer strejken Hollywood
Hvilke film og tv-serier vil blive ramt?
Hvordan kommer efterårets tv-program så til at se ud?
Hvad med streamingtjenesterne?
Kilder: Reuters
Allerede inden arrangementets start havde de angiveligt lagt en plan om at forlade filmvisningen, hvis strejken blev en realitet, sagde Matt Damon til Variety, inden filmen gik i gang.
»Hvis det bliver varslet nu, vil alle selvfølgelig gå i solidaritet. Når strejken er officielt varslet, (går vi, red.)«.
Også Kenneth Branagh, Damons skuespillerkollega, der i filmen spiller den danske fysiker Niels Bohr, udtalte sig:
»Der er en masse mennesker her, som vi ikke har lyst til at skuffe, men vi står også i fuldstændig solidaritet med vores kolleger og det, de gør«.
Med en mulig strejke hængende over premieren, begyndte den ifølge nyhedsbureauet AP en time tidligere end ellers planlagt. Premieren begyndte klokken 17 lokal tid, mens pr-medarbejdere kiggede angstprægede på deres telefoner, skriver Variety.
Det er den første store konflikt i Hollywood siden 1960. Titusinder af skuespillere vil tage del i strejken. I forvejen er filmbranchens manuskriptforfattere gået i strejke. Det er første gang i 63 år, at der strejkes i samlet flok.
’Oppenheimer’, der er instrueret af Christopher Nolan, er en af sommerens mest imødesete film og har dansk premiere på torsdag.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Venter du på næste sæson af din yndlingsserie? Så kan du formentlig godt vente et par år endnu
