Title: Hollywood-strejke_kan_være_slut_Filmstudier_og_sk
Date: 2023-11-09
Article Type: Film og tv
Author: Efter flere måneders strejke har skuespillernes fagforening og filmstudierne indgået en foreløbig aftale.

Skuespillernes fagforening Sag-Aftra er nået frem til en foreløbig aftale med Hollywoods filmstudier, oplyser fagforeningen natten til torsdag dansk tid.
Aftalen kan sætte en stopper for Hollywood-skuespillernes strejke, der har varet siden midten af juli og rystet underholdningsbranchen. Strejken blev indledt, da skuespillerne, der er medlemmer af fagforeningen, bad om højere minimumløn, en andel af overskuddet fra streamingtjenester og beskyttelse mod at blive erstattet af ’digitale kopier’ genereret af kunstig intelligens.
Sag-Aftra er nået frem til en foreløbig aftale om en ny kontrakt med Alliance of Motion Picture and Television Producers (AMPTP), der repræsenterer Disney, Netflix og andre medieselskaber. Ifølge fagforeningen indeholder den nye tre år lange kontrakt blandt andet en stigning i minimumslønnen og en bonus for »streaming-deltagelse«. Aftalen giver også beskyttelse mod uautoriseret brug af billeder genereret af kunstig intelligens. Aftalen træder i kraft, hvis skuespillerne stemmer for den. Det ventes at ske i de kommende uger.
Gennembruddet betyder, at Hollywood kan komme i gang med produktionen igen for første gang siden maj. Hollywoods manuskriptforfattere indledte en strejke i foråret. De vendte tilbage til arbejdet i slutningen af september. Strejkerne har ifølge et estimat fra tænketanken Milken Institute kostet delstaten Californien mere end seks milliarder dollar i tabt produktion, fordi der har været meget lidt arbejde at tage har mange rekvisitører, kostumedesignere og andre, der arbejder på filmset, haft svært ved at få deres økonomi til at hænge sammen.
FilmLA, som er den gruppe, der udsteder tilladelser til at filme, oplyser, at produktionen fra 29. oktober og en uge frem var 77 procent lavere sammenlignet med samme uge sidste år. Strejkerne har også tvunget tv-kanalerne til at fylde sendefladen med genudsendelser, gameshows og realityserier og ført til, at store studier har måtte udsætte premierer på store film som eksempelvis ’Dune: Part 2’, fordi strejkende skuespillere ikke har kunnet promovere filmene.
Andre store produktioner som den seneste ’Mission: Impossible’-film og Disneys live action-udgave af ’Snehvide’ er blevet udsat til 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Hollywood-forfattere siger ja til aftale efter strejke
Jubelbrøl fra Hollywood kan høres hele vejen til Danmark
Fagforening:
Hollywoods forfatterstrejke slutter onsdag
