Title: Hollænder_styrter_og_mister_førertrøje_i_kvinderne
Date: 2024-08-15
Article Type: Sport
Author: Demi Vollering styrtede og mistede førertrøje på 5. etape i kvindernes Tour, hvor Emma Norsgaard blev femmer.

Ungareren Blanka Vas kørte først over målstregen på 5. etape af Tour de France Femmes.
Rytteren fra SD Worx vandt foran en lille gruppe, der blandt andet talte Emma Norsgaard Bjerg. Danskeren fra Movistar blev nummer fem - otte sekunder efter Vas.
Alligevel var det en ærgerlig dag for SD Worx, da holdets førende rytter, Demi Vollering, styrtede med seks kilometer tilbage og mistede den gule førertrøje.
Etapens dramatiske sekvens udspillede sig med seks kilometer tilbage, da en gruppe ryttere forrest i feltet styrtede.
Blandt dem var Demi Vollering fra Holland, der kunne rejse sig, men tog sig til lænden, før hun gav sig til at køre videre uden hjælp fra holdkammerater.
Hjælp fik hun senere, men ikke nok til at beholde førertrøjen efter de 152 kilometer fra Bastogne til Amnéville.
Emma Norsgaard Bjerg har længe haft et kryds ud for dagens etape, fortalte hun før starten til TV 2 Sport, da det var på denne, at hun så de største chancer for en etapetriumf.
Det skulle gerne være som en del af et udbrud, men hun kom ikke med, da dagens ambitiøse udbrud stak afsted.
Med knap 60 kilometer til mål forsøgte hun at stikke fra feltet på en stigning, men uden succes.
I fortsættelsen øgede de tre udbrydere forspringet, som var oppe at snuse til tre minutter, før det gik den anden vej.
Norsgaard Bjerg var med til at trække helt oppe foran i feltet, da den førende trios forspring blev reduceret til 41 sekunder med 16 kilometer tilbage.
Det kunne både være for at køre egen chance eller hjælpe holdkammeraten Liane Lippert, der endte på tredjepladsen, efter at udbryderne var blevet hentet.
Ingen kunne dog følge Vas, der brød den hollandske dominans i løbet. De første fire etaper endte alle med hollandsk vinder.
Vollering vandt 3. etape og overtog førertrøjen, men den må hun nu se polske Katarzyna Niewiadoma iføre sig.
I den samlede stilling er Vollering nu nummer ni - 1 minut og 19 sekunder efter Niewiadoma.
Kvindernes Tour slutter på søndag med en bjergetape til Alpe d’Huez.
ritzau
