Title: Hollænder_far_skærpet_dom_for_menneskehandel_og_indsmugling_af_narko
Date: 2023-01-10
Article Type: Danmark
Author: En hollandsk statsborger har i Østre Landsret fået skærpet sin straf til seks år.

En hollandsk statsborger har tirsdag fået skærpet sin straf for menneskehandel og salg og besiddelse af narko til seks års fængsel.
Det er sket i Østre Landsret.
Manden blev tidligere idømt fem år og seks måneders fængsel ved Retten i Svendborg.
Det skriver Statsadvokaten i Viborg på Twitter.
Manden blev ifølge Fyens Stiftstidende anholdt i oktober 2020. Han var i besiddelse af hash i en bil, hvor der også befandt sig tre brasilianske kvinder.
Kvinderne fortalte politiet, hvor de boede. På adressen - der flød med affald, cigaretskod og kondomer - fandt betjente en fjerde brasiliansk kvinde.
Politiet fik på den baggrund mistanke om menneskehandel og prostitution.
Inden da forsvandt den hollandske mand imidlertid.
En medgerningsmand havde betalt hans bøde, og politiet lod ham derfor gå.
Manden rejste ud af landet, og der blev senere udstedt en international efterlysning af ham via Interpol.
I august 2021 blev manden tilbageholdt af politiet på Costa Rica. Herefter kom han til Danmark, hvor han sad i arresten i Nyborg frem til dommen i byretten.
Det kom frem, at de brasilianske kvinder var taget fra Brasilien til Holland og derefter var blevet fragtet til Danmark - nærmere bestemt Svendborg.
Hollænderen skulle angiveligt have sagt til dem, at de kunne tjene op til 30.000 euro - over 220.000 kroner - månedligt.
Ud over menneskehandel med de fire kvinder blev han ved byretten dømt for at have indført - eller haft planer om at indføre - forskellige typer narko - blandt andet kokain, ecstasy og hash.
Bordellet med de fire brasilianske kvinder drev han sammen med en anden mand, der i september 2021 blev idømt fire år og seks måneder fængsel for rufferi og indsmugling og salg af narko.
Ifølge Fyens Stiftstidende var der yderligere tre bagmænd.
Ud over fængselsdommen er den hollandske mand blevet udvist af Danmark for bestandigt.
ritzau
