Title: Holland_vader_i_chancer_og_stryger_i_EM-kvartfinal
Date: 2024-07-02
Article Type: EM
Author: Holland producerede bunker af muligheder og spillede sig i kvartfinalen med en klar sejr over Rumænien.

Et sprudlende hollandsk landshold er klar til kvartfinalerne ved EM i fodbold.
Ronald Koemans tropper vadede i chancer, da de tirsdag aften mødte Rumænien i ottendedelsfinalen og vandt med 3-0.
Godt nok holdt Rumænien sig meget længe inde i kampen, men efter flere afbrændere lykkedes det Donyell Malen at afgøre slaget med to forløsende scoringer til 2-0 og 3-0 inden for de sidste ti minutter.
Nu venter der Holland en kvartfinale mod enten Tyrkiet eller Østrig, som mødes senere tirsdag aften.
Hollandsk dominans skulle man imidlertid se langt efter i begyndelsen af kampen. Rumænien kom nemlig buldrende ud af omklædningsrummet og lykkedes med at drille en bunke forbavsede hollændere.
Rumænerne pressede i et hæsblæsende tempo og kom også til fine chancer. Men da først hollænderne fandt sig til rette på banen, vendte momentum mildest talt på hovedet.
Pludselig var Holland fuldstændig dominerende, og efter 20 minutter kom scoringen. Cody Gakpo tog et skarpt træk ind i banen fra højre side og sendte bolden hårdt i nettet ved nærmeste stolpe.
Hollænderne var i stort spillehumør, hvilket blandt andet kom til udtryk ved Xavi Simons, der lavede en såkaldt Rabona fra baglinjen, hvor han sparkede bagom støttebenet, da han skulle sende bolden ind foran mål.
Hollænderne sværmede om det rumænske mål, og lige efter pausen blev chancerne kæmpestore. Først blev Donyell Malen spillet fri, inden Memphis Depay fik en endnu større chance.
Holland appellerede også flere gange for straffespark, men dommeren vinkede afværgende, mens hollænderne begyndte at virke en smule rådvilde efter at få kampen afgjort.
Efter 63 minutter så det ud til, at det lykkedes, da Cody Gakpo skovlede bolden over stregen. Men efter et VAR-tjek blev målet annulleret, fordi Liverpool-spilleren var i offside.
Samme Gakpo var manden bag den afgørende scoring efter 83 minutter. Han holdt lige nøjagtig kuglen inden for baglinjen og lagde den skråt tilbage til Donyell Malen, der scorede til 2-0.
Samme Donyell Malen afgjorde sagerne efter et hidsigt kontrastød i kampens allersidste angreb.
/ritzau/
Ritzau
fortsæt med at læse
Supermålmand sender Portugal i kvartfinalen
Fransk indskifter bliver helten i EM-brag mod Belgien
Danmarks nederlag vækker opsigt i udlandet
