Title: Hollywood_afværger_strejke_fra_skuespillere_i_sids
Date: 2023-07-01
Article Type: Kultur
Author: Nogle af Hollywoods største stjerner har meldt sig klar til strejke, hvis ikke mediegiganter går på kompromis.

Hollywood-skuespillernes fagforening (SAG-AFTRA) og en række mediegiganter har forlænget forhandlingerne om en ny overenskomst.
Netflix, Disney og andre af de store film- og tv-selskaber i Hollywood stod ellers ansigt til ansigt med et ræs mod tiden, hvis de skulle have undgået endnu en strejke denne sommer.
Tidligere på ugen havde stjerner som Jennifer Lawrence og Meryl Streep advaret om, at de er klar til at nedlægge arbejdet, hvis ikke mediegiganterne og skuespillernes fagforening kan blive enige om en ’transformativ aftale’ om en højere basisløn og brugen af kunstig intelligens.
Parterne havde indtil midnat mellem fredag og lørdag lokal tid at forhandle en aftale på plads.
Men sent fredag blev deadlinen, hvor den nuværende overenskomst udløber, rykket til 12. juli.
Tidligere på ugen havde fagforeningen ellers meldt om fremgang i forhandlingerne.
Fagforeningen repræsenterer 160.000 skuespillere - fra de største stjerner til ukendte statister.
I forvejen er Hollywood ramt af en to måneder gammel strejke fra The Writers Guild of America (WGA), Hollywood-manuskriptforfatternes fagforening.
De 11.500 tekstforfattere vil have en højere løn og en ændring af praksis i industrien. Det skyldes ifølge tekstforfatterne et boom i streaming.
Arbejdsnedlæggelsen har standset produktionen af en lang række tv-shows og film som blandt andet ’Thunderbolts’ og ’Blade’.
Endnu en strejke vil så godt som lamme Hollywood-industrien.
Både SAG-AFTRA og WGA mener, at underholdningsindustrien har ændret sig markant, i takt med at streaming er blevet dominerende.
Samtidig mener de, at deres arbejde udfordres af kunstig intelligens, hvis evner hele tiden udvikler sig.
»Jeg mener, at vi har brug for, at skuespillerne strejker, så vi kan løse det hele. De her problemer berører alle«, siger produceren og skuespilleren Judd Apatow, der er kendt fra serier og film som ’Girls’ og ’The 40 Year Old Virgin’.
ritzau
fortsæt med at læse
Prisuddeling blev amputeret af strejkende manuskriptforfattere
