Title: Holland_vil_undtages_fra_EU-regler_og_stramme_sin_
Date: 2024-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Hollands regering, der omfatter Geert Wilders’ højreorienterede parti, har præsenteret ny plan på asylområdet.

Den hollandske regering løftede på et pressemøde fredag sløret for en ny asylpolitik, der vil være landets mest strenge hidtil.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Premierminister Dick Schoof fortalte således, at Holland vil anmode om at blive undtaget fra EU’s fælles regler om at tage imod asylansøgere.
Årsagen er, hvad premierministeren selv omtaler som en »asylkrise«.
»Vi kan ikke blive ved med at håndtere den store tilstrømning af migranter, der kommer til vores land. Folk oplever en asylkrise«, siger han.
På pressemødet præsenterede Dick Schoof den hollandske regerings treårige plan for håndteringen af asylansøgere.
»Regeringen vil hurtigst muligt annoncere i Bruxelles, at Holland vil undtages fra de europæiske asyl- og migrantregler«, lyder det i planen.
Dick Schoof tilføjer på pressemødet:
»Vi kommer til at fokusere på hurtigt at få sendt dem, der ikke kan blive, ud af landet og på hurtigt at få behandlet de ansøgninger, der ikke har nogen chance for at gå igennem«.
EU-Parlamentet stemte i april for pagten om migration og asyl - et fælles europæisk asylsystem, der skal styrke asylsamarbejdet mellem EU-landene.
Holland understreger ifølge mediet Euronews, at landet vil overholde pagtens regler, indtil det eventuelt lykkes at blive undtaget for reglerne.
Regeringen i Holland består blandt andet af Frihedspartiet, der ledes af den stærkt indvandringskritiske Geert Wilders.
Wilders sagde allerede i maj, at Holland bør undtages fra EU-reglerne.
Han henviste til Danmark, som gennem sit retsforbehold ikke er forpligtet til at følge reglerne i den nye pagt om migration og asyl.
»Vi vil forsøge at få en undtagelse på asylområdet, ligesom Danmark har det. Det kommer muligvis til at tage år, hvis det da overhovedet kan lykkes«, lød udmeldingen fra Geert Wilders i maj ifølge AFP.
Selv om Wilders’ parti blev størst ved det hollandske valg, så lykkedes det ikke Wilders at sikre opbakning til at blive premierminister.
ritzau
