Title: Holland-Frankrig_ender_i_lidt_af_en_maveplasker_ud
Date: 2024-06-21
Article Type: EM
Author: Uden angriberen Kylian Mbappé, der havde brækket næsen, spillede Frankrig 0-0 mod Holland ved EM.

I et af de på papiret helt store fodboldbrag ved EM spillede Frankrig og Holland 0-0.
Det var første gang ved den igangværende slutrunde i Tyskland, at en kamp endte uden mål.
Begge hold kunne sagtens bruge et point til noget, da både Frankrig og Holland nu har fire point efter to kampe. Holland tager førstepladsen på en bedre målscore end Frankrig.
Der gik ikke lang tid efter første fløjt, før Holland fik en stor chance.
Jeremie Frimpong, der havde fået chancen som højre kantspiller i Hollands angreb, sparkede på mål fra en spids vinkel. Men den franske keeper Mike Maignan fik akkurat fingrene på og sendt bolden til hjørne.
En af de største syndere i løbet af kampen endte med at blive anfører Antoine Griezmann, der generelt var den farligste mand for Frankrig.
Den hollandske keeper Bart Verbruggen diskede op med en redning, da Griezmann forsøgte sig første gang.
Frankrig var uden sin absolutte stjerneangriber Kylian Mbappé, der udgik med en brækket næse i den første kamp mod Østrig.
Så andre skulle levere de offensive glimt af klasse samt vise skarphed foran mål.
Det kan man ikke ligefrem sige, at den franske midtbanespiller Adrien Rabiot gjorde, da han helt fri foran mål valgte at sende bolden på tværs til Griezmann.
Men tværpasningen lå bag ved Griezmann, og så løb den gigantiske chance ud i sandet.
Heller ikke den franske angrebskollega Marcus Thuram viste skarphed, og i det hele taget var det svært at se, hvor målene skulle komme fra.
Den hollandske keeper Bart Verbruggen stod også i vejen for Griezmann, da han forsøgte sig fra tæt hold i anden halvleg.
Holland kom frem til sporadiske chancer, og blandt andre angriberen Cody Gakpo tvang Maignan ud i en god redning.
Frankrig overtog næsten al initiativ i anden halvleg og tilspillede sig frem til adskillige store chancer. Men de blev brændt.
I stedet var det faktisk Holland, der i anden halvleg fik bolden i nettet, da Xavi Simons sparkede den fladt ind bag Maignan.
Men hollænderen Denzel Dumfries stod i vejen for Maignan, der protesterede over, at han ikke kunne kaste sig efter bolden.
Dumfries blev vurderet til at stå i en strafbar offside, hvilket var svært at indvende noget imod.
Opgøret i Leipzig endte derfor uden et eneste mål.
/Ritzau/
Ritzau
fortsæt med at læse
Spanien slår italienerne og avancerer til ottendedelsfinalerne
Vi har testet det, og det virker:
Sådan kan du sikre dig, at dit tv-signal til EM er foran naboens
Serbien sikrede gyldent point i sidste sekund
