Title: Hollænder_slar_til_pa_de_sidste_meter_af_Giro-etap
Date: 2024-05-12
Article Type: Sport
Author: Jhonatan Narváez lancerede et stærkt angreb syv kilometer fra mål, men blev hentet på målstregen i Napoli.

Vinderen af 1. etape i Giro d’Italia, Ecuadors Jhonatan Narváez, lignede længe også en vinder af 9. etape, men få meter fra målstregen måtte han acceptere en af cykelsportens mest bitre måder at tabe på, da han så den hollandske sprinter Olav Kooij brage forbi et par cykellængder fra målstregen og dermed snuppe etapesejren.
Det var hollænderens og Vismas første sejr i årets Giro.
»Det var, hvad vi håbede på: at få en etapesejr«, sagde 22-årige Olav Kooij i vinderinterviewet til Eurosport.
Visma havde allerede inden etapen mistet to ryttere – Robert Gesink og Christophe Laporte. Især sidstnævnte var savnet i sprintopløbet som leadout for Kooij, men med lidt improvisation og fight lykkedes det ham at vinde sin 33. sejr i karrieren – men den første i en grandtour.
»Denne sejr var, hvad jeg havde drømt om«, sagde Kooij.
I toppen af klassementet skete der ingen ændringer. Tadej Pogacar fører stadig med et forspring på 2 minutter og 40 sekunder til Daniel Martínez. Geraint Thomas på tredjepladsen er yderligere 18 sekunder efter.
Sloveneren har haft en fremragende weekend. Fredag vandt han således en 40 kilometer lang enkeltstart, mens han lørdag slog til og vandt på den kuperede 8. etape. Dermed ligner Pogacar allerede et stensikkert bud på toppen af podiet, når løbet slutter om to uger.
Af samme grund var der udsigt til, at manden i førertrøjen kunne tage sig en rolig dag på en af den type etaper, hvor klassementsrytterne kunne holde fri, mens både sprintere og folk med gode ben i bakket terræn kunne sigte efter en etapetriumf.
Fra første kilometer lancerede Polti et angreb med to ryttere. De fik lov til at glide væk, og så havde etapen sat sig.
Ikke overraskende samarbejdede de to godt, men det var alligevel en håbløs mission i forhold til etapesejren.
Forspringet nåede op over tre minutter, før især Alpecin igangsatte arbejdet med langsomt at hale dem ind. Med 35 kilometer til mål var afstanden under et minut.
Det var samtidig her, de små stigninger bød sig til. Julian Alaphilippe angreb på en bakke 27 kilometer fra mål. Franskmanden og fire andre sluttede sig til Polti-udbruddet.
Alaphilippe og landsmanden Ewen Costiou skilte sig ud fra de øvrige fem, og til sidst var Alaphilippe ene om forsøget med at holde feltet fra livet. Små otte kilometer fra mål, på den sidste bakke, sluttede det for ham.
Jhonatan Narváez lancerede et stærkt angreb, og han så ud til at have ramt den perfekt.
Desværre for ham var den sidste kilometer ind til mål i modvind, og lige før målstregen kom sprinterne hamrende forbi ham.
I den duel var Kooij en my stærkere end Jonathan Milan.
Mandag kan rytterne nyde en hviledag, inden det tirsdag går videre med 10. etape.
Ritzau
fortsæt med at læse
