Title: Hollywood-skuespillers_far_døde_under_optagelser_
Date: 2023-11-22
Article Type: Kultur
Author: Efter en lang række ulykker under filmoptagelser kræver markante stemmer i branchen nu bedre sikkerhed.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Fotografen Halyna Hutchins blev
dræbt af et skud
, der blev affyret fra skuespiller Alec Baldwins rekvisitpistol på settet til filmen ’Rust’ i 2021. Optagelserne af motormagasinet ’Top Gear’ er afbrudt efter et biluheld sidste år, hvor værten Freddie Flintoff blev kvæstet.
De to ulykker er blot få af mange i film- og tv-branchen de seneste år, der nu får markante stemmer fra Hollywood til at kræve bedre sikkerhed, når der optages, skriver
BBC
.
»En masse unge mennesker ønsker at træde ind i branchen, selv om de ved, den er usikker både økonomisk og i forhold til jobsikkerhed. Men de ved ikke nødvendigvis, hvor usikker den er i forhold til sikkerheden på settene«, siger skuespilleren Rory Kinnear, der især er kendt for sin rolle som Bill Tanner i flere af de seneste ’James Bond’-film, til BBC.
Hans far, skuespilleren Roy Kinnear, døde efter at blive kastet af en hest under optagelserne til filmen ’The Return of the Musketeers’ i 1988.
»35 år senere har tingene ikke ændret sig«, siger Rory Kinnear.
»Men nu er tiden moden til forandring. Og det behøver ikke at underminere kreativitet, at der tages bedre sikkerhedsmæssige foranstaltninger. De to ting må og skal arbejde sammen«.
Den britiske sundhedsmyndighed Health and Safety Executive har udstukket sikkerhedsretningslinjer for produktionsselskaberne, men der mangler standardiserede foranstaltninger og lovgivning på området, lyder kritikken.
Formanden for British Society of Cinematographers, organisation, der repræsenterer filmfotografer i den britiske filmindustri, Christopher Ross, siger til BBC, at farerne for personer på filmset er vokset i takt med tiltagende produktionsambitioner.
»Nu til dags ligner filmset byggepladser. Tårne, kraner. Hvert minut, du er på et filmset, kommer du til at støde på farer, du ikke er blevet oplyst om, og filmindustrien er nødt til at påtage sig ansvaret for det«, siger han.
»Når alt kommer til alt, bliver nogle mennesker filmet i et rum, hvor der ikke er nogen krav til sundhed og sikkerhed. Vi bliver nødt til at gøre noget«.
Oftest vil skuespillere og filmfolks arbejdsgiver være produktionsselskaberne, der dermed har ansvaret for arbejdsmiljø og sikkerhed.
I et spørgeskema udsendt af Bectu, britiske skuespilleres fagforening, der blev besvaret af 730 personer, svarede over 700, at deres egen eller en kollegas sikkerhed er blevet kompromitteret, mens de har været på arbejde.
Mange i den engelske filmbranche arbejder som freelancere og er ifølge BBC bange for at sætte spørgsmålstegn ved sikkerhedsforanstaltningerne på filmset, fordi de frygter at blive udelukket fra branchen.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Retsdokument:
Der blev råbt »koldt våben«, inden Alec Baldwin fik det i hånden og endte med at slå filmfotograf ihjel ved et uheld
