Title: Hollywood-forfattere_forlader_forhandlinger_efter_
Date: 2023-08-23
Article Type: Film og tv
Author: Hollywood-strejken ser ud til at være gået i hårdknude, og fans må igen vente på ny sæson af ’Stranger Things’.

Et lille håb blev tændt i midten af august, da de strejkende manuskriptforfattere i Hollywood modtog et nyt tilbud fra de store filmstudier. Men tirsdag ser det håb ud til at være slukket og konflikten endt i hårdknude. Efter blot 20 minutter udvandrede manuskriptforfatterne tirsdag aften fra et møde med toppen fra de store streamingtjenester og produktionsselskaber Disney, Netflix, Universal og Warner Bros.
»Det her var ikke et møde for at lave en aftale. Det her var et møde for at få os til at bukke under, hvilket er grunden til, at vi gik efter 20 minutter«, skriver The Writers Guild of America (WGA), der er manuskriptforfatternes fagforening, i en meddelelse tirsdag efter mødet.
Manuskriptforfatterne har i over 100 dage strejket i kampen for bedre arbejdsvilkår i en branche, der er udfordret af kunstig intelligens og streaming.
Mandag modtog manuskriptforfatterne en invitation til et møde med toppen af de store streamingtjenester og Alliance of Motion Picture and Television Producers (AMPTP), der er underholdningsselskaberne organisation. AMPTP er repræsentant for over 350 amerikanske filmproducenter og -studier.
Ifølge WGA var invitationen ledsaget af en besked om, at filmstudierne endelig var klar til at forhandle om en aftale.
»Vi mødtes i god tro i håb om, at virksomhederne var seriøst med at få branchen tilbage på arbejde«, skriver WGA og tilføjer:
»I stedet på den 113. dag for strejken – og mens SAG-AFTRA (skuespillernes fagforening) strejker på vores side – blev vi mødt med et foredrag om, hvor godt deres eneste tilbud er«.
WGA understreger, at det hele vejen igennem har været AMPTP’s intention ikke at forhandle, men deres strategi er, at de strejkende vil vende sig mod hinanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Sitcom-stjerne blæser til klassekamp mod grådige filmstudier
