Title: Hollywood-stjerner_med_jødisk_baggrund_kritiserer_
Date: 2024-01-10
Article Type: Kultur
Author: Oscar-akademiet får kritik af jødiske filmfolk for ikke at anerkende jøder som underrepræsenteret gruppe.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
En række prominente jødiske stemmer fra film- og underholdningsbranchen har sammen skrevet et åbent brev til Oscar-akademiet, som de kritiserer for at ekskludere jøder fra at blive anerkendt som underrepræsenteret gruppe, skriver en række amerikanske medier, blandt andre
The Hollywood Reporter
og
The New York Times
.
Fra 2024 kan en film kun blive nomineret til prisen for bedste film, hvis mindst en af hovedrolleindehaverne eller en prominent birolle tilhører en af de identitetsgrupper, Oscar-akademiet definerer som underrepræsenteret i deres såkaldte repræsentations- og inklusionsstandarder. Standarder, der skal være med til at fremme mangfoldigheden i Hollywood. Jøder indgår ikke som en af disse grupper, og det er det, akademiet nu får kritik for.
»En inklusionsindsats, der ekskluderer jøder, er både gennemsyret af og misforstår antisemitisme«, lyder det i brevet, som gruppen Jew in the Citys Hollywood Bureau for Jewish Representation (JITC) har taget initiativ til.
»At jøder bliver ekskluderet fra Oscar-akademiets repræsentations- og inklusionsstandarder, er diskriminerende og invaliderer deres historiske og genetiske identitet«, fortsætter brevet, der har 260 underskrivere – blandt andet skuespillerne David Schwimmer, Julianna Margulies, Michael Rapaport og ’Venner’-skaberne Marta Kauffman og Kevin Bright.
Oscar-akademiet definerer en række forskellige grupper som værende underrepræsenterede: kvinder, lgbtq+-personer, personer med forskellige kognitive eller fysiske handikap samt visse etniske grupper.
Filmproduktioner skal indberette sine skuespillere og andre ansattes selvidentificerede »demografiske information« til Oscar-akademiet for at komme i betragtning til prisen for bedste film.
Filmfolkenes religiøse status er et parameter, men kritikerne skriver i det åbne brev, at det at være jøde ikke nødvendigvis hænger sammen med tro.
»Jøder er en etnisk gruppe med en lang række forskellige religiøse praksisser, som ikke alle lever op til«, hedder det i brevet.
De etniske grupper, der bliver betragtet som underrepræsenterede af Oscar-akademiet, er personer med asiatisk baggrund, af latinamerikansk herkomst, afroamerikanere, Amerikas oprindelige folk, Alaskas oprindelige folk, personer med mellemøstlig baggrund, nordafrikansk baggrund, fra Hawaii og fra andre af Stillehavsøerne.
Det er ikke første gang, Oscar-akademiet bliver kritiseret for at glemme jøder. I 2021, da akademiet åbnede sit længe ventede museum, var der ingen udstillinger, der anerkendte Hollywoods jødiske grundlæggere. Museet responderede ved at gøre en planlagt midlertidig udstilling om jøders historie i Hollywood permanent.
Du kan læse brevet
i dets fulde længde her
.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Film om atombombens far blev den store vinder ved Golden Globe
