Title: Hongkong_fjerner_slasherfilm_med_uhyggelig_plysbjørn
Date: 2023-03-23
Article Type: Film og tv
Author: En slasherfilm er blevet droppet i Hongkong. Der spekuleres i, om kinesiske autoriteter står bag. De har for vane at slå hårdt ned, hver gang plysbjørnen optræder.

Birgitte Kjær
Journalist
Slasher-fans i Hongkong får ikke lov at se det virale filmhit ’Winnie-the-Pooh: Blood and Honey’ på det store lærred. For den engelske film er taget af plakaten i de 30 biografer, hvor den skulle have været vist i denne uge. Det skriver blandt andet
The Hollywood Reporter
.
Distributøren af filmen angiver ikke selv en årsag til, at lavbudgetfilmen, der kombinerer horror og blod med Peter Plys og Grislingen, der vandrer igennem Hundredmeterskoven, er pillet af programmet.
Men kinesiske censorer har tidligere gået hårdt efter kulturprodukter, hvor plysbjørnen optræder. For der er blevet gjort tykt grin med, at Kinas præsident, Xi Jinping, ligner netop Peter Plys.
Det begyndte tilbage i 2013, da Xi Jinping besøgte daværende præsident i USA Barack Obama og kommentatorer sammenlignede dem med den klumpedumpede
Peter Plys og det energiske Tigerdyr
. Siden fortsatte drilleriet. Både i John Olivers populære satireserie på HBO og via memes på sociale medier som det kinesiske Sina Weibo.
Kinas censorer syntes ikke, det var sjovt. Olivers opslag på Weibo blev slettet, HBO’s hjemmeside blev blokeret, og opslag på sociale medier om Xi Jinpings og Plys’ fælles karakteristika blev fjernet. Og den ellers så milde figur skabt af A.A. Milne er siden blevet et symbol på oprør, når demonstranter i Hongkong går på gaden for at protestere mod styret i Beijing og for at få demokratiske reformer.
Det officielle Kina har det kort sagt stramt med Peter Plys. Og det er ikke første gang, at en international film bliver ramt.
I 2018 blev en Disney-film med Plys forbudt i Kina
uden forklaring.
Moviematic, som havde arrangeret en forpremiere på filmen i Hongkong tirsdag, aflyste på grund af uspecificerede »tekniske årsager«, og en række andre biografer har fjernet filmen fra deres hjemmesider uden forklaring.
’Winnie-the-Pooh: Blood and Honey’ har ellers – trods sit lave budget og særegne plot, hvor en stor bjørn smadrer sine ofre med en forhammer for bagefter at køre dem over – gjort det godt internationalt.
Den har indtjent mere end fire millioner dollars i USA, England, Mexico, Rusland og Australien ifølge The Hollywood Reporter, som også skriver, at Hongkongs lokale censorer havde godkendt filmen, efter de havde fjernet en del af de værste lemlæstelsesscener.
Men det var tilsyneladende ikke nok. For Hongkong fik i 2021 en ny censurlov, der udelukker film, som »godkender, støtter, glorificerer, opmuntrer og tilskynder til aktiviteter, der kan bringe den nationale sikkerhed i fare«.
Aflysningen af slasherfilmen sker, samtidig med at Hongkong er vært for den prestigefulde Art Basel-messe for samtidskunst, hvor myndighederne promoverer byen som et kulturelt hotspot.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Jurist:
Derfor har Peter Plys været bandlyst i Kina siden 2013
