Title: Hongkong_ramt_af_tyfon_med_kort_varsel
Date: 2023-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Emilia Fava, erhvervspraktikant

Søndag blev den kinesiske region Hongkong ramt af en kraftig tyfon.
Den offentlige vejrmyndighed, Hongkong-observatoriet, advarede om eftermiddagen om en storm af styrke 9 – kuling og storm. Indbyggerne fik kun et kvarters forudgående varsel, inden stormen kom, og det frustrerede mange, der strandede i regnen.
Karson Cleng, 45-årig kontorassistent, kørte rundt mellem togstationer og tilbød lift til dem, der ikke selv kunne komme hjem.
»Man plejer at vide det timer inden, når Observatoriet udsteder en voldsom advarsel, men denne gang informerede de os alt for sent«, siger han til avisen South China Morning Post.
Der er blevet reporteret mere end 100 millimeter regn siden natten til mandag, og i nogle områder slog nedbøren rekord med 200 millimeter.
Som følge af stormen er mindst 25 personer kommet til skade, deriblandt to rengøringsassistenter, der blev ramt i hovedet af grene fra et træ, imens de arbejdede. De blev bragt til hospitalet.
Skoler blev lukket, og børsen var lukket fra morgenstunden mandag, skriver Reuters. Stort set alt offentligt transport var forsinket eller blev aflyst. Det resulterede i ventetider på op til tre timer til taxaer, og mulighederne for hurtigt at komme i sikkerhed for stormen var begrænsede.
Tyfonen gjorde det usikkert for fly at lette, og søndag var 90 fly aflyst og 130 forsinkede ifølge lufthavnsmyndighederne.
»Der var 860 afgange og ankomster planlagt for hele dagen, og klokken 15 var 520 af dem gennemført«, sagde myndighedens vicedirektør Herman Cho Ho-man til South China Morning Post.
Selvom stormen var problematisk for manges dagligdag i Hongkong, var enkelte taget ned til kysten for at se tyfonens helt tæt på.
»Fordi jeg aldrig har set så store bølger før, kom jeg herned da jeg tilfældigvis bor tæt på«, fortalte en af regionens beboere. »Bølgerne er meget imponerende«.
Mandag eftermiddag, omkring 24 timer efter den første advarsel, er stormen blevet nedgraderet fra styrke 9 til 3 (stærk vind), og meteorologer forventer at stormen vil bevæge sig vestpå. Hongkongs jern- og letbaner kører næsten som normalt igen med fyldte vogne, og nu kan befolkningen i den kinesiske region igen tage på arbejde uden problemer.
Emilia Fava, erhvervspraktikant
