Title: Hooligans_truede_sig_til_trøjer,_men_frifindes_for_røveri
Date: 2023-02-01
Article Type: Hovedstaden
Author: Domsmandsret i Glostrup ville alene dømme tre fodboldbøller for ulovlig tvang.

Spørger man anklagemyndigheden, var der tale om røveri i straffelovens forstand, da to FCK-fans i august blev truet til at aflevere deres fodboldtrøjer og shorts i et S-tog mellem Brøndbyøster og Glostrup Stationer. Men Retten i Glostrup mener noget andet.
Episoden skete i forbindelse med en fodboldkamp mellem Brøndby og FC København, som skulle spilles senere den dag i Parken i København.
Onsdag er de tre mænd blevet dømt, men kun for en paragraf i straffeloven, der kaldes ’ulovlig tvang’. Den overtrædelse straffes væsentligt mildere end røveri.
Anklager Natali Nasr fra Københavns Vestegns Politi havde krævet mændene idømt ni måneders fængsel for røveri, men retten domfældte alene for ulovlig tvang og udmålte straffen til fire måneders fængsel.
»Retten mente ikke, at der havde været et berigelsesforsæt«, fortæller Natali Nasr efter onsdagens dom.
Det betyder med andre ord, at for at kunne dømme for røveri, så skal retten vurdere, at gerningsmanden har begået forbrydelsen for at berige sig. Og det har ikke været tilfældet i den aktuelle sag.
»Nu vil vi nærlæse dommen grundigt med henblik på at vurdere, om der er grundlag for at anke«, fortæller Natali Nasr.
Hun skal komme med en indstilling om en eventuel anke til Statsadvokaten i København, som så vil træffe afgørelse om, hvorvidt sagen skal en tur i landsretten.
De dømte selv anker ikke. Det meddelte de umiddelbart efter domsafsigelsen.
Ifølge Natali Nasr meddelte de tre også ved retsmødets begyndelse, at de kunne erkende sig skyldige i ulovlig tvang, men altså ikke i røveri.
Sagen er én blandt flere sager fra efteråret, hvor fodboldtilhængere af modpartens fans blev tvunget til at tage deres fanbeklædning af.
I Østjylland er tre mænd tiltalt for røver, fordi de tvang en trøje fra en 16-årig AaB-fan efter en kamp mellem AGF og AaB.
I København blev en tilhænger af Brøndby IF i efteråret varetægtsfængslet i flere uger for ulovlig tvang, i forbindelse med at nogle unge FCK-tilhængere blev chikaneret i et S-tog.
Manden var sigtet for røveri, men retten vurderede ikke, at mistanken var tilstrækkelig stærk til, at han kunne fængsles med den begrundelse og valgte altså at fængsle for ulovlig tvang. En afgørelse, der i sin juridiske logik altså var parallel til onsdagens dom fra Glostrup.
Anklagemyndigheden ved Københavns Politi har endnu ikke taget stilling til, hvad der skal rejses tiltale for i den sag.
ritzau
