Title: Hospital_skal_udskifte_950_vinduer_efter_bøvl_med_
Date: 2024-09-24
Article Type: Sundhed
Author: Regionshospitalet Gødstrup slipper for en ekstraregning, i forbindelse med at 950 vinduer skal udskiftes.

Der skal udskiftes 950 vinduer på Regionshospitalet Gødstrup på grund af en fejl i de nuværende, skriver TV Midtvest. Det er forventningen, at arbejdet, der allerede er startet, kommer til at tage et år.
En fejl i vinduernes indbyggede persienner er årsag til, at de skal skiftes ud. Ifølge mediet klistrer lamellerne sammen – sandsynligvis på grund af en fejl i overfladebehandlingen.
Hospitalet kan dog glæde sig over, at det undgår at skulle betale en større ekstraregning. Den franske koncern Saint-Gobain, der har stået for leveringen af vinduerne, har nemlig taget fejlen – og dermed også regningen – på sig.
Det er det danske firma Eiler Thomsen Alufacader, der står for at få udført arbejdet. Torben Baden, der er projektleder hos firmaet, siger, at man er kommet godt i gang. På nuværende tidspunkt er omkring 200 af vinduerne blevet skiftet.
Han forklarer videre, at vinduerne i sin tid blev købt med garanti.
»At de så ikke lever op til forskrifterne, er vi selvfølgelig kede af. Derfor er vi også glade for, at vi kan hjælpe med at bringe det i orden«, siger han til TV Midtvest.
Sagen om persiennerne står langt fra alene, når man tager et kig på de udfordringer, det relativt nye hospital har været ramt af. Hospitalet blev åbnet i 2022. I åbningsåret oplevede hospitalet problemer med, at sygeplejerskerne følte sig for pressede på grund af for mange akutte patienter. Og så måtte man aflyse en lang række operationer, fordi der var udfordringer med både udstyr og oplæring.
Siden har TV Midtvest også kunne berette om større millionunderskud end ventet samt flere års ventetid på at få en scanning. Hospitalet konkluderede desuden selv i en rapport, at kapaciteten var så lav på akutafdelingen og for nogle kræftpatienter, at det kunne være livstruende.
I den forbindelse kom indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) forbi og sagde, at hun havde tillid til ledelsen, men at politisk handling på samme tid var krævet.
ritzau
fortsæt med at læse
Hospitaler melder om »livstruende« problemer for patienter
»Det er ikke noget, vi turde drømme om ville ske«:
Gentænkning af arbejdsugen har givet nye muligheder for jordemødrene på jysk sygehus
