Title: Hospitalsdirektør_og_lægefaglig_direktør_fyret_for
Date: 2023-05-02
Article Type: Sundhed
Author: Lægefaglig direktør Claus Thomsen og hospitalsdirektør Poul Blaabjerg mister jobbet efter kræftsag.

Sag om lange ventetider for kræftpatienter koster to direktører på Aarhus Universitetshospital jobbet, siger Pernille Blach Hansen, regionsdirektør i Region Midtjylland, på et pressemøde tirsdag. Det drejer sig om hospitalsdirektøren Poul Blaabjerg og en lægefaglig direktør Claus Thomsen, der ifølge regionsdirektøren har begået bevidste fejl, der har været fastholdt over længere tid, fordi økonomi har stået over patienthensyn og lovgivning.
»Der er sket retslige fejl, og det er gjort med fuldt overlæg, derfor er det direktionens vurdering, at der skal ske ledelsesmæssige ændringer«, siger regionsdirektør Pernille Blach Hansen på pressemødet ifølge TV 2.
I marts kom det frem, at 293 patienter med tarmkræft har ventet unødvendigt længe på en operation på Aarhus Universitetshospital. Det var i perioden januar 2022 til og med februar i år. Siden er tallet vokset til 313.
Patienterne måtte vente op til otte uger på en operation, selv om de har lovkrav på at blive opereret, senest to uger efter at det er besluttet, at de skal opereres.
Tidslinje
Kræftskandalen fra Aarhus
19. marts:
DR afslører, at 182 kræftpatienter på mave- og tarmkirurgisk afdeling på Aarhus Universitetshospital har ventet for længe på en operation i perioden maj til december 2022.
20. marts:
Lægefaglig direktør på Aarhus Universitetshospital Claus Thomsen erkender, at de lange ventetider kan have kostet menneskeliv.
23. marts:
En redegørelse fra Region Midtjylland lander. Den viser, at i alt 293 kræftpatienter har ventet for længe på en operation på mave- og tarmkirurgisk afdeling. Det er sket i perioden fra januar 2022 til februar 2023. De 293 patienter har i gennemsnit ventet 12,7 dage ud over den maksimale ventetid på to uger.
24. marts:
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) annoncerer en plan for kræftområdet. Den rummer i alt fem initiativer. Blandt disse er en faglig gennemgang af hele kræftområdet og en forstærket indberetning til sundhedsmyndighederne. Det skal sikre, at regionerne overholder behandlingsfristerne. Samme dag oplyser Region Syddanmark, at 25 patienter mellem januar 2021 og februar 2023 har ventet for længe på at blive opereret for tyk- og endetarmskræft.
25. marts:
Region Hovedstaden meddeler, at regionen også har undladt at indberette visse typer af overskridelser af ventetid for kræftpatienter, hvis patienterne accepterede den længere ventetid.
18. april:
Direktionen i Region Midtjylland får 14 dage til at vurdere, om sagen skal have konsekvenser for ledelsen på Aarhus Universitetshospital. Direktionen bestiller efterfølgende en juridisk undersøgelse og en anden undersøgelse, som skal vurdere, hvordan ventetiderne kunne blive overskredet over en så lang periode.
21. april:
Hospitalets ledelse fastholder, at kræftpatienterne generelt er blevet behandlet efter reglerne. I samme ombæring vokser antallet af sager til 313.
1. maj:
Forretningsudvalget i regionen afholder et ekstraordinært møde, hvor netop konsekvenser for hospitalsledelsen er på dagsordenen.
2. maj:
Regionsrådsformand Anders Kühnau (S) og regionsdirektør Pernille Blach Hansen oplyser, at sagen koster to direktører fra Aarhus Universitetshospital jobbet. Der er tale om lægefaglig direktør Claus Thomsen og hospitalsdirektør Poul Blaabjerg. Undersøgelser af sagen konkluderer, at hospitalet bevidst har begået fejl, og at fejlene er begået over en længere periode. Det konkluderes i den forbindelse, at hospitalets økonomi er blevet prioriteret over patienternes rettigheder.
Kilder: DR, TV 2, Kræftens Bekæmpelse, Ritzau.
To uvildige undersøgelser blev iværksat i kølvandet på sagen. Den ene undersøgelse konkluderer ifølge Pernille Blach Hansen, at hospitalet har begået retlige fejl »med fuldt overlæg«.
»De pågældende fejl blev alle begået bevidst og fastholdt over en længere periode trods løbende drøftelser og anledninger til at ændre administrationen i overensstemmelse med de klare patientrettigheder på området«, siger hun.
Hensyn til hospitalets økonomi har desuden vægtet højere end patienternes rettigheder, konkluderes det videre. Det vurderes som en klar og meget grov retlig fejl.
Anders Kühnau (S), formand for Danske Regioner, giver en »uforbeholden undskyldning« til de berørte og siger, at regionen tager det fulde ansvar for at udbedre problemerne.
»Region Midtjylland ser med meget stor alvor på advokatrapportens vurdering og må tage skarp afstand fra, at økonomiske hensyn har gået forud for lovbundne regler om maksimale ventetider. Der er tale om både mange og meget lange overskridelser af de maksimale ventetider«, siger han.
»Vi har at gøre med meget syge borgere, der ikke har fået den hjælp, de har krav på. Den forventning har vi ikke levet op til, og det beklager jeg dybt«, tilføjer han.
Der er indgået en fratrædelsesaftale med de to direktører.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Sophie Løhde:
»Hvis nogen har oplysninger om, at andre bryder loven på kræftområdet, skal de række hånden op«
Formand for regionsråd efter nye afsløringer:
»Jeg ønsker at få alt på bordet«
Sådan rykker de frem i operationskøen:
De har lange uddannelser. De kan tale deres sag. Og de giver ikke op
