Title: Hospitaler_melder_om_»livstruende«_problemer_for_p
Date: 2023-09-27
Article Type: Sundhed
Author: Hospitalerne i Region Midtjylland har alvorlige udfordringer, skriver regionen i en pressemeddelelse.

Hospitalerne i Region Midtjylland har alvorlige kapacitetsudfordringer inden for næsten alle behandlingsområder. Det fremgår af en ny opgørelse fra Region Midtjylland, der har fået
indberetninger fra samtlige af regionens hospitalsafdelinger
, skriver Region Midtjylland
i en pressemeddelelse.
Indberetningerne blotlægger en række områder, hvor hospitalerne er usikre på, om de fremover vil kunne overholde de garanterede ventetider. Flere afdelinger vurderer, at det kan have »livstruende« konsekvenser for nogle patienter. Det gælder blandt andet på en række kræftafdelinger, akutafdelingen og børne- og ungdomspsykiatrien.
DR kunne i marts afsløre, at der var alvorlige problemer med kapaciteten på afdelingen for mave- og tarmkirurgi på Aarhus Universitetshospital, hvor mindst 293 kræftpatienter ventede for længe på behandling. Regionspolitikerne besluttede efter kræftsagen, at de hvert halve år ville have indberetninger fra alle regionens hospitalsafdelinger.
Opgørelsen får regionsrådsformand Anders Kühnau (S) til at kalde på omgående handling.
»Så hurtigt som muligt skal vi have udmøntet kræftmidlerne fra regeringen og den kapacitetspulje, som partierne bag budgetforliget afsatte i budget 2024«, siger han i pressemeddelelsen.
Sammen med kapacitetsoverblikket har regionens ledelse også fået nye tal for presset på Region Midtjyllands økonomi. Tallene viser, at flere af hospitalerne i regionen ikke har formået at dæmpe udgiftsstigningerne. På baggrund af den nyeste økonomirapport per 31. august ventes Aarhus Universitetshospital nu at overskride budgetterne med 155 millioner kroner i 2023.
Også for Regionshospitalet Gødstrup fortsætter ubalancen med at stige, selv om der er iværksat besparelser. Hospitalet ventes at komme ud af 2023 med en budgetoverskridelse på 120 millioner kroner.
Den økonomiske situation forværres yderligere, fordi udgifterne til tilskudsmedicin er stærkt stigende og et fortsat stort merforbrug på praktiserende læger. På baggrund af økonomiopfølgningen har Anders Kühnau (S) bedt regionens direktion om at sikre, at hospitalerne overholder de budgetter, der er lagt.
»Jeg har også bedt direktionen om se på, om der er behov for et stop for aftaler om frivilligt ekstraarbejde, brug af vikarer og eventuelt også et decideret ansættelsesstop«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredberg:
Region Midt drukner i møgsager, og den aktuelle sparerunde kan blive endnu en til samlingen
Speciel kræftbehandling droppes på omstridt afdeling
Jordemødre:
Økonomi må aldrig stå over sikkerhed
