Title: Hospitalerne_vil_halvere_CO_sub_2_sub_-udledninge
Date: 2024-01-04
Article Type: Sundhed
Author: Hospitalerne vil halvere deres udledninger ved blandt andet at påvirke markederne og omlægge arbejdsgange.

Danske Regioner præsenterer en ny strategi, hvor målet er at
halvere de regionale hospitaler og institutioners forbrugsbaserede CO
2
-udledninger inden 2035
sammenlignet med 2022, skriver Dagbladet Information.
Sundhedsvæsenet vurderes i dag til at tegne sig for omkring seks procent af CO
2
-udledningerne. Strategien lyder, at regionerne vil påvirke markederne til at omstille sig gennem grønne udbud. Derudover vil de omlægge arbejdsgange og forbrug – blandt andet fra engangs- mod flergangsudstyr. Regionerne vil desuden udfase olie- og gasfyr til opvarmning til fordel for mere energieffektive løsninger baseret på vedvarende energi.
Ifølge Information oplyser Danske Regioner, at de samlede udledninger i ind- og udland fra det danske sundhedsvæsen er steget fra 2,8 millioner ton i 1990 til 4,2 millioner ton i 2021. Tallene er baseret på data fra Danmarks Statistik. Præcisionen er ikke »så høj som andre statistikker«, men dog »så god«, som det kan blive på »nuværende tidspunkt«.
De danske regioner har i flere år arbejdet med at finde grønne løsninger. Eksempelvis udfasede Regionshospitalet Randers sidste år brugen af lejepapir og engangskopper. Imens droppede Aalborg Universitetshospital engangstermojakkerne, som er lavet af plastik.
De danske hospitaler genererer årligt cirka 4.000 ton plastikaffald kun fra emballage, skrev Danske Regioner i en pressemeddelelse sidste år. Organisationen indgik i 2023 en aftale med indkøbsorganisationer for hospitaler i Sverige, Norge, Island og Finland. Den skal give en banefordel til virksomheder, der leverer til hospitalerne og vil være en del af den grønne omstilling.
Anders Kühnau, som er formand for Danske Regioner, sagde sidste år, at han forventede, at den nordiske aftale ville have »en stor effekt«:
»Som Thors Hammer sætter vi en kæmpe indkøbsmuskel i sving for at gøre hospitalerne grønnere. Aftalen gavner den grønne omstilling i Danmark«.
ritzau
