Title: Hospitalsdirektør_i_Aalborg_stopper_øjeblikkeligt
Date: 2023-09-29
Article Type: Danmark
Author: Aalborg Universitets hospitalsdirektør stopper på grund af økonomiske udfordringer.

Hospitalsdirektøren på Aalborg Universitetshospital, Jens Ole Skov, stopper med øjeblikkelig virkning.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra hospitalet. Her står der, at der er indgået en gensidig fratrædelsesaftale.
Baggrunden for aftalen er de store økonomiske udfordringer på Aalborg Universitetshospital.
Ifølge regionsrådsformanden Mads Duedahl (V) er der manglende tillid til, at ’det bliver bedre i fremtiden i det nuværende set-up’.
»Vi har fra et enigt forretningsudvalg og fra direktionens side løbende understreget, at der skal sikres budgetbalance. Derfor har vi vurderet, at der er brug for en ny profil til at få hospitalet i økonomisk balance«.
Jens Ole Skov får 4,2 millioner kroner inklusiv pension i opsigelses- og fratrædelsesgodtgørelse.
»Vi har sat stor pris på den indsats, som Jens Ole Skov har ydet gennem de sidste 17 år i forhold til at opbygge hospitalet i Aalborg som et fuldgyldigt universitetshospital«, siger konstitueret regionsdirektør Anne Bukh.
Hun tilføjer, at fratrædelsesaftalen skal føre til et generationsskifte i hospitalsledelsen forud for udflytningen til det nye universitetshospital i 2026.
Indtil regionen ansætter en ny hospitalsdirektør, vil tidligere hospitalsdirektør på Aalborg Universitetshospital Per Christiansen overtage posten. Det sker mandag 2. oktober.
Per Christiansen har også en fortid som regionsdirektør i Region Nordjylland og har gennem otte år været hospitalsdirektør på Rigshospitalet.
Region Nordjylland står over for store besparelser.
De medfører, at det ikke længere vil blive muligt at låne en dyne eller et tæppe under dialysebehandling på sygehuset i Thisted, som er en del af Aalborg Universitetshospital.
TV Midtvest har været i kontakt med en af patienterne, der er stærkt utilfreds med beslutningen.
Torben Mortensen fortæller blandt andet, at når al hans blod bliver trukket ud og renset, fryser han. I mandags lå han med to dyner på.
Dem må han fremadrettet selv tage med, når han skal i dialyse.
ritzau
