Title: Hoteller_med_indkvarterede_asylansøgere_angrebet_i
Date: 2024-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 11 betjente er kommet til skade, efter at to hoteller, som huser asylansøgere, er blevet angrebet.

Søndag er to hoteller, som huser asylansøgere, blevet angrebet i England i forbindelse med voldsomme protester i kølvandet på Southport-knivstikkeriet.
Det skriver Sky News.
Det første angreb fandt sted ved et hotel i byen Rotherham i det centrale England søndag eftermiddag. Ifølge Sky News blev der blandt andet smadret ruder og kastet med stole efter politiet.
Mindst ti betjente kom til skade. En af dem var bevidstløs og måtte bæres væk fra stedet af sine kolleger.
Sky News skriver, at nogle maskerede personer formåede at bryde ind i hotellet ved at smadre en glasdør.
De forsøgte efterfølgende at sætte ild til hotellet og blokerede indgangen med skraldespande. Det lykkedes dog nogle betjente at få de maskerede personer ud af bygningen, før de nåede at påsætte en brand.
Også i byen Tamworth nær Birmingham er et hotel med indkvarterede asylansøgere blevet angrebet.
Søndag aften rapporterer Sky News, at der er blevet sat ild til en del af hotel, og at der bliver kastet genstande mod bygningen.
Politiet i Tamworth oplyser i en pressemeddelelse, at en betjent er kommet til skade. Desuden opfordres borgere i byen til at holde sig væk fra området omkring hotellet.
Optøjerne i England begyndte, efter at en 17-årig dreng mandag dræbte tre piger og sårede ti med knivstik under et Taylor Swift-dansearrangement i Southport, som ligger nord for Liverpool.
Efter angrebet gik der rygter om, at gerningsmanden var muslim og asylansøger, og at han lige var kommet til landet fra Syrien.
Den 17-årige drabsmand, Axel Rudakubana, er dog født i Cardiff i Wales. Hans forældre stammer fra Rwanda. Politiet har endnu ikke fastslået motivet til hans handling.
I spidsen for urolighederne står den højreekstremistiske organisation English Defence League. Den har indledt en voldskampagne i adskillige byer rettet mod muslimske borgere.
Optøjerne har været annonceret på nettet under slagordene ’nok er nok’.
ritzau
fortsæt med at læse
Falske rygter om knivstikkeriet i Southport har fået højreekstreme grupper på gaden
