Title: Houthi-angreb_mod_skibsfart_i_Det_Røde_Hav_afværge
Date: 2024-01-10
Article Type: Internationalt
Author: USA har tirsdag nedskudt droner og missiler over Det Røde Hav, som Yemens Houthi-milits havde sendt afsted.

USA’s styrker i Det Røde Hav har tirsdag nedskudt en række droner og missiler, som var blevet sendt afsted mod skibe i området fra Houthi-bevægelsen, som sidder på magten i det meste af Yemen.
Det oplyser den amerikanske militære centralkommando, Centcom, ifølge nyhedsbureauet Reuters natten til onsdag.
Oplysningen om, at der var sket angreb mod skibsfarten i Det Røde Hav kom allerede tirsdag aften fra selve Houthi-bevægelsen, som havde udtalt sig til det arabiske medie al-Jazeera.
Der forelå på daværende tidspunkt ingen oplysninger om, hvorvidt nogen skibe var blevet ramt, eller om nogen personer var kommet til skade.
Centcom oplyser natten til onsdag, at der hverken er sket materiel skade eller personskade.
Amerikanske og britiske styrker skød i alt 18 droner, 2 krydsermissiler og 1 ballistisk missiler ned, lyder det fra kommandoenheden.
Ifølge Centcom var dronerne de såkaldte selvmordsdroner, som Iran producerer.
Yemens Houthi-bevægelse får støtte fra al-Quds-styrken, som er en specialenhed under Irans Revolutionsgarde, der udfører specialoperationer og efterretningsarbejde.
Houthi-bevægelsen begyndte sidste år at udføre angreb mod Det Røde Hav, som er en af verdenshandlens vigtigste skibsruter.
Havet er den eneste vej til Middelhavet gennem Suezkanalen, hvorigennem 12 procent af verdenshandlen går, og den alternative rute går hele vejen ned om Afrikas sydlige spids.
Houthi-bevægelsen har tidligere meldt ud, at den angriber skibsfarten i området for at presse Israel til at stoppe med at angribe den væbnede islamistiske bevægelse Hamas i Gazastriben.
Ifølge stribens eget sundhedsministerium, som kontrolleres af Hamas’ politiske bureau, har 23.210 personer mistet livet i Israels bombardementer over området.
Tallene dækker over perioden efter 7. oktober, hvor Hamas brød over grænsen til Israel og ifølge israelske tal dræbte omkring 1200 personer - mestendels civile.
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselig befandt et Maersk-skib sig midt i Gaza-krigen
Ekspert:
Derfor bombede Islamisk Stat mindeceremoni i Iran
