Title: Hovedmand_skal_14_ar_i_fængsel_Smuglede_hash_og_kokain_til_Norge
Date: 2023-01-27
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd på 39, 44 og 50 år er fredag dømt i en sag om indsmugling af hash og kokain fra Danmark til Norge.

Tre mænd på 39, 44 og 50 år er fredag blevet dømt i en sag om indsmugling af kokain og hash fra Danmark til Norge.
Mændene fik ved Retten i Horsens henholdsvis 4, 14 og 2 år og 6 måneders fængsel.
Det skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Dommen sker på baggrund af grundig efterforskning og tæt samarbejde mellem dansk og norsk politi, siger specialanklager hos NSK Lise Hebsgaard.
Der er tale om en alvorlig sag, hvor narkotika systematisk blev smuglet over en landegrænse over en længere periode, og det er derfor tilfredsstillende, at retten har idømt gerningsmændene lange fængselsstraffe, siger hun.
Indsmuglingen er ifølge NSK sket i lastbiler, der skulle fragte møbler fra Horsens til Norge. Stofferne var gemt i kasser blandt møblerne. Politiet fra flere politikredse i Norge og NSK begyndte at overvåge lastbilerne.
Og det gav altså gevinst for politiet.
Den 44-årige Frank Sig Tessin er blevet dømt for at indsmugle 24 kilo kokain fra Danmark til Norge i december 2019. Desuden skal han i løbet af 2020 og 2021 have indsmuglet cirka 1,2 ton hash til Norge. Han blev idømt 14 års fængsel.
Den 39-årige Oliver Hermiz Alyashai blev dømt for at have været med til at planlægge indsmuglingen af hash til Norge flere gange. Desuden fandt politiet 226 kilo hash på mandens adresse. Han blev idømt 4 års fængsel.
Den 50-årige er dømt for to gange at have været med til at planlægge indsmuglingen. Desuden var han i besiddelse af 50 gram kokain og opbevarede 16 kilo skunk. Han blev idømt 2 år og 6 måneders fængsel.
To lastbilchauffører er tidligere blevet dømt i sagen. En tredje mand er desuden dømt for at overdrage hash til en chauffør.
ritzau
fortsæt med at læse
To mænd idømt lange fængselsdomme for indsmugling af 115 kilo amfetamin
Hollænder får skærpet dom for menneskehandel og indsmugling af narko
