Title: Hovedstadens_Letbane_bliver_over_en_milliard_krone
Date: 2023-06-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Dyrere materialer og rekrutteringsproblemer gør letbane dyrere. Direktør venter ikke flere overskridelser.

Det bliver 1,1 milliard kroner dyrere end oprindeligt planlagt at anlægge Hovedstadens Letbane, oplyser selskabet bag opførelsen af
det nye store infrastrukturprojekt
, som ventes klar i 2025. Anlægsbudgettet skal øges til 9,3 milliarder kroner fra 8,2 milliarder kroner, vurderes det.
Direktør for Hovedstadens Letbane Erik Skotting forklarer, at overskridelsen »først og fremmest« skyldes »de globale udfordringer, som vores projekt har været udsat for«.
»Det er helt i lighed med andre store bygge- og anlægsprojekter og mange andre brancher i samfundet, hvor vi har haft covid og de følgevirkninger, der er af det. Og de er yderligere blevet forstærket af Ukraine-krisen«, siger han.
»Konkret har der blandt andet været problemer med forsyningskæder, hvor alle materialer er blevet meget, meget dyrere end de har været oprindeligt«.
Skotting peger også på rekrutteringsudfordringer som følge af pandemien og øgede priser på at komme af med jord. Det øgede anlægsbudget er tidligere varslet. En risikovurdering i december 2022 pegede på, at budgettet skred, og det er nu bekræftet efter en yderligere gennemgang.
Erik Skotting venter ikke yderligere opjusteringer.
»Vi har indarbejdet alt, hvad vi kunne forestille os, at der kommer ind i projektet, ud fra de ting, vi kender til i dag. Det gør, at det, som vi lægger frem for ejerne, føler vi os ganske trygge ved«, siger Erik Skotting.
Projektets ejerkreds består af Region Hovedstaden og 11 kommuner i Københavns omegn. Banens ejere betaler årligt et fast beløb til Hovedstadens Letbane med henblik på, at den samlede anlægsgæld skal være tilbagebetalt i 2069. Den årlige indbetaling fra ejerne forhøjes fra 2025 med 33 millioner kroner. 19 millioner kroner kommer fra kommunerne og 14 millioner kroner fra Region Hovedstaden. Det vil betyde, at tilbagebetalingstiden forlænges med 10 år, hvilket selskabets ejere drøfter med staten. Anlægsbudgettet skal godkendes på et interessantskabsmøde 22. juni og herefter hos de enkelte kommuner og Region Hovedstaden.
Erik Skotting har svært ved at se, at Hovedstadens Letbane havde kunnet forudse de højere priser, som førte til det øgede budget.
»Den altovervejende årsag er de udefrakommende faktorer, som har spillet ind på projektet: covid-19, Ukraine, højere priser, som ingen kunne forudse«, siger Erik Skotting.
Hovedstadens Letbane skal være en 28 kilometer lang letbane fra Lyngby til Ishøj vest for København. Den skal have 29 stationer. Seks af dem bliver ved S-tog-stationer.
Anlægsarbejdet begyndte i 2019, og letbanen ventes at åbne i 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Letbanedirektør om milliardstor ekstraregning:
Opgaven har krævet »betydeligt flere ressourcer« end forudset
Milliardstor ekstraregning for letbane vækker opsigt blandt borgmestre: Én er »bekymret«, en anden er »overrasket«
