Title: Hovedstadens_Letbane_kan_blive_over_en_milliard_dyrere
Date: 2022-12-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Ny risikovurdering viser, at Hovedstadens Letbane kan blive 10-15 procent dyrere end hidtil budgetteret.

Artiklen er senest opdateret kl. 14.17.
Hovedstadens Letbane tror ikke på, at projektets budget er nok til at få det i mål. Det fremgår af en
pressemeddelelse
fra Hovedstadens Letbane selv tirsdag.
»Derfor vurderer Hovedstadens Letbane nu, at det ikke er sandsynligt, at byggeriet kan færdiggøres med det nuværende anlægsbudget«, skriver Hovedstadens Letbane.
Hovedstadens Letbane har et anlægsbudget på 8,2 milliarder kroner.
Årsagen til overskridelse er ifølge pressemeddelelsen, at diverse forsyningskæder og leverancer har været forsinket og fordyret på grund af corona og Ruslands invasion af Ukraine.
»Dette ses i form af mangel på kvalificeret arbejdskraft, samt stigende priser på råvarer, komponenter og jorddeponering. Disse store globale udfordringer har eskaleret projektets medfødte kompleksitet«, skriver Hovedstadens Letbane.
Præcis hvor meget budgettet forventes overskredet, skal nu undersøges. Men Hovedstadens Letbanes risikovurdering har opskrevet sin risikovurdering svarende til en forøgelse på 10 til 15 procent af anlægsbudgettet. Det svarer til i omegnen af 820 millioner til 1,23 milliarder kroner.
Ifølge direktør i Hovedstadens Letbane Erik Skotting er den opjusterede risikovurdering en måde at varsle, at det bedste gæt nu er, at budgettet ikke holder.
»Nu har vi nogle erfaringer fra tidligere. Det har vi brugt til sige: »Hvad er det, vi kan se ind i fremtidigt?« Derfor har vi lavet en opdateret risikovurdering«, siger han.
»Når man laver en risikovurdering, er det ikke et udtryk for, at pengene er disponeret. Det er et spørgsmål om, at man får taget stilling til de risici, der er med henblik på at få det gjort færdigt«.
Præcis hvad vil koste at blive færdig, kan Erik Skotting ikke svare på. Det vil kræve et analysearbejde, der bliver færdig i det nye år. Herefter bliver det fremlagt for projektets ejerkreds, som består af Region Hovedstaden og 11 kommuner i Københavns omegn. Men alene den aktuelle opjustering betyder, at ejerkredsen kan indstille sig på, at der bliver brug for flere penge, forklarer Erik Skotting.
»Vi vurderer, at det er urealistisk at gennemføre projektet, uden at anlægsbudgettet bliver forøget«, siger direktøren.
Hovedstadens Letbane skal være en 28 kilometer lang letbane fra Lyngby til Ishøj vest for København. Den skal have 29 stationer. Seks af dem bliver ved S-tog-stationer. Anlægsarbejdet begyndte i 2019, og letbanen ventes at åbne i 2025. Selskabets bestyrelse er udpeget af de 11 kommuner og Region Hovedstaden.
Planen er ifølge Hovedstadens Letbanes hjemmeside, at selskabet skal have tilbagebetalt sin gæld for anlægget af letbanen i 2059. Det skal ske, ved at de 11 kommuner og regionen hvert år betaler et beløb til Hovedbanens Letbane.
ritzau
fortsæt med at læse
Ét trafikselskab for hovedstadens tog, busser og letbane skal være HOT - markante borgmestre siger NOT!
Ingen vil betale for ombygning af to stationer:
Hovedstadens letbane mister hver 7. passager
Letbane i København til 6,2 milliarder kommer til at køre med halvtomme tog selv i myldretiden
