Title: Hovedmand_bag_11._september-terror_bliver_hyldet_p
Date: 2023-11-17
Article Type: Medier
Author: Et brev af Osama bin Laden, som blev udgivet i 2002, har skabt stor røre på TikTok, hvor det nu begrænses.

Det sociale medie TikTok vil forbyde indhold, der promoverer Osama bin Ladens brev fra 2002, hvor den tidligere al-Qaeda-leder retfærdiggør angrebet på USA 11. september 2001.
Det siger TikTok torsdag.
Diskussioner om det mere end 20 år gamle brev med titlen ’Letter to America’ har spredt sig på platformen i denne uge i forbindelse med debat over konflikten mellem Israel og Hamas.
Nogle brugere i Vesten roser brevets indhold.
Brevet, der er skrevet efter al-Qaedas angreb på USA, som kostede næsten 3.000 mennesker livet, kritiserer USA’s støtte til Israel, beskylder amerikanere for at finansiere undertrykkelse af palæstinensere, og indeholder antisemitiske kommentarer.
Bin Laden blev dræbt i 2011 i Pakistan af en specialenhed fra det amerikanske militær.
»Indhold, der promoverer dette brev, overtræder klart vores regler om støtte til enhver form for terrorisme«, lyder det fra TikTok, der dog tilføjer, at meldinger om, at brevet ’trender’ på platformen, er upræcise.
Søger man torsdag på ’Letter to America’ på TikTok, kommer der ingen resultater frem, og der står også, at sætningen kan være relateret til ’indhold, der overtræder vores retningslinjer’.
Nogle amerikanske lovgivere har opfordret til, at TikTok bliver gjort forbudt.
Den seneste udvikling har fået flere til at kritisere den kinesiskejede app.
Det demokratiske medlem af Repræsentanternes Hus John Gottheimer sagde onsdag, at TikTok ’fremmer proterroristisk propaganda for at påvirke amerikanere’.
»Det kan aldrig retfærdiggøres at sprede væmmelige, onde og antisemitiske løgne, som al-Qaedas leder udsendte lige efter at have begået det værste terrorangreb i amerikansk historie«, siger Andrew Bates, der er talsmand for Det Hvide Hus, i en udtalelse torsdag.
Onsdag fjernede avisen The Guardian hele bin Ladens brev fra dens hjemmeside. Avisen publicerede brevet i 2002.
Avisen skriver på hjemmesiden, at brevet blev delt på sociale medier uden hele konteksten, og at den i stedet vil føre læsere til den nyhedsartikel, der oprindeligt beskrev brevet.
TikTok har sagt, at dets algoritme ikke fremmer specifikt indhold til brugere, og at selskabet har fjernet hundredtusindvis af videoer siden 7. oktober, fordi de overtrådte politikker om misinformation og fremme af vold.
ritzau
