Title: Hovedstaden_har_sløjfet_gratis_opkald_til_akuttele
Date: 2024-08-13
Article Type: Danmark
Author: Region Hovedstaden har droppet ’modtager betaler’-ordning på 1813-opkald. Fremover skal borgeren selv betale.

Borgeres opkald til Akuttelefonen 1813 er ikke længere gratis men i stedet for egen regning.
Region Hovedstaden har nemlig droppet at betale for borgernes opkald med ’modtager betaler’-modellen. Det skriver Sjællandske Nyheder.
Den nye model, hvor borgeren, der ringer, selv betaler, trådte i kraft 1. juli, lyder det fra regionens presseafdeling til Ritzau.
Siden akuttelefonen blev oprettet i 2012 har det været gratis at ringe ind til en læge eller sygeplejerske på nummeret. Sjællandske Nyheder skriver, at det har kostet regionen cirka fem millioner kroner årligt.
Regionsrådsformanden i Region Hovedstaden, Lars Gaardhøj (S), påpeger, at 90 procent af alle mobilbrugere i dag har et telefonabonnement med fri tale og kommer dermed ikke til at betale ekstra ved et opkald til 1813.
»Så ’modtageren betaler’-ordningen er en dyr ordning, som ikke kommer særlig mange borgere til gavn, til han til Sjællandske Nyheder«.
Borgere med for eksempel taletidskort betaler derfor nu selv for akutopkaldene til 1813.
De øvrige fire regioner i landet betaler heller ikke for opkald til deres akuttelefoner, fremgår det af et referat fra et møde i Sundhedsudvalget i Region Hovedstaden.
I referatet fremgår det også, at regionen foreslår at bruge de frigivne midler på tiltag, der kan nedbringe svartiden på akuttelefonen.
1813-telefonen har af flere omgange været særlig udskældt på grund af lang svartid.
TV 2 Kosmopol har tidligere beskrevet, hvordan klagerne over ventetiden har været en problematik, siden akuttelefonen blev oprettet for mere end ti år siden i 2012.
En af de foreslåede løsninger er en voicebot. Ved hjælp af den vil en del af opkaldene til 1813 kunne blive stillet videre uden, det kræver et menneske i den anden enden af telefonen.
Det handler for eksempel om opkald, hvor man skal viderestilles til en anden instans som politiet, giftlinjen eller tandlægen.
Her estimeres det, at man i gennemsnit kan spare op til 15 timers arbejdstid dagligt.
ritzau
