Title: Huggede_machete_i_baghovedet_pa_jævnaldrende_Teen
Date: 2023-05-08
Article Type: Danmark
Author: 15-årig dreng var i livsfare, da han blev hugget i baghovedet med machete. Gerningsmand slipper for udvisning.

Om aftenen 13. december 2021 gjorde en dengang 15-årig dreng sig skyldig i drabsforsøg på en legeplads i Valby.
Bevæbnet med en machete stak han en jævnaldrende dreng i højre side af ryggen og huggede derefter offeret i baghovedet.
Det resulterede i en dyb flænge i kraniet og brud på nakkebenet.
Mandag eftermiddag har Retten på Frederiksberg idømt gerningsmanden fire års fængsel for drabsforsøg.
Desuden får han en advarsel om udvisning af Danmark. Sagens anklager, Han Lam, havde krævet ham udvist for bestandig.
En anden tiltalt i sagen - en nu 18-årig mand - straffes med seks måneders fængsel for medvirken til grov vold.
Han var til stede ved overfaldet, men modsat den nu 16-årige medgerningsmand førte han ikke macheten.
Offeret var ifølge rettens vurdering efter alt at dømme i livsfare efter overfaldet.
Han søgte tilflugt på et nærliggende dækcenter, hvorfra der blev tilkaldt en ambulance, og han fik livreddende hjælp.
Også en tredje mistænkt - en 16-årig dreng - har været tiltalt i sagen. Han er dog blevet frikendt.
Han var tiltalt for at have givet ordre om overfaldet til de to andre over telefonen. Men det er ifølge nævningetinget ved Retten på Frederiksberg ikke blevet bevist, at det forholdt sig sådan.
I sagen har nævningetinget særligt lagt vægt på vidneforklaringerne og den retspatologiske undersøgelse af offeret.
Anklager i sagen Han Lam argumenterede for, at den 16-årige, der er fundet skyldig i drabsforsøg, skulle idømmes mellem fem og fem et halvt års fængsel.
Den 18-årige skulle straffes med otte måneders fængsel for sin rolle i sagen, mente anklageren.
De to teenageres forsvarsadvokater, Kåre Traberg Smidt og Rolf Lindegaard Gregersen, argumenterede for noget mildere straffe.
Kåre Traberg Smidt mente, at det ville være rimeligt at straffe den 16-årige med fire års fængsel. Han mente ikke, at hans klient skulle udvises.
Rolf Lindegaard Gregersen argumenterede for, at hans klient højst skulle idømmes tre til fire måneders fængsel for sin rolle i sagen.
Den 16-årige har bedt om tid til at overveje, om han skal anke dommen, mens den 18-årige har modtaget dommen på stedet.
ritzau
