Title: Hugo_Boss_betaler_millionbøde_for_brud_pa_konkurre
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: I flere år delte Hugo Boss fortrolige oplysninger om priser med konkurrenter og brød dermed konkurrenceloven.

Modekoncernen Hugo Boss har accepteret en bøde på 12 millioner kroner for at have overtrådt konkurrenceloven.
Det oplyser National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Hugo Boss har i perioden fra januar 2014 til april 2018 løbende videregivet fortrolige informationer om blandt andet priser, rabatter og tidspunkter for udsalg i sine egne detailbutikker til konkurrenterne Ginsborg og Kaufmann, der sælger herretøj.
Informationsudvekslingen gjorde det muligt for konkurrenterne at tilpasse deres salgsstrategier.
Anklagerfuldmægtig hos NSK Christian Brynning Petersen er tilfreds med, at Hugo Boss nu accepterer bøden.
»Det er afgørende for at opretholde en sund og fair konkurrence, at virksomheder overholder konkurrencelovgivningen«, siger han i pressemeddelelsen.
Ud over bøden på 12 millioner kroner har to ledende medarbejdere fra Hugo Boss accepteret personlige bøder på 120.000 kroner hver for deres medvirken til overtrædelserne, oplyser NSK.
Når konkurrenceloven overtrædes, kan det gå ud over forbrugerne, påpeger Christian Brynning Petersen.
»Det anses som en alvorlig overtrædelse af konkurrenceloven, når konkurrerende virksomheder udveksler fortrolige oplysninger om priser og rabatter på den måde, det er gjort i denne sag«.
»En sådan overtrædelse kan gå ud over forbrugerne, der risikerer at betale højere priser for produkterne«, siger han.
Tøjkoncernen Kaufmann har tidligere betalt en bøde på seks millioner kroner i forbindelse med sagen. I juni lød det, at koncernen valgte at betale for at få afsluttet sagen.
»Vi ville naturligvis meget gerne have været denne sag foruden, som har kostet betydelige både ledelsesmæssige og økonomiske ressourcer«, sagde administrerende direktør, Henrik Kaufmann, i en pressemeddelelse:
»Samtidig står det klart, at Kaufmann aldrig har haft til hensigt at bryde gældende lovgivning og vurderer heller ikke, at vi i den forbindelse har haft nogen form for økonomisk vinding«.
Han slog samtidig fast, at koncernen har brugt lejligheden til at via nye, interne procedurer at sikre, at en lignende situation ikke kan ske igen.
Sagen blev anmeldt af Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i august 2021.
ritzau
