Title: Hugo_Helmig_er_død
Date: 2022-12-02
Article Type: Kultur
Author: Musikeren Hugo Helmig døde 23. november som blot 24-årig, oplyser hans far, Thomas Helmig, på Instagram.

Torben Benner
Journalist
Sangeren Hugo Helmig er død,
oplyser hans familie på Instagram
.
Han blev 24 år.
»Hugo Helmig gik bort onsdag 23 november. Hugo havde et alt for kort, men godt liv der har sat sig spor i mange mennesker. Hugo ville gerne have været hos os, og han havde mange planer og håb for fremtiden. Hans liv og virke som musiker lever videre i de mennesker, der kendte ham og kendte til ham«.
»Hugos person var gennemsyret af humor,
quirkiness
, talent, sødme, visdom og mod, og han vil blive så uendeligt savnet for altid. Denne profil og Hugos Facebook vil herefter blive lukket på et tidspunkt«, lyder det i opslaget.
Også Hugo Helmigs far, Thomas Helmig,
bekræfter dødsfaldet på sin Instagramprofil
:
»På dit alt for korte livs sidste aften, sad vi to sammen i sofaen i din lejlighed. Vi spiste og så “Notting Hill” og vi snakkede og vi snakkede. Du var så fuld af håb, drømme og planer for fremtiden. Jeg var hos dig hele natten, og mens du sov, gav dit lille hjerte op. Og nu er du så pludselig ikke “her” længere, men lever videre et sted “Dybt inde i mit hjerte”, hvor jeg vil bære dig med ømhed, stolthed og betingelsesløs kærlighed resten af mit liv. Jeg er så uendeligt taknemmelig for hvert eneste sekund, jeg fik sammen med dig. For evigt - Far«
Hugo Helmig slog igennem på den danske musikscene i 2017, kun 18 år gammel.
»Fra det øjeblik Hugo Helmig kom frem, lignede og lød han i al sin ungdommelige charme som en popstjerne, der kunne erobre hele verden«, siger Politiken musikredaktør, Simon Lund.
»Han behøvede kun et smil og et refræn. Og selv om efternavnet kunne ligne et benspænd, lagde han Danmark ned, som om det var det mest naturlige for ham«.
Ifølge Simon Lund var der fra starten en form for gennemtræk ind til det private hos Hugo Helmig. Han lod et kamerahold fra Danmarks Radio følge sig i sin vej mod at blive popstjerne, han delte ud af sig selv på de sociale medier, og han holdt aldrig tilbage. Heller ikke da det hele begyndte at gå skævt.
»På den ene side var Hugo Helmig på den måde et barn af sin tid. Fans kunne knytte forbindelser til ham. Og det var uhørt og modigt, da han meddelte, at han måtte trække sig tilbage for en tid, fordi han sloges med et kokain-misbrug. Det skabte jo kun sympati«, siger Simon Lund.
»På den anden side endte åbenheden også med, at han lignede en bilulykke i langsom gengivelse. Tragedien blev afspillet for øjnene af os alle sammen. Opslag for opslag på Instagram. Og man kunne ikke lade være med at tænke, at han for længe siden burde have slukket telefonens kamera og beskyttet sig selv lidt mere for omverdens blik«.
Hugo Helmig valgte sidste efterår at afbryde en turné, stoppe et pladeprojekt og indstille karrieren på ubestemt tid på grund af angst, som tidligere havde ført til massivt kokainmisbrug.
»Jeg har nu været ude af mit misbrug i snart to år, hvilket jeg er lykkelig og taknemlig for. Men kampen for mig sluttede ikke der. Jeg har kæmpet med næb og kløer mod angst og paranoia, i hvad der minder om en evighed efterhånden, og jeg kan simpelthen ikke få mig selv til at fortsætte på denne her måde,« skrev han dengang ifølge
Ekstra Bladet
på Facebook og Instagram.
Allerede i 2019 aflyste Hugo Helmig en række koncerter for at få hjælp til at komme ud af et større kokainmisbrug.
Hugo Helmig var søn af sangeren Thomas Helmig og psykolog, forfatter og tidligere topmodel Renée Toft Simonsen.
Han gik meget tidligt i sin fars fodspor, de han allerede som 18-årig udsendte sin debutsingle ’Please Don’t Lie’ i 2017 og samme år havde sin debutkoncert. Hugo Helmig blev kåret til årets nye danske navn, og hans ’Please Don’t Lie’ til årets danske hit. Nummeret slog også igennem i Tyskland.
»Jeg havde det længe sådan, at musik, det var min fars ting. Da jeg så på mit andet år på efterskolen fik min første guitar, kunne jeg alligevel ikke lade være med at spille, og nu kan jeg slet ikke forestille mig at lave andet«, fortalte han dengang
BT
.
Han brugte mange af sine fars råd og erfaringer, da han skulle op på den scene, Thomas Helmig har hersket over siden 1980’erne.
»Jeg tror også, at det er rart for ham at kunne give noget videre til mig. Uanset hvad jeg havde valgt at lave, havde han været megastolt af mig, det er jeg sikker på. Men musik er min fars lidenskab og har været det altid – så at se, at hans søn gør det samme, det, tror jeg, gør ham glad. Det er også ham, der har lært mig at spille guitar. Ham, der har lært mig, hvordan man opfører sig, når man er ude. Og det er ham, der har lært mig at være en gentleman over for damerne«, sagde han i 2018 til
Politiken
.
»Han er sgu en klog mand, min far, og jeg ser meget op til ham. Men jeg har også lært vildt meget af min mor«.
Men at livet som popstjerne ikke bare var lykke, fortalte Hugo Helmig året efter, at han var slået igennem til
BT
:
»Jeg har haft svært det med at blive kendt og gå udenfor på gaden. Det er jo dybt åndssvagt, men jeg er begyndt at tænke over, hvad folk tænker. For to år siden tonsede jeg rundt på cafeerne i Aarhus og var hele tiden ude, nu vil jeg hellere være hjemme sammen med min kæreste eller venner«.
Først i 2019 udgav Hugo Helmig sit debutalbum, ’Juvenile’. Og denne gang var det ikke til stående ovationer. Politiken gav 3 hjerter og mente ikke, at de øvrige numre på albummet kunne måle sig med debutsinglen fra 2017.
»’Juvenile’ efterlader et lige så poleret som utydeligt billede af en ellers lovende stjerne og en ellers lovende generation«, skrev Politikens anmelder.
Kort efter dukkede de første historier om Hugo Helmigs misbrug op, som han også selv sang om på debutalbummet. Flere medier skrev i marts 2019, at politiet havde tilbageholdt ham i en kokainrus, og at den unge sanger havde tilbragt natten i detentionen, fordi han ikke kunne tage vare på sig selv. Og at han var faldet i igen, selv om han havde været på afvænning siden årsskiftet.
Det kom også frem, at det var hans mor, Renée Toft Simonsen, der havde kontaktet politiet, fordi Hugo Helmig løb psykotisk rundt på gaden.
Alligevel lykkedes det Hugo Helmig at komme på benene igen og gennemføre en række planlagte koncerter. Men i maj 2019 valgte han så at følge sin mors råd om at aflyse alt for at arbejde med sig selv.
Men så – ud af det blå – udgav Hugo Helmig sit andet album i maj 2020, ’Lulu Vol.1’ med sange, der handlede om hans misbrug.
Ekstra Bladet
kaldte albummet »imponerende« og skrev, at Hugo Helmig var »blevet mere selvsikker og udtryksfuld som sanger«.
Alligevel var det først i sommeren 2021, at Hugo Helmig stod på en scene igen – på Plænen i Tivoli og senere på miniudgaven af Smukfest i Skanderborg.
Men Hugo Helmig havde det fortsat rigtig skidt og meddelte så i oktober 2021, at han ville indstille karrieren, samtidig trak han sig tilbage fra offentligheden.
»Hvad end han kunne have drevet det til som national popstjerne, så er historien om Hugo Helmig først og fremmest en menneskelig tragedie. I al sin lammende ubegribelighed«, siger musikredaktør Simon Lund.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Nekrolog:
En popstjerne er død alt for ung
Hugo Helmig indstiller karrieren på ubestemt tid
Han er tilbage på scenen efter to hårde år:
»Hver mandag gik jeg til tatovøren. Og fik den ene tegning efter den anden. For overhovedet at kunne mærke noget«.
