Title: Hulkenberg_forlader_Magnussen_og_Haas_efter_sæsone
Date: 2024-04-26
Article Type: Formel 1
Author: Hvis Kevin Magnussen forbliver hos Haas i 2025, skal han have ny teamkammerat. Nico Hülkenberg skifter hold.

Kevin Magnussens teamkammerat Nico Hülkenberg forlader Formel 1-holdet Haas efter indeværende sæson for at slutte sig til Sauber.
Det bekræfter begge hold på deres respektive hjemmesider.
»Med hans fart, erfaring og dedikerede teamwork bliver han en vigtig del af vores holds transformation – og af Audis F1-projekt«, skriver Sauber-holdet.
Gennem længere tid har der verseret rygter om, at den erfarne tysker ville skifte til Audi, som fra 2026 overtager Sauber i Formel 1.
Men allerede fra næste sæson vender Hülkenberg retur til Sauber, som han kørte for i 2013. Han har fået en flerårig aftale og vil altså også være en af holdets to kørere, når de skifter navn under Audis ejerskab.
Den 36-årige tysker kom til Haas sidste år. Han er aktuelt nummer 13 i VM-stillingen med fire point. Kevin Magnussen har hentet et enkelt point.
Hülkenberg får pæne ord med på vejen fra Haas-teamchef Ayao Komatsu, som altså fortsat har tyskeren til rådighed året ud.
»Jeg vil gerne takke Nico for hans bidrag til holdet i den tid, han har været hos os. Han har været en fantastisk holdspiller, og han er en, som vi virkelig har holdt af at arbejde sammen med«, siger Komatsu til Haas’ hjemmeside.
Kevin Magnussen har som Hülkenberg kontraktudløb med Haas efter indeværende sæson.
Medmindre Haas ønsker at prøve to helt nye kørere af i 2025, så kan afskeden med Hülkenberg styrke Magnussens mulighed for at forlænge sin aftale.
Han har i hvert fald stor erfaring på holdet, som han har kørt for siden 2017 – kun afbrudt af et års pause fra Formel 1 i 2021.
Før det kørte danskeren for McLaren og Renault.
ritzau
fortsæt med at læse
»Meget vigtig dag«:
Kevin Magnussen scorer sæsonens første point
Magnussen slutter næstsidst i ny Verstappen-opvisning
Verstappen sikrer sit VM-hattrick med seks løb tilbage
