Title: Hummelgaard_vil_se_pa_hardere_straf_for_banders_øk
Date: 2023-06-19
Article Type: Danmark
Author: Flere bandemedlemmer bliver sigtet for økonomisk kriminalitet. Nu vil justitsministeren se på hårdere straf.

Hårdere straffe kan være med til at få skovlen under økonomisk kriminalitet begået af rockere og bandemedlemmer, mener justitsminister Peter Hummelgaard (S). Derfor kommer regeringen »helt sikkert« til at se på straframmerne som led i et udspil til en kommende bandepakke.
»Hver gang man tager en af de her bandekriminelle ud af miljøet, væk fra organisationen og væk fra gaden, giver man politiet lidt bedre betingelser for at forebygge og efterforske«, siger justitsministeren.
Regeringen forventer at præsentere sit samlede udspil til en ny bandepakke lige efter sommerferien.
Sidste år steg antallet af sigtelser mod rockere og bandemedlemmer for økonomisk kriminalitet med 27 procent. Dermed rejste politiet 990 af den slags sigtelser i 2022, skriver
Jyllands-Posten
mandag på baggrund af nye tal fra Justitsministeriet.
Regeringens udspil kommer til at tage udgangspunkt i et udspil fra den daværende Socialdemokratiske regering. Derudover vil det indeholde »nye og forstærkede« initiativer, fortæller Peter Hummelgaard.
S-regeringen præsenterede i sommeren 2022 et udspil til en ny bandepakke med navnet ’Bandepakke IV’. Også her lød det, at der skulle være hårdere straffe for visse typer af kriminalitet.
Særligt den del af udspillet, der handlede om de hårdere straffe var kriminolog David Sausdal fra Lunds Universitet skeptisk overfor.
»Sandheden er, at fængsler er et af de mindst resocialiserende steder i verden«, sagde han i den forbindelse.
»Justitsministeriets eget forskningskontor har vurderet, at hårdere straffe som værktøj ikke er særligt præventivt, og at det heller ikke er tryghedsskabende«, tilføjede han.
Foruden hårdere straffe vil regeringen også se på en udvidelse af det såkaldte Al Capone-samarbejde. Al Capone-samarbejdet er en taskforce, der arbejder på tværs af forskellige myndigheder. Her lyder det fra ministeren, at man eksempelvis kunne tilføje Erhvervsstyrelsen til samarbejdet, skriver Jyllands-Posten.
ritzau
fortsæt med at læse
Da Birgit havde talt i telefon i fire timer, var svindlerne løbet med hendes formue
