Title: Hummelgaard_kritiserer_Vanopslaghs_kokain-udtalels
Date: 2023-10-05
Article Type: Danmark
Author: LA-formand spekulerer i på sigt at legalisere kokain, men det er uansvarligt, mener justitsminister.

Det er ’vildt’ og ’uansvarligt’, når Liberal Alliances formand, Alex Vanopslagh, i en podcast taler om på sigt at legalisere kokain.
Det mener justitsminister Peter Hummelgaard (S), der i et opslag på Facebook langer hårdt ud efter Vanopslagh.
»For mig at se er Vanopslaghs synspunkt teoretisk liberalisme, når det er mest yderliggående og afsporet fra virkeligheden«, skriver han.
Det var DR, der onsdag kunne berette om Vanopslaghs udtalelser i en podcast med komiker Casper Christensen.
I podcasten, der har navnet ’Casper 3080 Tikøb’, siger Vanopslagh - som LA før har nævnt - at man i første omgang skal afkriminalisere stoffet. Men han går også skridtet videre og siger, at det bør legaliseres og reguleres på sigt.
»Jeg har jo ikke et behov for at stoppe det, medmindre det er et stort problem. Det er det jo, hvis du har et misbrug, eller hvis stoffet er meget urent«.
»Men hvis du er en voksen mand, du har styr på dit liv og tre gange om året til en eller anden fest gerne vil tage noget kokain. Det mener jeg, burde være lovligt«, siger LA-lederen ifølge DR.
Vanopslagh stiller i podcasten dog flere betingelser op for, hvordan salget eventuelt skulle foregå.
Det kunne, mener formanden, eventuelt ske på apoteket og med en seddel til forbrugeren om, hvor vedkommende eventuelt kan ringe hen, hvis der opstår problemer i brugen af stoffet.
Han påpeger desuden selv den ulempe, at legalisering kan føre til, at mange flere begynder at tage kokain, og at nogle vil ende ud i et misbrug - det er en udfordring, siger Vanopslagh ifølge DR.
Justitsministeren erklærer sig overrasket over, at en partileder kan fremføre synspunktet.
»Jeg tror det ville være til skade for mange mennesker og samfundet generelt med en legalisering af hård narko«, skriver han i sit opslag.
En del lande har mere lempelige regler for stoffer end Danmark. Eksempelvis har Portugal afkriminaliseret besiddelse af kokain til eget forbrug op til en vis mængde - der er dog ikke tale om legalisering.
ritzau
fortsæt med at læse
Otte ton kokain blev fragtet til Holland om bord på Mærsk-skib
