Title: Hummelgaard_afviser_at_placere_FE-undersøgelse_i_F
Date: 2023-11-03
Article Type: Danmark
Author: Otte partier vil have FE-undersøgelse forankret i Folketinget, men justitsministeren afviser.

Regeringen og oppositionen strides om, hvordan den udvidede undersøgelse af FE-sagen skal indrettes.
Otte partier har appelleret til, at undersøgelsen skal foregå i regi af Folketinget og Granskningsudvalget for at skabe tillid til processen.
Men det vil justitsminister Peter Hummelgaard (S) ikke.
»Vi har her at gøre med noget af de mest hemmelige og klassificerede oplysninger i Danmark, så jeg mener ikke, det vil være hensigtsmæssigt at lægge det over i et andet format og andre rammer, end den ramme, der er dannet for FE-kommissionsundersøgelsen«, siger han.
Den omtalte ramme er nedsat af Justitsministeriet. Oppositionen er bekymret for den offentlige gennemsigtighed og tillid til processen, hvis Justitsministeriet udstikker rammerne for undersøgelsen.
Det er Justitsministeriet, der formelt fremsætter forslaget om undersøgelseskommissionen.
Men det er ifølge Peter Hummelgaard en ’udbredt misforståelse’, at undersøgelsen skulle være direkte under Justitsministeriets ressort.
»Arbejdet er både fysisk og i form af sekretariatsbehandling uafhængigt af Justitsministeriet og andre ministerier«, siger han.
De otte partier bag appellen tæller Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, De Konservative, Enhedslisten, De Radikale, Dansk Folkeparti, Alternativet og Nye Borgerlige.
Herfra lyder det, at undersøgelsen skal tage maksimalt et år.
Peter Hummelgaard vil ikke sætte tidsperspektiv på.
» Nu ser vi i første omgang på, hvordan FE-kommissionen kan tilrettes, så man udvider mandatet, og det vil vi naturligvis drøfte med partierne«, siger han:
»Mit perspektiv er, at vi skal gøre det så hurtigt, som det kan gøres, uden at jeg har en præcis tidsplan for det«.
ritzau
fortsæt med at læse
FE-sagen: Hvorfor holde på en hemmelighed, alle kender?
Det tager under fem minutter:
Få et overblik over hele FE-skandalen
