Title: Hun_gennemgik_et_mareridt_af_skader_»Jeg_vil_da_a
Date: 2023-11-24
Article Type: Sport
Author: Knæskader har revet to år ud af Helena Elvers karriere. Nu tør hun endelig stole på sin krop igen og får slutrundedebut ved håndbold-VM.

Helena Elver smiler og udstøder et lille suk. Når pressen vil tale med hende, kommer det tit til at handle om skader.
Men det er fair nok, forsikrer hun. Hun ved, at det næsten ikke kan være anderledes. Ikke med den historie, hun bærer rundt på og tager med sig ind i håndbold-VM.
»Det er selvfølgelig lidt trættende, og jeg ville da helst være det foruden. Jeg vil da allerhelst snakke om mine præstationer på banen, men mine skader er jo en del af det«, siger hun.
Alle topsportsfolk bliver ramt af skader på et tidspunkt. Men 25-årige Helena Elver har, inden karrieren rigtig er kommet i fart, været igennem mere, end de fleste oplever i et helt idrætsliv.
Tilbage i 2017 blev hun for første gang ramt af en af de frygtede korsbåndsskader, der sætter det hele i stå i måneder.
Men mareridtet begyndte for alvor halvanden uge før starten på EM på hjemmebane for tre år siden. Under opvarmningen til en testkamp mod Norge røg korsbåndet igen.
Der skulle gå to år, før hun igen spillede en kamp, for netop som hun kunne skimte håndboldbanen igen, gik det galt for tredje gang.
»Jeg overvejede, om det overhovedet var det hele værd at skulle i gang med endnu en genoptræning, og jeg ved faktisk ikke, hvor jeg fandt motivationen. Jeg havde den bestemt heller ikke hele tiden«.
»Det lyder meget mørkt, men der er jo ikke noget sjovt ved at være skadet. Det blev noget med at tage en dag ad gangen. Jeg var i styrkelokalet hver dag, og efterhånden kunne jeg jo se, at jeg kom tættere og tættere på et comeback«, fortæller bagspilleren fra Odense.
I november 2022 var hun omsider tilbage på banen. To år var revet ud af en lovende karriere, og bagefter kom angsten snigende.
Kunne hun stole på sin krop? Holdt knæet mon denne gang?
»I starten var jeg fyldt med en stor frygt. Jeg tænkte meget på, hvad nu, hvis det sker igen? Det var tungt. Lige så dejligt det var endelig at være tilbage, lige så skræmmende var det på en måde«.
»Det var især, når jeg skulle lande efter et hop, for det er sådan, det er gået galt to gange. Det tog lang tid, men med tiden begyndte jeg at stole mere og mere på mit knæ og min krop. Nu er jeg kommet til et sted, hvor jeg ikke længere tænker over det, når jeg træner og spiller«, siger hun.
Når VM begynder, er det et mørkt kapitel, der endelig lukker sig. Det var i Boxen i Herning, hun i 2020 skulle have spillet sin første slutrunde. Nu får hun VM-debut samme sted med tre års forsinkelse.
Landstræner Jesper Jensen lægger ikke skjul på, at Elvers comeback også er noget helt særligt for ham.
»Det er enormt rørende bare at se hende smile igen. Vi ved alle, hvad hun har været igennem. Jeg var der selv, da hendes korsbånd røg i 2020«.
»Det er imponerende at se, at hun stadig spiller håndbold på samme måde. Måske lidt mere velovervejet, men stadig med den samme iver for at gå ind i duellerne«, siger Jesper Jensen.
Blå bog
Helena Elver Hagesø
Født:
1. marts 1998 (25 år).
Klub:
Odense Håndbold (siden 2020).
Position:
Playmaker/back.
Tidligere klubber:
HIK ( -2017), Gudme HK (2017-18), Aarhus United (2018-20).
Landshold:
6 A-landskampe, 5 mål.
Vandt i 2015
VM-guld med U17-landsholdet. Blev kåret til turneringens bedste spiller.
Udtaget til VM
, der afholdes i Danmark, og som begynder 29. november. Danmark spiller sin første kamp 1. december mod Serbien.
Elver kan godt genkende landstrænerens opfattelse af, at hun i dag overvejer det en ekstra gang, inden hun kaster sig ind i nærkampe med hærdebrede modstandere.
»Tidligere kunne jeg godt spille lidt med hovedet under armen nogle gange. Jeg vil ikke sige, at jeg passer bedre på mig selv nu, men jeg er måske lidt mere velovervejet i, hvilke situationer jeg ønsker at komme i«.
»Men jeg vil stadig gerne være modig og tage de dueller, der skal til. Jeg er ikke så stor som så mange andre, så nogle gange slår jeg mig jo lidt«, siger Helena Elver.
Hun glæder sig til at opleve slutrundestemningen i Boxen og til at få sat skub i en landsholdskarriere, der mere end fire år efter debuten endnu ikke har rundet ti kampe.
Efter et år uden skader har hun genvundet troen på, at knæet holder. Og hun lever med, at operationerne og den store belastning har sat sig sine spor.
»Knæet føles ikke som et almindeligt, velfungerende knæ. Men jeg har ingen problemer med at træne og har ingen smerter«.
»Der er noget stivhed og lidt ømhed. Jeg tror, at det kommer til at få nogle konsekvenser senere i livet. Men jeg har truffet det valg, at jeg gerne vil udleve min drøm om at spille håndbold«, siger Helena Elver.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre slutrundedebutanter får chancen til VM på dansk jord
Håndboldkvinder får revanche mod Sverige foran rekordpublikum
