Title: Hun_blev_mobbet_pa_grund_af_sin_plettede_hud,_nu_e
Date: 2024-07-27
Article Type: Navne
Author: Som barn blev canadisk-jamaicanske Winnie Harlow mobbet ud af skolen for sin hud. Som voksen har den gjort hende verdenskendt. Nu fylder hun 30 år.

Ritzau
Det var ikke en nem opvækst.
Med ’ko’ og ’zebra’ som hyppige tilråb fra de andre børn var det med skeptiske skridt, at den canadiskfødte topmodel Winnie Harlow begav sig ud på skolens gange.
De andre mødre mente fejlagtigt, at vitiligo – den hudsygdom, der gav Winnie større hvide pletter i ansigtet og på kroppen – kunne smitte deres børn. Legeaftaler var dermed udelukket.
Mobningen tog med blandt andet fysisk chikane til i en grad, der fik teenageren til at droppe ud for i stedet at blive hjemmeskolet af sine jamaicanske forældre.
Hverken Winnie Harlow selv eller nogen omkring hende kunne have forudset den massive beundring og succes, der sammen med ungdommen ventede hende lige om hjørnet.
På det sociale medie Instagram begyndte Harlow at dele billeder af sig selv, og antallet af følgere steg støt.
I 2014 kastede et afgørende sæt øjne også et blik på profilen – modellen Tyra Banks, der var vært i den populære serie ’America’s Next Top Model’.
Da den 21. sæson af programmet rullede over millioner af tv-skærme, var det således med Harlow som deltager.
En førsteplads blev det ikke til, men den 19-årige havde vundet noget, der muligvis havde større værdi: det meste af modebranchens interesse.
Og mens 2010’ernes catwalks stadig var præget af meget traditionelle skønhedsidealer, formåede Harlow alligevel at slå en sprække i dem og kræve plads til sig selv – og til den hud, der tidligere havde kostet hende legekammerater.
»Det mest befriende er bare at kunne være mig selv og at kunne vise modeindustrien, at skønhed kommer i mange former«, udtalte hun i 2016 til CNN.
I årene efter prydede hun de prestigefyldte forsider af Vogue, Harper’s Bazaar, Elle og Sports Illustrated. Og i 2022 lancerede hun sit eget hudplejemærke ved navn Cay Skin.
Hun har i dag over ti millioner følgere på Instagram, har medvirket i reklamer for Fendi, Nike og Marc Jacobs og i musikvideoer med Beyonce og Eminem.
Winnie Harlow er bosat i Los Angeles.
Ritzau
