Title: Hun_fik_Nobelprisen_i_2020_Digter_Louise_Gluck_er_
Date: 2023-10-13
Article Type: Bøger
Author: Louise Glück modtog Nobelprisen i litteratur for sin »umiskendelige poetiske stemme« i 2020.

Den amerikanske digter og modtager af Nobelprisen i Litteratur Louise Glück er død i en alder af 80 år, oplyser hendes redaktør, Jonathan Galassi, til nyhedsbureauet AP.
Det var i 2020, at Glück modtog Nobelprisen i litteratur for sin »umiskendelige poetiske stemme, der med streng skønhed gør det enkelte menneskes eksistens universel«, som det hed i Det Svenske Akademis motivering.
Louise Glück blev født i New York den 22. april 1943. Hun voksede op på Long Island. Da hun var teenager led hun af anoreksi, hvilket hun har beskrevet i sit selvbiografiske essay ’Education of the Poet’. På et tidspunkt vejede hun 34 kilo. Hun overvandt sin spiseforstyrrelse, efter at hun besøgte en psykoanalytiker.
Da hun var i midten af 20’erne, blev hendes digte udgivet i blandt andet The New Yorker og The Atlantic Monthly. Hun debuterede med poesibogen ’Firstborn’ i 1968. Hendes næste digtsamling kom i 1975. Hun fik i alt udgivet 14 digtsamlinger – ofte med lange tidsintervaller mellem dem. Glück følte sig hjemme med det skrevne ord og betragtede det engelske sprog som sin gave, skriver AP.
I en årrække var hun professor i engelsk på universitetet Yale. Hun har også undervist på universitetet Stanford. Hun har været gift to gange og fik en søn, Noah, med sin anden mand, John Darnow. Parret blev senere skilt.
Desuden modtog hun Pulitzerprisen for sin poesibog ’The Wild Iris’ i 1993.
Opdateres ...
-----------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at Louise Glück var den første amerikanske digter, som modtog Nobelprisen i litteratur, siden T.S. Eliot fik den i 1948, skriver AP. Da var han imidlertid britisk statsborger - det blev han i 1927.
Ritzau
fortsæt med at læse
6 hjerter:
Endelig bliver mesterlig nobelpristager oversat til dansk
Duer ikke, væk: Nobelpristagers bog blev vejet og fundet for let
Hun led af anoreksi og hendes søster døde som spæd:
Nobelvinder skriver kølige digte, man brænder sig på
