Title: Hun_blev_skudt_af_ham_i_1990'erne._Nu_møder_hun_ha
Date: 2023-04-02
Article Type: Film og tv
Author: Instruktøren Teona Mitevska tvivlede på, at alt kan tilgives, da hun begyndte at arbejde med vennen Elma Tataragics historie om at have været skudoffer under Balkankrigen. I processen ændrede hun mening.

Instruktøren Teona Mitevska tvivlede på, at alt kan tilgives, da hun begyndte at arbejde med vennen Elma Tataragics historie om at have været skudoffer under Balkankrigen. I processen ændrede hun mening.  Foto: Mads Nissen
Kan alt tilgives? Det spørgsmål stiller Teona Mitevska med sin nye film. Det er en autentisk historie, hvor en tidligere serbisk soldat mange år senere møder en bosnisk kvinde, han skød og sårede under Balkankrigene i 1990’erne. Vi har mødt instruktøren, som har besøgt København.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e deltog begge i en dramaworkshop i deres hjemby Sarajevo, kom tilfældigvis til at sidde tæt på hinanden og faldt i snak. Manuskriptforfatteren Elma Tataragic og manden over for hende fandt ud af, at de var født i den samme periode, at de havde læst de samme bøger, og at de lyttede til den samme musik.
På et tidspunkt blev dramaworkshoppens deltagere bedt om at fortælle hinanden om deres oplevelser. Både de bedste og de værste. Og da opdagede manuskriptforfatteren Elma Tataragic og manden over for hende, at hun var den kvinde, han sårede dødeligt i Sarajevo under krigen i 1990’erne.
Dengang var de begge store børn. Hun var bosnier, han var serber. Hun overlevede, men lå i koma i lang tid efter og blev ved med at have psykiske og fysiske mén. Han havde aldrig før skudt et menneske. Det var et tilfælde, at han ramte hende.
Både hun og han havde klare erindringer om den aftens forløb, og mange år senere har Elma Tataragic sammen med instruktøren Teona Mitevska skrevet om oplevelsen. Begivenhederne under krigen den aften er afsættet for filmen ’Et strejf af lykke’, som Teona Mitevska er i København for at tale om.
Allerede abonnent? Log ind her
