Title: Hun_afbrød_koncert_og_udskammede_tre_piger_med_tel
Date: 2023-07-19
Article Type: Kultur
Author: Må man tage selfies under koncerter? Det spørgsmål rejser sig, efter at countrysanger Miranda Lambert i weekenden skældte fans ud for at tage selfies til hendes koncert.

Nina Pratt
Journalist
Forestil dig denne situation: Du er til en koncert med en af dine yndlingsmusikere sammen med dine venner. Undervejs i koncerten stimler I sammen for at tage en selfie – og samtidig stopper kunstneren med at synge, kigger direkte på dig og siger:
»Jeg stopper lige her et øjeblik. Disse piger er optaget af at tage en selfie og lytter ikke til sangen, og det pisser mig lidt af«.
Er det retfærdigt – eller uretfærdigt? Det diskuterer internettet, efter netop dét scenarie udspillede sig under sanger Miranda Lamberts koncert i Las Vegas i weekenden. Videomateriale viser den misfornøjede sanger, der stopper sit sæt på scenen og skælder et par selfie-tagende publikumsmedlemmer ud.
»Jeg kan ikke lide det – overhovedet«, siger hun efterfølgende i mikrofonen. Der lyder et bifald fra publikum, hvorefter Miranda Lambert synger videre.
Videoen har siden floreret på sociale medier og har rejst debat om god etikette hos såvel publikum som kunstneren. Selv om flere udviser forståelse over for Miranda Lamberts reaktion, er der også mange, der kritiserer den for at være uberettiget.
»Hvem tager ikke selfies med sine venner til koncerter?«, spørger en TikTok-bruger, mens en
Twitter-bruger
mener, at Miranda Lamberts reaktion var »unødvendig og respektløs over for hendes fanskare. De havde betalt for at se hendes koncert og nød musikken«.
Miranda Lambert har afvist at kommentere sagen, skriver mediet
NBC News.
Musikere har i stigende grad udtrykt frustration og sågar frygt for publikums telefoner – en genstand, der er blevet fast inventar i koncertgængerens hånd.
En af dem er musiker Bruno Mars, der til en række koncerter sidste år forbød telefoner. I et interview med
Los Angeles Times
udtalte han, at »evnen til at læse rummet forsvinder, når du kigger på en væg af telefoner«.
»Med alle de kameraer bliver jeg i tvivl, om jeg tør prøve det her
dance move
i aften, eller også bliver man bange for, at noget, man siger, går viralt på internettet«, fortsatte han.
I nogle tilfælde går publikum så vidt som at kaste telefoner mod kunstneren på scenen – noget popsangeren Bebe Rexha oplevede i sidste måned, og hun kunne efterfølgende fremvise et stort blåt øje til sine følgere på sociale medier.
Generelt er der flere og flere tilfælde af historier om musikere, som får kastet objekter efter sig under koncerter. For under to uger siden florerede en video af sanger Harry Styles, der under en koncert i Wien fik kastet en genstand mod sig, hvorefter han tog sig til hovedet.
Tendensen får flere fans og artister til tasterne – herunder sangeren Charlie Puth, der i sidste måned tweetede, at »denne trend med at kaste ting efter performere, der er på scenen, er nødt til at stoppe«.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
