Title: Hun_blev_sat_til_at_støvsuge_og_vaske_sengetøj._Nu
Date: 2023-11-10
Article Type: Film og tv
Author: Tidligere medarbejder beskyldte De Niro for at sætte hende til ’stereotype’ arbejdsopgaver for kvinder.

Robert De Niros produktionsselskab skal betale 1,3 millioner dollar - svarende til godt og vel ni millioner kroner - til en tidligere medarbejder på grund af kønsdiskrimination.
Det har et nævningeting i USA besluttet torsdag lokal tid. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den tidligere medarbejder Graham Chase Robinson har sagt, at hun blev sat til at udføre arbejdsopgaver, der udspringer af en ’stereotyp’ opfattelse af kvinde.
Robinson har forklaret, at den amerikanske skuespiller, der er kendt for film som ’Raging Bull’, ’Godfather’ og ’Taxi Driver’, satte hende til at vaske sengetøj, støvsuge sin lejlighed og organisere selskaber.
Det gjorde han, selv da hun blev forfremmet til ledende stillinger i selskabet, der hedder Canal Productions, har hun forklaret.
Hun har også beskyldt De Niro for uønsket fysisk kontakt samt ofte at komme med seksuelt ladede kommentarer.
Samlet set bidrog det til ’følelsesmæssig lidelse og skader på omdømmet’, har Chase Robinson ifølge BBC forklaret.
Et søgsmål fra Canal Productions mod Chase Robinson blev til gengæld afvist.
Hun blev beskyldt for at have trukket tusindvis af dollars på et firmakort til personlige udgifter. Samtidig hævdede selskabet, at hun havde set ’et forbløffende antal timer tv-serier på Netflix’, mens hun var på arbejde.
»Vi er begejstrede over, at nævningetinget så det, som vi så, og kom med en afgørelse til vores fordel mod Robert De Niros selskab«, skriver David Sanford, som er advokat for Robinson, i en meddelelse til AFP.
Nævningetinget fandt ikke, at 80-årige De Niro var personligt ansvarlig i den civile retssag.
De Niro var ikke til stede ved høringen torsdag. Han har tidligere sagt, at Chase Robinsons anklager var ’nonsens’.
Han har i løbet af sagen ifølge BBC erkendt, at han til tider har skældt Chase Robinson ud. Han har også erkendt at have hævet stemmen.
Men på et tidspunkt kom han med, hvad det britiske medie beskriver som et ’dramatisk udbrud’, og kiggede direkte på Chase Robinson og råbte:
»Shame on you (du skulle skamme dig, red.)«.
Juryens votering varede omkring fem timer.
ritzau
fortsæt med at læse
