Title: Hun_skal_sta_i_spidsen_for_Statens_Museum_for_Kunst
Date: 2023-03-27
Article Type: Kultur
Author: Afløseren for Mikkel Bogh er fundet på Statens Museum for Kunst (SMK).

Valget er faldet på Astrid la Cour som ny direktør.
De sidste otte år har Astrid la Cour som direktør stået i spidsen for Frederiksbergmuseerne og en fusion mellem fem museer og udstillingssteder, herunder Cisternerne og Storm P. Museet.
Blå bog
Astrid La Cour
Født
13. april 1974. Opvokset i Tommerup og har en studentereksamen fra Vestfyns Gymnasium. Uddannet fra Aarhus Universitet med en cand.mag i æstetik og kultur.
Har siden
2015 været direktør for Frederiksbergmuseerne, der bl.a. er en fusion mellem museerne Cisternerne og Møstings Hus.
Bestyrelsesmedlem i
Driftsfonden Kunsthal Spritten, Museum Odense m.fl. Modtog i 2022 Carl Jacobsens museumslegat, som er en del af Ny Carlsbergfondens kunstpriser.
»Astrid la Cour er med sit strategiske mindset, solide ledelseserfaring og sine stærke kunstfaglige visioner den rette kandidat til at stå i spidsen for, at Statens Museum for Kunst fortsætter med at være et nationalgalleri for alle danskere, der kan vise nye veje ind i kunsten og række ud til flere«, lyder det fra kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
Astrid la Cour siger: »Det er mere nødvendigt end nogensinde, at kunsten er en aktiv del af samfundet, og her står SMK naturligvis centralt som hele Danmarks nationalgalleri. Jeg glæder mig til at fortsætte den igangværende udvikling, hvor SMK åbent og generøst træder ind i en aktiv samfundsmæssig rolle som et tilgængeligt og engagerende forbindelsesled mellem mennesker. Med solidt udgangspunkt i museets kunstfaglige tyngde og forskningsbaserede tilgang ser jeg frem til sammen med de mange kompetente medarbejdere at realisere de mange muligheder«.
Den nuværende direktør for SMK, Mikkel Bogh, har valgt at fratræde som direktør efter ni års ansættelse den 30. april 2023.
Statens Museum for Kunst er Danmarks nationalgalleri og en statsinstitution under Kulturministeriet, der har til opgave at arbejde med forskning, bevaring og formidling, herunder at belyse den danske og udenlandske billedkunst.
SMK har ca. 110 årsværk ansat, ca. 200.000 kunstværker i samlingen og havde i 2022 et besøgstal på næsten en halv million, hvilket gør det til det tredjemest besøgte i landet.
kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
SMK bør i langt højere grad forme de samtaler, vi har om os selv som mennesker
Mette Davidsen-Nielsen:
Efter 100 skønne dage i kulturens stråleglans forlænger Jakob Engel-Schmidt verden med brædder
Beskeden til kulturministeren var klar. Nu skal der gøres op med uretfærdighederne
