Title: Hun_holder_fast_i_at_være_ordentlig_over_for_de_in
Date: 2023-11-01
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, tekst
Author: Når patienter på retspsykiatrisk taler grimt eller slår i en væg, insisterer pædagog Sara Bilde Kristiansen på at forstå, hvad der ligger bag. Nu er hun nomineret til Politikens Pædagogpris.

H
ver dag, Sara Bilde Kristiansen var på arbejde, gik hun ind og bankede på en patients dør.
Patienten havde i en længere periode været udadreagerende, men var nu begyndt at isolere sig på sit værelse. Det ville Sara Bilde Kristiansen ikke acceptere, så hun blev ved at spørge, om de skulle tage et spil 500. Om der var noget, patienten ville tale om.
Det er situationer som denne, der gør, at hendes kollega har indstillet hende til Politikens Pædagogpris:
Politikens Pædagogpris 2023
Hvert år hylder Politiken
nogle af Danmarks dygtige pædagoger med Pædagogprisen, som skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for faget.
600
har i år indstillet en pædagog eller et team.
Der er tre kategorier:
’Dagtilbud 0-6 år’, ’Skole- og fritidstilbud 0. til 9. klasse’ og ’Social- eller specialpædagogik’. Der uddeles en hovedpris og en særpris inden for hver kategori.
Et fagpanel
finder de seks vindere, som bliver fejret torsdag 9. november i Politikens Hus.
Velfærds- og Forskningsfonden
for Pædagoger støtter prisen.
»Hun er en bekæmper af forråelse og en forkæmper for forståelse af selv de dårligste og mest udsatte mennesker«, lyder det i indstillingen.
Fagpanelet har besluttet, at hun skal nomineres for sit pædagogiske arbejde i et særligt felt.
På den retspsykiatriske afdeling, hvor 27-årige Sara Bilde Kristiansen arbejder, er der 16 patienter. Ud over at have en psykiatrisk diagnose – som oftest paranoid skizofreni – har de en anbringelses- eller behandlingsdom for at have begået personfarlig kriminalitet.
Politiken har ikke mulighed for at komme med ind på afdelingen. Men ud af den matterede glasdør kommer ergoterapeut Tine Roslev. Hun har talt med nogle af patienterne om, hvad der gør Sara Bilde Kristiansen til en god pædagog.
Hun spørger tit ind til, hvad vi tænker, lytter og er interesseret i vores synspunkter
Patient
Der går igen, at hun er rolig og god at tale med. Det har Tine Roslev også selv overværet i deres fælles terapigruppe, Et Bedre Liv. Her kan patienterne tale om alt fra deres kriminelle fortid til deres relation til pårørende. Sara Bilde Kristiansen lader patienterne tale ud og er god til at stille opfølgende spørgsmål, fortæller Tine Roslev. En af patienterne beskriver hende sådan her:
»Hun bliver ikke forarget eller virker fordømmende over det, vi siger. Hun spørger tit ind til, hvad vi tænker, lytter og er interesseret i vores synspunkter og oplevelser«.
-
Tine Roslev, kollega
Sara Bilde Kristiansen tror nærmest altid, hun har været nysgerrig på mennesker, der er »på kanten af samfundet«.
Inden hun blev pædagog, arbejdede hun i mange år i Rema 1000, hvor en fast kunde havde et alkoholmisbrug. Hun talte med ham og forsøgte at hjælpe ham, så godt hun kunne. Da hun startede på pædagoguddannelsen, var det hele tiden tanken, at hun ville være socialpædagog. Derfor var hun ikke i tvivl, da jobbet på retspsykiatrisk bød sig, efter at hun blev færdiguddannet i sommeren 2021.
Relationsarbejdet er centralt for hende, og hun fortæller, at hun for nylig har talt med en patient om forestillinger om fremtiden. Patienten spurgte ind til, hvordan en almindelig dag så ud for hende, og så fortalte hun om, at hun spiste aftensmad med sin kæreste og måske så en film.
»Hvis jeg forventer, at patienterne deler noget, så skal de også kunne stole på mig, og jeg skal kunne dele ud af, hvad jeg synes er svært, eller hvad jeg står i«.
- Morten Trier Josefsen, kollega
Nysgerrigheden på patienternes perspektiv kommer også til udtryk, når man er kollega til Sara Bilde Kristiansen. Som ansat på afdelingen kan man godt blive udsat for verbale overfald af patienterne, forklarer Tine Roslev. Andre gange går det ud over en væg, som patienten slår på.
»Sara er lidt som teflon. Det preller af på hende, og hun formår at være saglig, til trods for at man indimellem står i svære situationer«, siger Tine Roslev.
Pædagog Morten Trier Josefsen, der har indstillet hende, synes også, at Sara Bilde Kristiansen som relativt ny på afdelingen har været modig, når hun efter sådanne episoder har spurgt ind til, om man kunne se det på en anden måde, og hvad de som personale kan gøre anderledes.
Det er også en holdindsats, understreger Sara Bilde Kristiansen. Men hendes indsats skiller sig altså ud, siger Morten Trier Josefsen:
»Patienterne er et følsomt sted i deres liv, hvor de er indlagte og smaddersyge. Det er vigtigt at møde dem på en respektfuld og undersøgende måde, og det har Sara excelleret i at gøre«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
