Title: Hun_hitter_med_roman_om_kærlighed_uden_sex,_men_me
Date: 2023-09-28
Article Type: Bøger - feature
Author: Gabrielle Zevin har givet sin roman titlen ’I morgen og i morgen og i morgen’. Det er et citat fra Macbeths enetale om livets meningsløshed. Det er også en hentydning til, at man kan dø og altid genopstå i computerspil, i morgen og i morgen og i morgen.

Gabrielle Zevin har givet sin roman titlen ’I morgen og i morgen og i morgen’. Det er et citat fra Macbeths enetale om livets meningsløshed. Det er også en hentydning til, at man kan dø og altid genopstå i computerspil, i morgen og i morgen og i morgen. Foto: Hans Canosa
Gabrielle Zevin har fået high score med sin ’I morgen og i morgen og i morgen’. Både på bestsellerlister og hos kritikere. Bogen er noget så usædvanligt som en roman om computerspil og den første generation, der er vokset op som gamere. Men især er det en fortælling om venskab og relationer, der stikker af fra normen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
am og Sadie er 11 og mødes over et spil Super Mario Bros. Han kan finde ud af at få Mario til at lande på en flagstang, hun vil gerne lære hvordan. Det er begyndelsen på et langt, smukt og svært venskab.
Gabrielle Zevin har skrevet en roman, der handler om noget så usædvanligt som computerspil. Altså, computerspil er selvsagt ikke usædvanlige, de fylder mere og mere i vores liv, men computerspil som ledemotiv i et litterært værk, det er usædvanligt. Det er, som om de to kulturprodukter hører til på forskellige planeter.
Da forfatteren læste litteratur på Harvard, gik hun da også stille med, at hun i sin fritid nød at spille ’Diablo II’, ’The Sims’ eller bare lidt på sin Nintendo.
»Jeg tror aldrig, jeg har sagt det til nogen. Det her er min tiende roman, og jeg har aldrig haft så meget som en eneste reference til spil i de andre ni. Jeg har aldrig givet et interview, hvor jeg nævnte videospil eller omtalte mig selv som gamer«.
Allerede abonnent? Log ind her
