Title: Hun_er_det_eneste_medlem_af_Etisk_Rad,_som_ikke_ka
Date: 2023-10-04
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Arent Eiriksson mener ikke, at man kategorisk bør afvise aktiv dødshjælp i Danmark.

Et tungtvejende flertal i Etisk Råd har onsdag vurderet, at aktiv dødshjælp ikke bør være en mulighed i Danmark.
Men blot et medlem står udenfor. Birgitte Arent Eiriksson har som det eneste medlem ikke kategorisk afvist aktiv dødshjælp i Danmark.
Hun mener, at man skal undersøge mulighederne yderligere for at kunne indføre aktiv dødshjælp.
»Der er en gruppe mennesker, som ikke kan hjælpes med smertelindrende behandling. Det er mennesker, der eksempelvis har været udsat for en ulykke eller lider af en kronisk lidelse, som gør, at de ifølge dem selv lider ubærligt«, siger hun.
De mennesker skal have muligheden for at vælge selv, lyder det fra rådsmedlemmet, der først kom til rådet i marts i år.
»Jeg tror det vil skabe en stor tryghed i befolkningen, hvis man ved, at kommer man i den situation, kan man selv tage stilling til det her«, siger Birgitte Arent Eiriksson, der også er direktør for tænketanken Justitia.
I en udtalelse offentliggjort onsdag tager 16 af rådets 17 medlemmer afstand fra en lovliggørelse, sådan som et borgerforslag lægger op til.
Der er for meget på spil i forhold til et ’grundlæggende menneskesyn’, mener flertallet.
Blandt andet er der blevet lagt vægt på fra et af medlemmerne, at aktiv dødshjælp kan føre til, at mennesker, der trods alvorlig sygdom fortsat ønsker at leve, kan føle et pres til at komme herfra.
Det understreger Birgitte Arent Eiriksson dog ikke skal være tilfældet, da vi alle lever meget forskellige liv.
»Det skal være en vurdering på baggrund af nogle objektive og subjektive kriterier. Det er selvfølgelig vigtigt, at det bliver hegnet ind på en forsvarlig måde, og det er jeg meget interesseret i, at vi får undersøgt«.
Hun vil gerne undersøge nærmere, om det er muligt at lave en ordning, hvor det er tilladt til en begrænset gruppe mennesker, uden at det bliver en glidebane, hvor der kommer flere og flere til.
Derudover lægger hun også vægt på, at hvis man ikke længere vil være her, skal man begå selvmord, hvis man kan, ellers skal pårørende træde til og dermed overtræde straffelovens regler.
»Så der er muligheder i dag. Men det er barske muligheder, og de er ikke tilstrækkelige for de her mennesker«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringspartier venter med at tage stilling til aktiv dødshjælp
