Title: Hun_var_offer_for_fodboldpræsidentens_upassende_ky
Date: 2023-09-19
Article Type: Fodbold
Author: Jennifer Hermoso mener, at Spaniens forbund bruger beskidte kneb med udtagelsen af 20 strejkende spillere.

Artiklen er opdateret kl. 13.18.
Den spanske fodboldspiller Jennifer Hermoso er ude med en skarp kritik af Spaniens Fodboldforbund (RFEF), efter at der mandag blev udtaget en trup til kvindelandsholdets kampe i Nations League. Her trodsede forbundet og den nyansatte landstræner Montse Tome flere spilleres ønske og udtog dem, selv om de havde meddelt, at de ikke står til rådighed for det spanske landshold.
Forholdet mellem spillerne og forbundet har længe været tilspidset, selv om holdet har haft stor succes og for en måned siden vandt VM-guld.
»Spillerne er overbeviste om, at dette er endnu et forsøg på at splitte os ad og manipulere med os. De truer os med juridiske og økonomiske sanktioner. Det beviser, at intet er ændret«, skriver Jennifer Hermoso i en udtalelse på det sociale medie X, der tidligere var kendt som Twitter.
Landstræner Montse Tome udtog mandag 23 spillere til de kommende kampe mod Sverige og Schweiz, hvoraf 20 havde tilkendegivet, at de ikke stod til rådighed. Ifølge avisen Marca risikerer spillerne at få store bøder og at blive udelukket, hvis de ikke stiller op for landsholdet.
Fem strejkende fodboldspillere er derfor mødt ind til landsholdssamlingen tirsdag, beretter AFP og flere andre medier. Blandt de fem spillere er Olga Carmona, der for en måned siden scorede i finalen mod England, da Spanien vandt VM-guld. I alt er seks spillere tjekket ind et spillerhotel i Madrid, skriver AFP. Angriberen Athenea del Castillo havde modsat flere af landsholdskollegerne meddelt, at hun står til rådighed for landsholdet. Senere på tirsdagen ventes det, at flere af de strejkende spillere vil tjekke ind på spillerhotellet.
Jennifer Hermoso var ikke blandt de udtagne spillere. Ifølge landstræneren sker det for at beskytte Hermoso, efter at hun den seneste tid har været involveret i en omdiskuteret episode under fejringen af VM-guldet. På medaljepodiet kyssede den nu tidligere præsident i fodboldforbundet Luis Rubiales hende på munden. Det medførte så stor kritik af Rubiales, at han for halvanden uge siden trak sig fra posten.
»Vi har i uger – sågar måneder – forsøgt at få beskyttelse fra RFEF, men den kom aldrig. De mennesker, der nu beder os om at stole på dem, er de samme, som nu har offentliggjort en trup med spillere, der ikke står til rådighed«, skriver Hermoso.
Selv om om Rubiales og den tidligere landstræner Jorge Vilda er stoppet efter VM-triumfen, er det ikke nok for Hermoso og flere af de spanske landsholdsspillere.
»Jeg vil endnu en gang vise min fulde støtte til mine kolleger, der er blevet overraskede og tvunget til at reagere på endnu en uheldig situation skabt af folk, der bliver ved med at træffe beslutningerne i RFEF«, skriver hun.
Det spanske kvindelandshold skal efter planen møde Sverige på fredag i Nations League, mens Schweiz venter i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det har været voldsomt at følge, for det er en mands spektakulære fald«:
På få dage blotlagde Rubiales et kvindesyn, der har rystet dele af Spanien
Hermoso lægger sag an mod spansk fodboldpræsident for kys
Machomanden er »besat af sex, penge og magt« – og nu er han sendt til tælling
