Title: Hun_skulle_modernisere_magtfuld_kulturfond._Nu_mis
Date: 2024-05-16
Article Type: Kultur
Author: En af Danmarks mest magtfulde personer i kunsten bliver ikke genudpeget som forperson for Ny Carlsbergfondet. Skiftet sker netop, som en større modernisering af fondet er tæt på at være gennemført.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Ved indgangen til 2025 bliver der foretaget en udskiftning helt i toppen af en af Danmarks mest magtfulde og pengestærke kulturfonde.
Det sker, når Sanne Kofod Olsen erstatter Christine Buhl Andersen som forperson for bestyrelsen i Ny Carlsbergfondet.
Sanne Kofod Olsen har siden foråret 2023 været rektor ved Kungl. Konsthögskolan i Stockholm. Inden da var hun dekan ved Konstnärliga Fakulteten på Göteborgs Universitet, ligesom hun fra 2014 til 2018 var rektor ved Kunstakademiet i København. I april i år trådte hun desuden ind i Ny Carlsbergfondets bestyrelse.
Det er den erhvervsdrivende fond Carlsbergfondet, der udpeger bestyrelsen i den almennyttige Ny Carlsbergfondet. I en pressemeddelelse oplyser Carlsbergfondet, at beslutningen om udskiftningen er truffet som en konsekvens af en »markant ændring i ledelsesstrukturen«. En ændring, der går ud på at ændre en i øvrigt gammel og atypisk ordning, hvor bestyrelse og direktion er lagt sammen.
»Historisk set har Ny Carlsbergfondets bestyrelse varetaget rollen som ansvarlig for både den overordnede strategiske ledelse og den daglige ledelse, hvilket ikke er hensigtsmæssigt eller tidssvarende. Den nye rollefordeling betyder en frisk start, der kræver nye kræfter, hvorfor bestyrelsen i Carlsbergfondet har valgt ikke at genudpege Christine Buhl Andersen«, siger Majken Schultz, som er forperson i Carlsbergfondet, i pressemeddelelsen.
Fonde
Carlsberg og Ny Carlsberg
Carlsbergfondet blev stiftet af brygger J.C. Jacobsen i 1876 og er en erhvervsdrivende fond, der støtter fri grundforskning inden for naturvidenskab, humaniora og samfundsvidenskab. Midlerne kommer primært fra aktieudbytte fra Carlsberg A/S.
Ny Carlsbergfondet er en af Danmarks største almene kunstfonde. Oprettet i 1902 af Carl og Ottilia Jacobsen og finansieret af indtægter fra overskuddet i Carlsberg A/S. Fondet yder desuden et årligt driftstilskud til Glyptoteket – i 2023 på 13 millioner kroner.
Den almene fond skal styrke kunsten og gøre den bredt tilgængelig. I 2023 udgjorde de samlede bevillinger ifølge årsrapporten 186 millioner kroner.
Processen med at ansætte en direktør blev igangsat i december 2023, hvor
fondet i en pressemeddelelse skrev
, at man dermed var tæt på at være i mål med en generel modernisering og professionalisering af fondet, som Christina Buhl Andersen har stået for. Men den sidste del af forandringsprocessen skal således realiseres med en ny forperson.
Udvalget, der skal ansætte en direktør til Ny Carlsbergfondet, får kommende forperson Sanne Kofod Olsen i spidsen.
»Den ændrede sammensætning af vores nye bestyrelse betyder, at vi nu lægger lidt ekstra tid til den igangværende ansættelsesproces«, siger hun ifølge pressemeddelelsen.
Christine Buhl Andersen har tidligere været museumsdirektør på KØS i Køge samt direktør på Glyptoteket. Hendes arbejde som forperson i Ny Carlsbergfondet har været et job på fuld tid, og hun er blevet set som en af de mest magtfulde personer i dansk kunst.
Når forpersonen nu skal afgive magt til en direktør, vil honoraret formentlig blive sænket. Christine Buhl Andersen sagde i januar til Børsen, at hendes honorar på knap to millioner ville blive halveret.
Ny Carlsbergfondets øvrige bestyrelse består af Anders Byriel, direktør i Kvadrat A/S, Stine Høholt, direktør for Kunstmuseet Brandts, samt Toke Lykkeberg, leder af udstillingsstedet Tranen.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Ekspert advarer ny magtfuld Ny Carlsberg-chef:
»Hun skal ikke bare sidde bag de tunge, lukkede rigmandsdøre og spekulere i at uddele penge«
Magtfuld fond får nye medlemmer
Ny Carlsberg Glyptotek finder ny direktør i Faaborg
