Title: Hun_har_været_16_ar_i_Danmark,_er_gift_med_Arne,_h
Date: 2023-07-29
Article Type: Skør udlændingepolitik?
Author: Arne Hyldgaard har forstået, hvor meget det betyder for hans cubanske kone Nena Hyldgaard at få permanent opholdstilladelse: »Jeg har set hende græde sig i søvn så mange gange. Så har jeg forstået, men jeg har intet kunne gøre, og det gør edderbrodereme ondt ikke at kunne trøste den du elsker«.

Arne Hyldgaard har forstået, hvor meget det betyder for hans cubanske kone Nena Hyldgaard at få permanent opholdstilladelse: »Jeg har set hende græde sig i søvn så mange gange. Så har jeg forstået, men jeg har intet kunne gøre, og det gør edderbrodereme ondt ikke at kunne trøste den du elsker«. Foto: Cathrine Ertmann/Cathrine Ertmann
Hun er også social-og sundhedsassistent, fordi Hjørring Kommune med de bedste hensigter opfordrede hende til at tage uddannelsen, men det ødelagde muligheden for permanent opholdstilladelse. Politikere fra forskellige partier bakker hende op, og selv siger hun om ventetiden og den manglende anerkendelse: »Det ødelægger et hus, det ødelægger et hjem, det ødelægger en familie«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
darmis Quila Rodriguez Hyldgaard er 43 år, men alle kalder hende Nena. Hun sidder i sin nydelige stue i Skallerup ved Hjørring, og da hun først kom hertil, blev hun helt bange. Hun stammer fra en større by på Cuba, men for at komme til det lille hus ude på landet skal man køre ad krogede grusveje, og om aftenen er her så mørkt, så stille, så anderledes og mennesketomt, at hun skulle vænne sig til det. Nu har hun boet her i 16 år med sin mand Arne og sine to tvillingedøtre Amanda og Melissa på 12 år, der ligesom hun selv taler dansk, engelsk og spansk flydende.
Hun er tilbageholdende. Lader sin mand tale, og går man rundt med den vildfarelse, at nordjyder er tavse og fåmælte, har man ikke mødt den 53-årige køletekniker Arne Hyldgaard.
»Det kan pisse mig noget så grusomt af«, siger han om udlændingemyndighederne og deres ventetider, og da Nena Hyldgaard havde fået endnu et afslag på permanent opholdstilladelse fra Udlændingenævnet, skrev han til 40 folketingsmedlemmer i maj 2022.
»Det her er så himmelråbende, at man skulle tro, det er løgn. Min kone er blevet, undskyld sproget, pisset op og ned ad ryggen, hun har gjort en indsats, taget uddannelse, som der er brug for. Hun har ikke gjort noget kriminelt, hun har bare gjort, hvad hun skulle for at integrere sig i det danske samfund, hun har passet sit arbejde, hun har ALDRIG fået hjælp ud over SU, resten har jeg betalt«.
Allerede abonnent? Log ind her
