Title: Hun_sagde,_hun_var_»megaglad_for,_at_Hamas_tog_den
Date: 2024-08-22
Article Type: Danmark
Author: Ved markering af Krystalnatten sagde 19-årig, at hun var »megaglad« for Hamas’ beslutning om terrorangreb.

Artiklen er senest blevet opdateret kl. 17.21.
Under en ordveksling med udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) om Hamas’ angreb i Israel 7. oktober overtrådte en kvinde straffeloven. Det har Københavns Byret torsdag fastslået i en dom.
Kvinden, der er 19 år, svarede, at hun var »megaglad for, at Hamas tog den beslutning«, da udenrigsministeren stillede et spørgsmål til hende. Det skete ved en demonstration i Prins Jørgens Gård ved Christiansborg 9. november. Flere journalister overværede optrinnet, og dermed blev det ifølge anklagemyndigheden en offentlig sympatierklæring.
Straffen er fastsat til fem måneders fængsel, oplyser byretten. Men dommen er gjort betinget. Det vil sige, at den dømte ikke skal afsone fængselsstraffen.
Dermed har Københavns Byret behandlet i alt fem sager om offentlig billigelse af Hamas’ angreb. Onsdag blev en imam frifundet for sine udtalelser i en næsten timelang podcast på den nu lukkede radiostation 24Syv. Der var ikke tale om en udtrykkelig billigelse, konkluderede en dommer og to lægdommere.
De øvrige fire sager er derimod endt med domfældelse. Straffene ligger mellem ubetinget fængsel i ni måneder og fem måneders betinget.
Ved demonstrationen ved Christiansborg blev 85-året for Krystalnatten markeret med et fakkeloptog af Det Jødiske Samfund. Under naziregimet i Tyskland blev forfølgelsen af jøder kraftigt skærpet ved en omfattende aktion 9. november 1938. Butikker, synagoger og gravpladser blev hærget, og morgenen efter lå der glasskår mange steder.
Ved fakkeloptoget mødte flere personer op med palæstinensiske flag, og det var i den forbindelse, at Lars Løkke stillede et spørgsmål til kvinden:
»Men er du også meget vred over, at Hamas har lavet det terrorangreb den 7. oktober?«.
»Nej, det er jeg ikke. Det er jeg virkelig ikke. Jeg er megaglad for, at Hamas tog den beslutning 7. oktober«, svarede hun.
Men dermed overtrådte hun altså ifølge byretten straffeloven, som forbyder offentlig billigelse af blandt andet terrorangreb. Der var nemlig tale om terror, da Hamas sammen med andre grupper 7. oktober gennemførte et koordineret angreb på civile og militære mål i Israel, har retten fastslået. Cirka 1.200 blev dræbt, og flere end 200 blev taget som gidsler, da krigerne gik i aktion mod en musikfestival, kibbutzer, landsbyer og militære anlæg.
ritzau
fortsæt med at læse
Tilråbet er blevet fast inventar ved propalæstinensiske demonstrationer. Nu har kvinde fået skelsættende dom
