Title: Hundredvis_melder_om_skader_pa_bygninger,_biler_og
Date: 2023-10-21
Article Type: Danmark
Author: Tryg indkaldte allerede torsdag ekstra mandskab for at imødekomme travlheden, som uvejret har medført.

Lørdag har forsikringsselskaber som Tryg, Topdanmark og GF Forsikring tilsammen modtaget flere end 700 anmeldelser om stormskader.
Det oplyser de til Ritzau.
Charlotte Dietzer, der er skadechef i Tryg, forventer, at skadestallet vil stige væsentligt i løbet af dagen og i de kommende dage. Det samme forventer de andre selskaber.
»Der er fortrinsvis tale om stormskader på bygninger i form af tagsten, der er fløjet af - men vi ser også træer, der er væltet ned i huse, og opstigning af kloakvand i huse som følge af overfyldte kloakker«, siger hun.
»Desuden ser vi skader på både og biler. Der er tale om træer, der er væltet ned i biler, eller biler, der har holdt parkeret og taget vand ind«.
Både i Sønderjylland, på Fyn og Lolland-Falster har vandstanden det seneste døgn nået niveauer, der er mere end to meter over normalen.
Værst ser det ud til at have været i byer som Haderslev og Aabenraa, hvor der er blevet målt op mod 2,16 meter over normalen.
Forsikringsselskaberne var godt forberedt på, at mange kunder ville henvende sig i kølvandet på det uvejr, der har ramt Danmark de seneste dage.
Der blev allerede torsdag kaldt ekstra mandskab på arbejde for at imødekomme den travlhed, som uvejret forventeligt medførte.
»Vi har haft taksatorer ude i de berørte områder hele dagen i dag og er også løbende i kontakt med kunder, der har anmeldt deres skader online. Vi forventer travlhed på telefonerne de næste par dage, men har ekstra bemanding for at kunne hjælpe kunderne«, siger Charlotte Dietzer.
En taksator er en person, som på vegne af et forsikringsselskab vurderer og eventuelt prissætter en skade.
Lige som andre selskaber afventer Tryg, at Naturskaderådet kommer med en vurdering af, hvilke områder i landet der kan siges at have været ramt af en stormflod i forbindelse med det seneste døgns oversvømmelser.
Mange forsikringsspørgsmål afhænger nemlig af, om oversvømmelsen kan kategoriseres som en stormflod.
Det sker, når der har været tale om så høj en vandstand, at den forekommer sjældnere end hvert 20. år.
Lørdag eftermiddag afgjorde Naturskaderådet, at der har været stormflod flere steder i Jylland samt på Fyn, Sjælland og Bornholm.
GF Forsikring har lørdag formiddag modtaget mere end 100 anmeldelser af stormskader.
Her handler anmeldelserne typisk om skader på hegn, drivhuse og tagsten.
Hos Alm. Brand er det for tidligt at sige noget om omfanget. Men koncernen forsikrer om, at den er forberedt på at tage imod henvendelser fra kunderne.
ritzau
fortsæt med at læse
Dagen derpå:
Syddanmark vågnede til oversvømmede hjem - Naturskaderådet har afgjort, hvor der har været stormflod
