Title: Hundredvis_af_ældre_har_mistet_deres_formue_Bunkevis_af_anholdte_for_svindel_og_hvidvask_i_kæmpe_politiaktion
Date: 2023-01-05
Article Type: Danmark
Author: 600 politifolk har været i aktion torsdag mod såkaldte muldyr, som er brugt til at skjule svindel mod ældre.

Opdateret klokken 17.51
135 personer er torsdag blevet anholdt i en kæmpe aktion, der handler om hvidvask af penge fra svindel af ældre, oplyser ledende politiinspektør Torben Svarrer fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) på et pressemøde torsdag eftermiddag.
I løbet af eftermiddagen har landets politikredse skrevet på det sociale medie Twitter, hvor mange der er blevet anholdt i de enkelte kredse. Samler man de tal, kredsene hver især har opgjort, er der 150 anholdte torsdag sen eftermiddag.
Dagens aktion centrerer sig om såkaldte muldyr. Det er personer, der stiller deres konto til rådighed for hvidvask af penge. De betragtes altså ikke som bagmændene.
»Der er anholdt 135 personer. Vi har mistanke om, at der er cirka 200 personer, der skal sigtes for det her. Vi har haft mere end 600 politifolk i aktion på tværs af hele Danmark«, siger Torben Svarrer.
Flere løslades igen, mens nogle vil blive stillet for en dommer med henblik på varetægtsfængsling. Torsdag blev en 23-årig mand fra Søborg og en 24-årig mand fra Albertslund fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Glostrup. Begge mænd er blevet varetægtsfængslet i fire uger, skriver Københavns Vestegns Politi på Twitter.
Den 23-årige er sigtet for hvidvask af særlig grov karakter. Det skal være sket, ved at han tre gange har stillet sin bankkonto til rådighed for beløb, der blev franarret andre personer. I alle tre forhold skal medgerningsmænd have ringet til personer, udgivet sig for at være fra politiet og fortalt dem, at deres bankkonto enten var ved at blive hacket, eller at der var optaget lån i deres navne.
Torben Svarrer forklarer, at det primært er ældre, som svindlerne er gået efter.
»Det er en afstumpet form for kriminalitet«, siger han.
Torben Svarrer tilføjer, at der er tale om minimum 400 forhold, hvor ofrene har mistet hele deres formue.
»I 2022 har vi set en stigning i de bedrageriforhold, vi kalder kontaktbedragerier. Det er der, hvor typisk ældre mennesker ringes op af nogle, der virker ekstremt velforberedte og venlige«, siger Torben Svarrer.
De lokker ofrene til at give oplysninger, så de kan overføre ofrenes penge til andre konti. Svindlerne overfører imidlertid ikke pengene til sig selv, men til de såkaldte muldyr for at skjule sporene.
»Det er rigtig organiseret, det her. De her muldyr er ofte nogle, som er lidt naive. Andre er fuldt vidende om det, de gør», siger Torben Svarrer.
Der blev i 2022 svindlet for minimum 32 millioner kroner på denne måde.
Det er politiets Nationale enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), der koordinerer aktionen, som sker i samarbejde med landets politikredse. Den har været landsdækkende, og Torben Svarrer nævner, at der eksempelvis også er en anholdt på Bornholm.
Nu skal politiet have fat i de personer, som har stået for selve bedragerierne og står bag det.
»Noget af det peger i retning af bandestruktur. Andre er bare dygtige svindlere. Det viser sig også, at der er drejebøger, som man kan købe på internettet, om hvordan du svindler danske ældre borgere«, siger Torben Svarrer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Her er anholdelserne sket i kæmpe aktion
Landsret afsætter 125 retsmøder til kæmpe svindelsag
Forlig i USA afslører:
Danske Banks top kendte til manglende kontrol af hvidvask
