Title: Hundredtusindvis_af_danskere_far_snart_rykkerbreve
Date: 2024-09-30
Article Type: Økonomi
Author: 300.000 danskere modtager i efteråret en opkrævning fra Skat. Mange af tilfældene handler om under fem kroner.

Hundredtusindvis af danskere vil i løbet af efteråret modtage opkrævninger på mindre beløb fra Skattestyrelsen. Det skriver styrelsen selv i en pressemeddelelse.
Der er tale om 300.000 opkrævninger, og i mange af tilfældene drejer det sig om beløb på mindre end både fem kroner og én krone, lyder det.
Skattestyrelsen oplyser til Ritzau, at 35 procent af opkrævningerne er på mindre end én krone, mens 30 procent er på beløb mellem en og fem kroner.
Opkrævningerne er led i en større oprydning i for sent betalte motorafgifter, og det samlede beløb lyder på 3,6 millioner kroner.
»Nogle borgere og virksomheder kan måske undre sig, hvis de får en opkrævning på fem kroner eller mindre. Det har vi stor forståelse for, men vi skal opkræve alle skyldige beløb - ned til den sidste øre«.
»Vi må ikke bare slå en streg over et udestående, heller ikke selv om omkostningerne forbundet med at udsende opkrævningen ved de helt små beløb er større end det, vi faktisk opkræver«, siger konstitueret fagdirektør i Skattestyrelsen Rikke Busk Ginnerup i pressemeddelelsen.
I mange af opkrævningerne er der tale om rentebeløb. Der kan derfor være borgere, der oplever at modtage flere breve.
Det sker, hvis man som borger har flere afgifter, der ikke er betalt til tiden og derfor skylder renter.
Der er i alt tale om 400.000 for sent betalte afgifter, men Skattestyrelsen har forsøgt at samle flere af regningerne, og det er altså blevet til 300.000 udsendte opkrævninger.
Det koster omkring 30 øre for styrelsen at sende et brev med digital post, og der arbejdes i den sammenhæng på at mindske omfanget af småopkrævninger, lyder det.
Skatteministeriet arbejder på at få indført en bagatelgrænse på 50 kroner på nogle opkrævninger, mens der ligeledes arbejdes på en løsning, hvor små beløb overføres til næste opkrævning frem for at blive opkrævet særskilt.
ritzau
