Title: Hunter_Biden_anklaget_for_skatteunddragelse_i_fire
Date: 2023-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge tiltale havde Bidens søn ekstravagant livsstil, mens han undgik at betale millioner af dollar i skat.

Der er blevet anlagt en straffesag mod Hunter Biden, der er søn af USA’s præsident, Joe Biden, ved en føderal domstol i Los Angeles i delstaten Californien torsdag amerikansk tid.
Hunter Biden er tiltalt for at have været en del af en ordning, der gjorde, at han undgik at betale omkring 1,4 millioner dollar, svarende til cirka 9,6 millioner kroner, i skat i løbet af fire år, oplyser det amerikanske justitsministerium.
Der er i alt ni anklagepunkter mod præsidentens søn i skattesagen. Tre af dem er for forbrydelser, der kan give mere end et års fængsel, mens de resterende seks er forbrydelser, der kan give mindre end et års fængsel eller bødestraf.
Bliver Hunter Biden dømt, kan han få op til 17 års fængsel, lyder det fra det amerikanske justitsministerium, der tilføjer at efterforskningen mod præsidentens søn stadig er i gang.
»Den tiltalte deltog i en fire år lang ordning for at undgå at betale mindst 1,4 millioner dollar i føderal skat, som han skyldte for skatteårene 2016 til og med 2019«, lyder det i tiltalen.
I tiltalen lyder det også, at Biden har »brugt millioner af dollar på en ekstravagant livsstil i stedet for at betale skat«.
Hverken Hunter Bidens advokat eller David Weiss, der er særlig efterforsker i en sag mod Biden, er vendt tilbage på en forespørgsel på en kommentar fra Reuters.
I tiltalen står der, at Hunter Biden ’tjente godt’, da han sad i bestyrelserne hos et ukrainsk industrikonglomerat og en kinesisk privat equity-fond.
I takt med at hans indtægt steg, gjorde hans forbrug det samme, lyder det i tiltalen.
Alene i 2018 har Hunter Biden ’brugt mere end 1,8 millioner dollar, herunder omkring 772.000 dollar (cirka 5,3 millioner kroner, red.) på kontanthævninger, omkring 383.000 dollar på betalinger til kvinder (cirka 2,6 millioner kroner, red.), omkring 151.000 (cirka 1 million kroner, red.) på tøj og tilbehør’, lyder det i tiltalen.
»Den tiltalte brugte ikke nogle af disse midler til at betale skat i 2018«, lyder det i tiltalen.
Hunter Biden erklærede sig i oktober ikkeskyldig i anklager om, at han løj omkring sit forbrug af euforiserende stoffer, da han købte et håndvåben.
Det er første gang, at et barn til en siddende præsident i USA bliver retsforfulgt.
Tiltalen mod Hunter Biden for at lyve om sit stofforbrug er blevet til virkelighed, efter at en tidligere aftale om forlig faldt fra hinanden, da en dommer satte spørgsmålstegn ved den.
Den særlige efterforsker, der er udpeget til at undersøge Hunter Biden, David Weiss, har nedsat en storjury i Los Angeles, der skal skaffe dokumenter og muligvis vidneudsagn som en del af den føderale efterforskning af Hunter Bidens forretningsaftaler, skrev CNN i sidste måned.
En storjury er i USA en gruppe af civile borgere, der har til opgave at undersøge, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse tiltale i en sag.
ritzau
fortsæt med at læse
Hunter Bidens småforbrydelser er de mindste af hans problemer
