Title: Hunter_Biden_star_til_fængsel_efter_dom_i_vabensag
Date: 2024-06-11
Article Type: USA
Author: For første gang findes et barn af en siddende præsident skyldig i en forbrydelse.

Et nævningeting finder tirsdag præsident Joe Bidens søn, Hunter Biden, skyldig i alle tre tiltalepunkter i en våbensag.
Hunter Biden var blandt andet tiltalt for at have løjet om brug af euforiserende stoffer, da han købte en Colt Cobra-revolver for seks år siden. Han bliver det første barn af en siddende præsident, som kendes skyldig i en forbrydelse.
Præsidentsønnen stirrede ifølge nyhedsbureauet AP lige frem for sig og viste få følelser, da dommen blev læst højt. Nævningetinget nåede at votere i tre timer.
54-årige Hunter Biden havde nægtet sig skyldig i anklagerne, der ifølge retningslinjerne for domme i den type sager typisk giver mellem cirka 15 og 21 måneders fængsel. Ifølge juridiske eksperter kan straffen dog også blive kortere. Strafferammen er ifølge nyhedsbureauet AFP helt op til 25 år, men det anses for at være usandsynligt, at straffen bliver så høj.
Dommeren i sagen siger, at normal praksis er, at strafudmålingen inden 120 dage – knap en måned før den 5. november, hvor Hunter Bidens far skal kæmpe med Donald Trump om magten ved det amerikanske præsidentvalg. Der er dog endnu ikke sat en dato.
Præsident Joe Biden siger, at han accepterer udfaldet af våbensagen, hvor hans søn er kendt skyldig, skriver nyhedsbureauet Reuters. Præsidenten siger videre, at han vil respektere den juridiske proces, mens Hunter Biden overvejer, om han skal anke dommen.
»Som jeg sagde sidste uge, så er jeg præsident, men jeg er også en far«, står der i udtalelsen.
»Jill og jeg elsker vores søn, og vi er så stolte af den mand, han er i dag. Så mange familier, som har haft kære, der kæmpede med misbrug, forstår følelsen af stolthed ved at se en, man elsker, komme ud på den anden side«, siger præsidenten.
»Som jeg også sagde sidste uge, vil jeg acceptere udfaldet af sagen og vil fortsætte med at respektere den juridiske proces, mens Hunter overvejer en anke«, lyder det videre.
Joe Biden var ikke selv til stede under sønnens retssag. Præsidenten har ifølge AFP senere tirsdag programsat en tale om våbenvold. Joe Bidens hustru og stedmoderen til Hunter, Jill Biden, kan dog ses forlade retten sammen med præsidentsønnen tirsdag. Også Hunter Bidens hustru, Melissa Cohen Biden, var til stede.
54-årige Hunter Biden er som søn af præsidenten en kendt person i USA, men han har haft et liv præget af skandaler og tragedier. Som treårig var han således med i en uhyggelig trafikulykke. Han og hans storebror, Beau, blev kvæstet. Hans mor og hans søster blev dræbt. Senere har hans liv været præget af alkohol- og stofmisbrug og perioder på afvænning.
I 2015 døde storebroren Beau af kræft, og Hunter har siden sagt, at det kastede ham ud i endnu større problemer. I 2017 blev han skilt fra sin daværende hustru. I dag siger Hunter Biden, at han ikke længere er afhængig af stoffer og alkohol. Han har en søn med Melissa Cohen Biden. Han hedder Beau.
Tidligere har Joe Biden afvist, at han vil benåde sin søn, som selv offentligt har fortalt om sit årelange misbrug af kokain – blandt andet i selvbiografien ’Smukke ting’ fra 2021.
Hunter Biden har dog hævdet, at han ikke anså sig selv for at være misbruger, da han købte revolveren. Forsvarsadvokat Abbe Lowell siger, at præsidentens søn vil afsøge alle juridiske muligheder for at udfordre dommen.
I en separat sag, som skal føres i Californien, er Hunter Biden desuden tiltalt for forskellige overtrædelser af skattelovgivningen.
Sagen mod præsidentsønnen kommer i kølvandet på, at Donald Trump blev den første tidligere amerikanske præsident, som blev fundet skyldig i en forbrydelse af kategorien ’felony’ – altså af en vis alvor. Trump blev kendt skyldig i 34 anklagepunkter i den såkaldte tys-tys-sag om at forfalske regnskabsmateriale for at dække over en affære med en pornostjerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden afviser at benåde sin søn i tilfælde af dom
Hunter Biden afviser at have involveret Joe Biden i sine forretninger
»Guld«-kilden er fængslet, men ydmygede republikanerne nægter at give op
