Title: Hunter_Bidens_retssag_tager_to_usædvanlige_drejnin
Date: 2024-09-05
Article Type: USA
Author: Præsident Joe Bidens søn har tidligere sagt, at han er uskyldig i skattesag. Nu ændrer han udsagn.

Artiklen er opdateret kl. 06.33.
Hunter Biden, der er søn af USA’s præsident, Joe Biden, har torsdag erklæret sig skyldig i ikke at have betalt skat i årene 2016-2019 ved retten i Los Angeles.
Tidligere på dagen havde Hunter Bidens advokat Abbe Lowell ifølge nyhedsbureauet AFP sagt, at Hunter Biden stadig betragtede sig selv som uskyldig i anklagerne, men at han ville benytte sig af det, der på amerikansk kaldes
Alford plea
, som går ud på, at en tiltalt i erkendelse af, at bevisbyrden er tilpas stor til, at han vil blive dømt, erklærer sig skyldig, selv om den tiltalte selv betragter sig som uskyldig. Formålet er at springe en retssag over og gå direkte til strafudmålingen, ofte i håbet om at få en mildere straf, end hvis den tiltalte var blevet dømt af et nævningeting.
Fakta
Alford plea
Alford plea
er opkaldt efter Henry Alford, der i 1963 stod tiltalt for overlagt mord i North Carolina.
Dengang ville
en tiltalt automatisk blive idømt dødsstraf, hvis vedkommende blev kendt skyldig efter at have erklæret sig uskyldig, og hvis et nævningeting ikke specifikt anbefalede livsvarigt fængsel.
Derfor valgte
Henry Alford at erklære sig skyldig, men han angav specifikt, at årsagen var at undgå dødsstraf.
Spørgsmålet blev
behandlet af USA’s højesteret, der fastslog, at det er i orden, at en tiltalt godt må erklære sig skyldig, men stadig fastholde sin uskyld, hvis det er i vedkommendes bedste interesse.
Da retsmødet gik i gang, overraskede Hunter Biden dog alt og alle ved i stedet at erklære sig skyldig uden forbehold i alle sagens ni anklagepunkter. Ifølge The New York Times blev beslutningen truffet, da det stod klart, at anklagemyndigheden ikke ville acceptere andet end en total tilståelse, og at dommeren antydede, at han ville følge anklagemyndigheden.
Dermed vil skyldsspørgsmålet ikke blive bragt for en føderal domstol i Los Angeles. Strafudmålingen er fastsat til 16. december. Ifølge sagens dommer risikerer Hunter Biden op til 17 års fængsel og en bøde på op til 450.000 dollar.
»Jeg vil ikke udsætte min familie for mere smerte, flere krænkelser af privatlivets fred og unødvendig ydmygelse«, skrev Hunter Biden efterføgende i en udtalelse ifølge AFP.
»Anklagernes fokus var ikke retfærdighed, men at umenneskeliggøre mig for de ting, som skete under mit misbrug«.
Når en tiltalt erklærer sig skyldig i en straffesag i USA, er der typisk indgået en forhåndsaftale med anklagemyndigheden, hvilket ofte resulterer i en mildere straf. Umiddelbart ser det ikke ud til, at der er indgået en sådan forhåndsaftale i Hunter Bidens skattesag.
Præsidentsønnens erkendelse af skyld sker netop som processen med at udpege et nævningeting skulle til at gå i gang. En retssag ville formentlig resultere i, at der igen kommer en lang række detaljer frem om, hvordan Hunter Biden en overgang brugte store summer på narkotika, sexarbejdere og luksusvarer.
Det ville komme kort tid inden USA’s præsidentvalg 5. november. Her står valget mellem republikaneren Donald Trump og demokraten Kamala Harris, som er Joe Bidens nuværende vicepræsident. Anklagerne mod Hunter Biden ses som en ydmygelse for præsident Biden, som dog udadtil bakker op om sin søn.
Det er første gang, at et barn af en siddende præsident er anklaget i en strafferetssag. Hunter Biden har tidligere forklaret, at hans livsstil havde taget en drejning til det værre, og at hans narkomisbrug var eskaleret i årene efter 2015, hvor han mistede sin bror Beau Biden. Broren døde af en tumor i hjernen. Hunter Biden siger, at han ikke har taget stoffer siden 2019.
I juni blev Hunter Biden dømt i en separat retssag i delstaten Delaware. Her blev han kendt skyldig i at have købt et våben på et tidspunkt, hvor han tog stoffer. Det er ulovligt at skjule en sådan oplysning. Denne afgørelse har Hunter Biden appelleret.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Hunter Biden står til fængsel efter dom i våbensag
Hunter Biden afviser at have involveret Joe Biden i sine forretninger
