Title: Hurtig_thailænder_forpurrer_Rosenmeiers_finaledrøm
Date: 2024-09-05
Article Type: Sport
Author: Peter Rosenmeier må nøjes med bronze ved PL i Paris efter et nederlag i fem sæt til thailænder i semifinalen.

Anne Louise Leth
Journalist
Artiklen er opdateret kl. 16.39.
Det blev ikke til den fjerde paralympiske finale i karrieren for den danske bordtennisspiller Peter Rosenmeier. En tæt semifinale torsdag endte i et nederlag på 12-10, 7-11, 15-17, 11-7 og 8-11.
Som ved legene i Tokyo for tre år siden stod den danske PL-legende over for Thailands Rungroj Thainiyom, men modsat dengang blev det til thailandsk sejr. Rosenmeier får dog bronze og dermed sin sjette paralympiske medalje i seks forsøg.
»Det er lidt af det hele, jeg står tilbage med. Skuffet, stolt, glad og ked af det. Det var enormt vigtigt for mig at nå semifinalen og sikre mig en medalje. Der er ikke mange, der kan sige, at de har været til PL seks gange og vundet medalje hver eneste gang. Så alt i alt er jeg glad for, at jeg nåede semifinalen og ked af ikke at nå finalen«, siger Peter Rosenmeier i en pressemeddelelse fra Danmarks Idrætsforbund (DIF).
Fakta
Danske medaljer ved PL
Guld:
Sølv:
Bronze:
Thainiyom er blandt de mest mobile spillere i Rosenmeiers kategori, så han kan træde rundt til sin forhånd som et farligt våben. Han har tidligere været nummer ét i verden, men er aktuelt nummer tre. Etter er aktuelt Rosenmeier.
Det var den 40-årige dansker dog godt indstillet på, og med en god start fik han spillet sig foran 6-3 i første sæt. Den hurtige thailænder skruede lidt op for aggressiviteten og begyndte at spille danskeren kort til forhånden for at tvinge danskeren til at flytte sig, hvilket ikke er en af Rosenmeiers styrker. Det gav to thailandske sætbolde ved 10-8, men Rosenmeier viste stor koldblodighed og fik hevet sættet hjem.
Han kom også godt afsted efter sidebyttet, men nede 3-5 tog Thainiyom en timeout. Det brød Rosenmeiers rytme, og et par sjældent store danske fejl vendte sættet på hovedet. Thainiyom tog sættet med 11-7.
Tredje sæt blev dramatisk, og de to spillere fulgtes ad hele vejen. Begge nåede at have sætbolde i omboldene, men det blev thailænderen, som fik hevet sættet hjem med 17-15.
Sådan et sæt kan knække mange spillere mentalt, men den rutinerede dansker er ikke sådan at slå ud af kurs. Han kom flyvende ud til fjerde sæt og var hurtigt foran 7-1. Derfra var vejen til sætsejr kort.
Det var Thainiyom, som tidligt fik tilkæmpet sig en lille pointmæssig fordel i afgørende sæt. Nede 4-7 begyndte presset på Rosenmeier at stige, og han tog en timeout.
Det virkede, men kun til to point, for så måtte thailænderen have behandling for en lille skade. Det dræbte det danske momentum, og Thainiyom lukkede kampen til egen fordel.
Peter Rosenmeier har vundet PL-guld to gange i 2008 og 2016, mens det i 2004 og 2012 blev til bronze. Ved legene i Tokyo for tre år siden blev det til sølv.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er så overvældet«:
Katrine Kristensen sikrer dansk PL-sølv i paradressur til tonerne af Coldplay og Eros Ramazzotti
Daniel Wagner fordobler sølvhøst
Dansk badmintonspiller taber PL-bronzekamp
