Title: Husk_at_lukke_vinduer_og_døre._Nu_kommer_Otto
Date: 2023-02-16
Article Type: Danmark
Author: Det nordvestlige Jylland, Nordsjælland og Bornholm har udsigt til en ualmindeligt blæsende dag fredag.

Artiklen er opdateret kl. 11.38.
Der er kraftigt blæsevejr på vej ind over Danmark fredag. Der er ifølge DMI udsigt til, at dele af landet rammes af storm med vindstød af orkanstyrke. Stormlavtrykket er døbt Otto, og der er udsendt varsel om storm for Nordjylland samt kattegatøerne Læsø og Anholt. Her kan der ifølge DMI forventes storm med vindstød af orkanstyrke. Nordvestjylland, Nordsjælland og Bornholm kan forvente stormende kuling med vindstød af stormstyrke.
Blæsevejret over Danmark skyldes et stormlavtryk, der passerer fra vest hen over Sydnorge, forklarer meteorolog Hans Wanner på DMI’s hjemmeside. Først forventes regn, senere meget kraftig vind, skriver meteorologen. Stormvejret ventes at aftage fredag sidst på aftenen og natten til lørdag.
Selv om varslingen gælder dele af landet, vil man over det ganske land opleve en dag med usædvanlig meget blæst, forklarer vagtchef Jens Lindskjold, DMI.
»Det starter med regnvejr, og derefter tiltager vinden. Og selv om hele den sydlige del af landet ikke lever op til varslingskriteriet, bliver det stadig blæsende«, siger han.
Sidst Danmark blev ramt af storm var i 2022, da vinterstormene Malik og Nora ramte landet. Malik var den kraftigste storm i seks år og medførte en del skader på bygninger rundt om i landet.
Otto ser ifølge meteorologen ikke ud til at kunne nå samme styrke og udbredelse som Malik.
»Vi har nogle gange haft landsdækkende storme, men vi er slet ikke i den kategori, når Otto rammer fredag«, siger Jens Lindskjold.
Når stormen klinger af fredag sidst på aftenen og ud på natten til lørdag, har den sendt samtidig sendt store mængder vand ind i de indre danske farvande.
»Når vinden aftager, jævner vandet sig ud. Og så vil man opleve, at der er noget mere vand, især ved kysterne i Nordsjælland og på Nordfyn og ved den jyske østkyst. Men vi forventer på nuværende tidspunkt ikke, at vandet når højder, hvor vi skal varsle for det«, siger Jens Lindskjold.
Hvis man bor i hus, bør man tage sine forholdsregler, lyder rådet fra sekretariatschef Bjarne Nigaard, Danske Beredskaber. Han opfordrer til, at man tjekker, at vinduer og døre er helt lukket, også i havestuen eller drivhuset. Derudover er det ifølge sekretariatschefen en god idé at fjerne løse genstande som for eksempel havemøbler, parasoller, trampoliner, grill, kaninbure og blomsterkrukker.
»Det kan vise sig ikke at være nødvendigt. Men for en sikkerheds skyld, er det en god idé at have forberedt sig«, siger Bjarne Nigaard i en pressemeddelelse.
1.800 brandfolk er på vagt over de kommende to døgn, og der er mulighed for at indkalde ekstra hjælp, oplyser han.
ritzau
fortsæt med at læse
Stormen Malik lød af mere, end den synede
Stormen Malik skaber stor ravage i dele af Nordeuropa
Stormen Malik gav langt færre skader end Bodil og Allan
