Title: Husmorliv_i_kalifat_udløser_terrordom_til_dansk_kvinde
Date: 2022-11-18
Article Type: Danmark
Author: Den første af tre hjemtagne kvinder fra fangelejr i Syrien har fået en dom på tre år for at fremme terror.

En 35-årig kvinde får som den første af tre mødre hentet hjem fra fangelejr i Syrien sidste år en terrordom. Hun er fredag ved Retten i Esbjerg idømt tre års fængsel.
Kvinden er dømt for at have fremmet en organisation, der har til hensigt at begå terror, ved at have været husmor i Islamisk Stats kalifat i blandt andet højborgen Raqqa.
Derudover straffes hun for at have opholdt sig i konfliktområdet, hvor IS var part, uden den danske stats tilladelse.
Kvinden var i retten klædt i en støvet lilla hijab, der sad stramt over panden ned til øjenbrynene og flagrede løst over hendes skuldre og ryg.
Hun var tydeligt lettet over dommen og fik efterfølgende lov til at kramme flere familiemedlemmer, der var mødt op.
Sammen med to andre kvinder og deres tilsammen 14 børn ankom den nu 35-årige kvinde til Danmark den 7. oktober sidste år.
Hun har siddet varetægtsfængslet siden, mens hendes fem børn er i familiepleje.
Alle tre Syrien-mødre blev tiltalt efter terrorparagrafferne. Den 35-årige kvinde er den eneste af dem, der har tilstået. Hendes sag er også den første, der er blevet afgjort.
Dommer Henrik Tosti lagde ved domsafsigelsen vægt på kvindens rolle som husmor, at hun ikke har deltaget i kamphandlinger, at der er tale om en lang periode, og at hun tog børnene med ned til kalifatet.
Derudover skelede han til en særlig paragraf om såkaldt strafafkortning, der kan tages i brug, hvis en dømt har siddet varetægtsfængslet i udlandet.
Den valgte han at tage med i den samlede vurdering uden at komme konkret ind på, hvor meget den har betydet.
»Jeg når frem til en samlet vurdering af, at den rigtige straf er fængsel i tre år«, sagde han.
Dommen læner sig op af forsvarer Mette Grith Stages påstand på maksimalt tre år.
I sin procedure argumenterede hun for, at der burde ske strafafkortning eller modregning for noget af den tid, kvinden har siddet i fangelejr i Syrien.
Den dømte kvinde valgte efter en kort hvisken med sin forsvarer at modtage den. Mette Grith Stage er også ’supergodt tilfreds’ med dommen.
»Min klient har ikke blot været varetægtsfængslet i 13 måneder i Danmark, men har rent faktisk også siddet i tre år under kummerlige og nedværdigende forhold i en kurdisk fangelejr. Det har dommeren taget højde for i udmålingen af straffen«, siger hun.
Anklagemyndigheden har nu to uger til at vurdere, om den vil anke dommen til landsretten. I løbet af den tid skal der blandt andet ses på spørgsmålet om strafafkortning.
»Det var lidt uklart for mig, præcis hvordan dommen er stykket sammen. Det er noget af det, vi skal hjem at nærlæse«, sagde anklager Trine Schjødt Fogh efter retsmødet.
Ritzau
fortsæt med at læse
