Title: Hustru_til_IS-leder_idømt_dødsstraf_for_at_holde_y
Date: 2024-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Mænd blev dræbt, mens kvinder og børn blev bortført, da Islamisk Stat angreb yazidi-folket i Irak i 2014.

En irakisk domstol har idømt en tidligere hustru til den nu afdøde Islamisk Stat-leder Abu Bakr al-Baghdadi dødsstraf.
Kvinden straffes for at have holdt kvinder fra yazidi-minoriteten til fange i sit hjem i Mosul i Irak.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Flere tusinde yazidi-kvinder og -børn blev fanget og bortført, mens mandlige medlemmer af minoriteten blev slået ihjel, da Islamisk Stat angreb yazidierne i og omkring den irakiske by Sinjar i august 2014.
»Retten har i dag dømt Baghdadis hustru til døden ved hængning for forbrydelser mod menneskeheden og folkedrab mod yazidi-folket samt for at bidrage til terrorhandlinger«, siger en unavngiven embedsmand til Reuters.
Dommen skal dog bekræftes af en appeldomstol, før den kan eksekveres.
Mange af de yazidier, der umiddelbart undslap Islamisk Stats krigere, flygtede op på Sinjar-bjerget.
Ifølge Human Rights Watch blev mellem 2000 og 5500 yazidier dræbt i forbindelse med Islamisk Stats angreb i august 2014.
Derudover blev 6500 bortført.
Abu Bakr al-Baghdadi stiftede Islamisk Stat i Irak som en udløber af al-Qaeda og stod i spidsen for bevægelsen, da den vandt frem i både Irak og Syrien efter udbruddet af den syriske borgerkrig i 2011.
I 2014 erklærede al-Baghdadi, at Islamisk Stat havde etableret et kalifat, der omfattede de områder, som bevægelsen kontrollerede i Irak og Syrien.
Samme år blev en international koalition anført af USA etableret for at nedkæmpe Islamisk Stat.
Abu al-Baghdadi blev dræbt i 2019 i et amerikansk angreb i det nordvestlige Syrien. Islamisk Stat mistede kontrollen med de sidste områder i Syrien og Irak samme år.
Yazidiernes religions anses for være en af de ældste i det nuværende Irak og menes at være opstået for 4000 år siden. Gennem tiden har religionen optaget elementer fra både islam og kristendommen.
Folket har igennem århundreder været forfulgt.
ritzau
