Title: Hustru_bekræfter_Min_mand_er_den_skandaleramte_BB
Date: 2023-07-12
Article Type: Medier
Author: Det er BBC-værten Huw Edwards, der er blevet anklaget for upassende opførsel over for unge personer, oplyser hans kone, Vicky Flind, i en udtalelse.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
BBC-værten, der har været omdrejningspunktet for flere beskyldninger om upassende opførsel over for unge personer, er værten Huw Edwards, der i to årtier har været vært på BBC’s store nyhedsudsendelse klokken 22. Han har hidtil i sagen været unavngivet, men hans hustru, Vicky Flind, har på vegne af sin mand »efter fem ekstremt vanskelige dage for vores familie« udsendt en
udtalelse
til det britiske nyhedsbureau PA, hvor hun bekræfter, at det er hendes mand, der er den omtalte BBC-vært.
»Jeg gør primært dette på grund af bekymring for hans mentale velvære og for at beskytte vores børn. Huw lider af alvorlige psykiske problemer. Det er veldokumenteret, at han er blevet behandlet for svær depression i løbet af de seneste år«, skriver Vicky Flind, der tilføjer, at Huw Edwards nu er i behandling og indlagt på hospitalet, »hvor han vil være i en overskuelig fremtid«.
Huw Edwards har stået i midten af en skandalesag om angiveligt at have betalt for seksuelle billeder fra en på daværende tidspunkt mindreårig. Han er også blevet beskyldt for at have sendt truende beskeder til en anden ung person. BBC har iværksat en intern undersøgelse af anklagerne. Den blev midlertidigt afbrudt af politiet, der selv ønskede at efterforske, men blev genoptaget onsdag, efter at politiet kom frem til, at der ikke var foregået noget kriminelt, skriver BBC.
Den 61-årige nyhedsvært er en af BBC’s mest profilerede og højst lønnede værter. Han har været ankermand på dækningen af blandt andet dronning Elizabeths regentjubilæer, død og begravelse, begge kong Charles’ sønners bryllupper og indsættelsen af Barack Obama som USA’s præsident. Ifølge
BBC’s seneste lønopgørelse
tjener han mellem 435.000 og 439.999 pund – svarende til knap 3,8 millioner kroner om året. Han har været ansat på BBC i 40 år.
Sagen, der har skabt store overskrifter i de britiske medier, har taget flere drejninger undervejs. Hele sagen begyndte i weekenden, da det britiske tabloidmedie The Sun bragte en historie om, at en på det tidspunkt ukendt BBC-vært
havde betalt 35.000 pund – svarende til 300.000 kroner – for at have modtaget seksuelle billeder fra en person, der var 17 år
, da udvekslingen begyndte.
Historien blev fortalt til The Sun af moren og stedfaren til det angivelige offer i sagen og spredte sig siden til andre medier og blev flittigt debatteret på sociale medier, hvor flere mandlige BBC-værter – heriblandt den tidligere landsholdsangriber i fodbold Gary Lineker, der er vært på et program om Premier League – af frygt for at blive forvekslet med den ukendte vært afviste, at det var dem. BBC oplyste søndag, at den pågældende vært var blevet suspenderet.
Mandag aften kunne BBC News berette, at de havde modtaget et brev fra den unge persons advokat, der skrev, at historien er noget »vrøvl« og »ingen sandhed« har på sig, og at den unge person ikke har kontakt med sin mor eller stedfar.
Ifølge BBC News viste det sig tirsdag eftermiddag, at BBC-værten også havde sendt truende beskeder til en anden ung person først i 20’erne. Siden rejste der sig et krav fra flere af hans mandlige kolleger om at stå frem, og det var så præcis, hvad der skete onsdag aften med Vicky Flinds udtalelse.
»Når han engang har det godt nok til at gøre det, er det hans intention at kommentere de historier, der er blevet offentliggjort«, skriver Vicky Flind i udtalelsen, hvor hun understreger, at Huw Edwards først blev gjort bekendt med, at der var anklager imod torsdag i sidste uge.
»Huws tilstand taget i betragtning beder jeg om, at der tages hensyn til min families privatliv, og at alle andre, der er involveret i disse foruroligende hændelser, respekteres«, skriver hun og afslutter:
»Jeg ved, at Huw er dybt ked af, at så mange kolleger har været påvirket af de seneste mediespekulationer. Vi håber, at denne udtalelse bringer en ende på dem«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Beskyldningerne er »vrøvl«:
Ung hovedperson i BBC-værts fotosag afviser pure historie
Rygterne svirrer:
Mandlige BBC-værter afviser i flæng at have betalt stor sum for seksuelle billeder af mindreårig
