Title: Hustru_til_SpaceX-ansat_i_koma_sagsøger_Elon_Musks
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Reuters dokumenterede og afslørede sidste år mindst 600 ikke tidligere kendte arbejdsulykker i SpaceX.

Elon Musks rumfartsvirksomhed SpaceX står over for et sagsanlæg, som en ægtefælle til en medarbejder involveret i en arbejdsulykke har rejst. Medarbejderen flækkede kraniet på grund af en dysfunktionel raketmotor i 2022 og endte derfor i kunstig koma, skriver nyhedsbureauet Reuters, der sidste år dokumenterede og afslørede mindst 600 ikke tidligere kendte arbejdsulykker i SpaceX. Det gælder både brækkede lemmer, amputationer, dødsfald ved elektrisk stød samt øjen- og hovedskader. I en sag er en medarbejder død.
Manden, hvis kone har lagt sag an, hedder Francisco Cabada. Han var en del af en gruppe af medarbejdere, der pådrog sig skader i forbindelse med en ulykke. Hans kone, Ydy Cabada, indgav søgsmålet ved en delstatsdomstol i Los Angeles i Californien i USA i sidste uge på vegne af sin mand. To år efter ulykken ligger han endnu i kunstig koma. Søgsmålet har ikke tidligere været offentligt beskrevet.
SpaceX har ikke umiddelbart kommenteret sagen, ligesom virksomheden heller ikke har kommenteret på nogen af Reuters andre afsløringer. Også Ydy Cabadas advokat, Michael Rand, har afvist at udtale sig i sagen om Francisco Cabada.
Tidligere medarbejdere ved SpaceX med kendskab til ulykken fortæller, at hændelsen illustrerer systematiske problemer. Kilder har til Reuters oplyst, at ledende medarbejdere i virksomhedens afdeling i Hawthorne i Californien gentagne gange var blevet advaret mod farer i forbindelse med at fremskynde processen med udviklingen af raketmotorer.
Rigmanden Elon Musk er også administrerende direktør for elbilgiganten Tesla og ejer af det sociale medie X, som før var kendt som Twitter.
Besætningen opsendt til Den Internationale Rumstations (ISS), herunder danske Andreas Mogensen, er opsendt i en Crew Dragon-kapsel, som er monteret på en Falcon 9-raket. Begge dele er udviklet af SpaceX.
ritzau
fortsæt med at læse
