Title: Hvad_er_den_gode_pædagog_To_eksperter_giver_deres
Date: 2023-09-26
Article Type: Stine Kærgaard Nissen
Author: To eksperter definerer seks kendetegn ved den gode pædagog. Hvis du kan genkende dem hos en, du kender, kan du lige præcis nå at indstille dem til Politikens Pædagogpris.

K
ender du en fantastisk pædagog eller et team? Så kan du sikkert klistre en masse rosende ord på dem. Snart er det sidste chance, hvis du vil skrive de ord i en indstilling til Politikens Pædagogpris.
Men hvad siger forskningen egentlig om, hvad en god pædagog er?
Det ved Line Buer Bjerre, seniorkonsulent i Danmarks Evalueringsinstitut (Eva), som undersøger såvel kvalitet som hverdagen i dagtilbud, og Andreas Rasch-Christensen, chef på Forskningscenter for pædagogik og dannelse ved VIA University College.
De er begge en del af det fagpanel, der læser indstillingerne til Politikens Pædagogpris igennem og beslutter, hvem der skal nomineres og senere vinde.
Ifølge dem er en god pædagog ...
Det er ikke tilfældigt, at dette kendetegn kommer først. Ifølge Line Buer Bjerre er det at kunne bygge relationer til andre mennesker kernen af pædagogers faglighed, og
forskning
viser, at det er den mest betydningsfulde faktor for børns sociale, emotionelle og kognitive udvikling.
En god relation skal være ligeværdig, hvad enten det er med et barn, en ung eller en borger, og det kræver, at pædagogen møder det andet menneske med empati, opmærksomhed og nysgerrighed på deres perspektiv.
Politikens Pædagogpris 2023
Hvert år hylder Politiken
nogle af Danmarks dygtige pædagoger med Pædagogprisen, som skal være med til at skabe opmærksomhed om og respekt for faget.
Du kan indstille
din kandidat på
politiken.dk/pædagogprisen
til og med 28. september. Både enkeltpersoner og teams kan indstilles. Alle kan lave en indstilling.
Der er tre kategorier:
‘Dagtilbud 0-6 år’, ‘Skole- og fritidstilbud 0. til 9. klasse’ og ‘Social- eller specialpædagogik’. Der uddeles en hovedpris og en særpris inden for hver kategori.
Et fagpanel
finder de seks vindere, som bliver fejret torsdag 9. november i Politikens Hus.
Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger
støtter prisen.
»Hvis et vuggestuebarn for eksempel kaster en tallerken på gulvet, så ved den gode pædagog, at barnet ikke gør det for at genere eller være uartig, men for at vise, at det er færdigt med at spise og vil ned at lege«, siger hun.
Den gode pædagog har ikke blot en god relation, men skaber også gode relationer på tværs af børnene, de unge eller borgerne. For som mennesker er vi sociale og afhængige af andre for at trives, forklarer Line Buer Bjerre.
»Det kan være betagende at se pædagoger i aktion, for de kan være helt formidable til i hverdagen at gribe børn eller unge, der er på kanten eller i risiko for at mistrives og give dem mulighed for at
shine
i fællesskaber«, siger hun.
I Danmarks Evalueringsinstitut har Line Buer Bjerre netop været med til at gennemføre en
kvalitetsundersøgelse
af landets vuggestuer og set gode eksempler på dette. Det kunne være en pædagog, der har blik for, at et vuggestuebarn har en særlig viden om gravkøer og får skabt en leg, hvor andre børn inddrages.
»En god pædagog er arkitekt af fællesskaber«, siger hun.
Man kan tale om den gode pædagog som musiker, kunstner og naturvejleder
Line Buer Bjerre, Danmarks Evalueringsinstitut
Fællesskaber styrkes af fælles oplevelser, og dem skaber den gode pædagog. Line Buer Bjerre formulerer det sådan, at den gode pædagog skaber muligheder for, at de børn, unge og borgere, vedkommende arbejder med, kan engagere sig i noget, der er stimulerende og meningsfuldt.
»Man kan tale om den gode pædagog som musiker, kunstner og naturvejleder, for de har indsigt i en verden, de gerne vil dele og gå på opdagelse i med børnene«, siger hun.
I daginstitutionerne kan en biograftur skabe et fælles udgangspunkt for en leg, forklarer Andreas Rasch-Christensen.
»Hvis børnene skal lege biograf, er det for nogle en selvfølge, men andre måske aldrig har været i biografen. Så en biograftur er en måde, pædagoger indirekte kan understøtte børnenes leg på«.
»Det lyder måske indlysende, at en god pædagog ved noget om pædagogik«, siger Andreas Rasch-Christensen.
Men det er helt afgørende, for som pædagog skal man navigere i en lang række dilemmaer, man ikke kan forudsige, fordi pædagogik foregår i øjeblikket.
Et konstant dilemma er, at pædagoger arbejder med mennesker, der på den ene side er frie, men som også skal støttes. Eksempelvis i dagtilbud, hvor der skal gives plads til børnenes egen leg, samtidig med at de skal hjælpes til at udvikle sig. Det er dilemmaer som disse, pædagogikken forholder sig til.
En ting er viden. Men fordi pædagogikken sker i nuet, er der ingen facitlister, og en god pædagog kan reflektere over egen praksis og udvikle den:
»Pædagogikken anviser ikke præcise handlinger. Derfor er det tit erfaringer, der definerer praksis«, siger Andreas Rasch-Christensen.
Line Buer Bjerre har et eksempel:
»I en daginstitution kan man have gjort sig mange tanker om, hvordan man bruger tiden i garderoben bedst, så børnene får erfaringer med selv at tage tøj på. Men måske ender man med at skabe en situation med meget irettesættelse. Den gode pædagog er ikke bange for at skrue på det for at skabe bedre miljøer for børnene«, siger hun.
Begge eksperter er enige om, at alle de gode egenskaber bliver sat under pres, hvis man som pædagog er alene med mange børn.
»Så har man større tendens til at være irettesættende, kontrollerende og styrende«, siger Line Buer Bjerre.
Det har altid været vigtigt, at pædagoger kan sætte ord på deres faglighed, men i dag, hvor kun knap halvdelen af personalet i daginstitutionerne for 0-2-årige er pædagoguddannede, er behovet blevet større, mener Line Buer Bjerre.
Derfor er den sidste egenskab, hun vil fremhæve, at en pædagog kan gøre noget ekstra ved at vise vejen – ikke bare for børn, unge og borgere, men også for deres kollegaer.
»De demonstrerer med ord og handling, at hvervet er fagligt krævende, men også berigende,« siger hun.
Det kan måske inspirere den unge pædagogmedhjælper til at søge ind på pædagoguddannelsen:
»Den gode pædagog kan også bidrage til, at der er en god pædagog i morgen«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
