Title: Hvad_ville_der_ske,_hvis_fodboldens_globale_ikoner
Date: 2024-05-22
Article Type: Rejser
Author: Hvis klodens største fodboldstjerner engagerede sig i klimakampen, kunne de få fodboldfans til at gøre det samme, mener en brandingekspert og en klimasociolog.

Sune Højrup Bencke
Journalist
For klimabevidste mennesker må følgende forestilling virke som et drømmescenarie: at verdens største fodboldspillere, feterede globale superikoner, pludselig står frem med et budskab om, at klimaforandringerne er vores alle sammens ansvar.
Det siger i hvert fald to professionelle fodboldspillere, der aktivt forsøger at gøre opmærksom på klimaforandringerne, den nigerianske landsholdsanfører William Troost-Ekong og den norske landsholdsspiller Morten Thorsby.
»Jeg ville elske at have Haaland, Mbappé, Ronaldo, Messi eller andre, der i den grad har verdens opmærksomhed med millioner af følgere på sociale medier, til at gøre klimaforandringer til et samtaleemne«, lyder det fra William Troost-Ekong, mens Morten Thorsby siger:
»Fodbold er verdens stærkeste kommunikationsplatform inden for sport, og spillerne er blandt de mest indflydelsesrige mennesker på planeten. Fodbold når ud til mere end fem milliarder mennesker, og fodboldspillerne har en enorm rækkevidde både gennem tv og deres sociale medier«.
Men om drømmescenariet nogensinde vil blive til virkelighed, er Frederik Preisler, partner i brandingbureauet Mensch, skeptisk over for. Også selv om han mener, det ville have en effekt.
»Hvis en fodboldstjerne med gennemslagskraft kan sige, at selv om hele deres liv handler om fodbold, er der noget, der er større, har det lige præcis det potentiale, der måske kunne få nogle til at tænke sig om i forhold til klimaet«.
Men det er ikke en nem øvelse, mener Frederik Preisler. For fodboldspilleres gennemslagskraft er »tifold større, når deres budskaber kan kobles direkte til noget, de formodes at vide noget om. Altså fodbold«.
Og klimasnak er næppe noget, der ville vække begejstring i hovedkontorerne hos de megabrands, der er fodboldspillernes sponsorer.
»Man kan lige høre et stort
soft drink-
brand sige til spillerne: ’Er du sød at tale om fodbold i stedet for klima? Vi har ligesom 400.000 køleskabe, der står og snurrer’«.
Desuden er der den altid overordnede problematik i, hvorfor pokker klima nu skal have indflydelse på fodboldverdenen, siger Frederik Preisler.
»For der er altid nogle, der vil sige, at lige på det her område, eksempelvis fodbold, behøver vi ikke at tage hensyn til klimaet. Det er alle de undtagelser, der gør, at vi ikke kommer nogen vegne«.
Klimasociolog på Københavns Universitet Anders Blok fortæller, at der ham bekendt ikke findes konkret forskning i, hvad det ville betyde, hvis fodboldspillere stillede sig op med klimabudskaber. Men omvendt er der ifølge forskningen en »identifikationsfaktor«, der betyder, at det for fodboldfans, der følger fodboldspillere, kan have en betydning og virke positivt på motivationen til at gøre noget for klimaet.
»Hvis fodboldspillere rent faktisk gik ud og sagde, at nu går vi forrest og eksempelvis begynder at køre i tog til kampene i stedet for at flyve, er det et relativt stærkt budskab, som potentielt har troværdighed«, siger Anders Blok.
Når han specifikt nævner tog, er det, fordi der findes flere eksempler på, at fodboldstjerner på ingen måde tænker klima ind i deres dagligdag. Ikke mindst, da franske Mbappé slog en skraldlatter op, da en journalist på et pressemøde spurgte om Mbappé og hans holdkammerater kunne forestille sig at tage lyntoget fra Paris, når der skulle spilles kamp i Lyon.
Et lignende eksempel var, da den brasilianske fodboldstjerne Neymar blev hentet i Paris og fløjet til sin nye klub i Saudi-Arabien i en Boeing 747 uden andre passagerer end sit entourage.
»Det kan potentielt have den modsatte effekt. Der er måske nogle, der synes, de kan bruge det til at afvise at gøre noget ved klimaproblemerne«, siger Anders Blok.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
»Man følger sit hold i tykt og tyndt, det er en konstant, man har i livet«
De siger, at de er klimabevidste, men sætter sig gladelig op i flyveren for at følge fodboldholdet
»Når erkendelsen bliver sat op mod en passion, vinder passionen altid«
