Title: Hvad_ved_Vatikanet_om_15-arige_Emanuela_Orlandis_forsvinden_-_politiken.dk
Date: 2023-01-07
Article Type: Internationalt
Author: FILE - Undated picture of Italian teenager Emanuela Orlandi, the daughter of a Vatican employee, believed to have been kidnapped after a music lesson in Rome on June 22, 1983 when she was 15-years-old. The Vatican has for the first time opened its own investigation into the case of Emanuela Orlandi. The Orlandi family's lawyer, Laura Sgrò, confirmed the probe on Wednesday. (AP Photo)

FILE - Undated picture of Italian teenager Emanuela Orlandi, the daughter of a Vatican employee, believed to have been kidnapped after a music lesson in Rome on June 22, 1983 when she was 15-years-old. The Vatican has for the first time opened its own investigation into the case of Emanuela Orlandi. The Orlandi family's lawyer, Laura Sgrò, confirmed the probe on Wednesday. (AP Photo)   Foto: Uncredited/Ritzau Scanpix
En uopklaret sag om en skolepiges mystiske forsvinden i Rom har i 40 år optaget italienerne. Pigen voksede op inden for Vatikanets mure, og hendes familie føler sig overbevist om, at bispesædet i Rom, Den Hellige Stol, holder på hemmeligheder, der kan opklare sagen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å det lille pigeværelse er det røde betræk om kassesengen perfekt glattet ud uden at efterlade en eneste fold. På natbordet står en transistorradio, og på hylden oven over er bøger og dukker sirligt arrangeret på række. Fra vinduet er der gennem bregneblade udsyn til kuplen på Peterskirken, som ligger kun få hundrede meter væk.
Værelset i familielejligheden har stået uberørt i næsten 40 år.
Det er Emanuela Orlandis værelse. Den 15-årige skolepige med det lange brune hår og de brune øjne, der forsvandt i 1983, og som aldrig er blevet fundet.
Lige siden har hendes sag optaget italienerne, og der har været mange forskellige bud på, hvad der skete med hende. Konspirationsteorierne trækker tråde helt op til de øverste rækker i Vatikanstaten og implicerer både paven og mafiaen.
Allerede abonnent? Log ind her
