Title: Hvad_er_en_værdig_død_Mød_Ebbe_Preisler_og_kom_til
Date: 2024-06-05
Article Type: Live
Author: Skal vi selv bestemme, hvornår livet slutter? Spørgsmålet deler vandene, og som noget særligt inviterer Politiken til et arrangement om et af de emner, det er sværest at tale om nemlig døden.

Maria Marqvard Jensen
Da Ebbe Preisler vågnede op efter et mislykket selvmordsforsøg 27. december 2023 var hans første tanke:
»’Shit, det var lige det, der ikke skulle ske’«.
Den oprindelige plan havde han allerede skrevet om i et
kronikindlæg i Politiken
nogle måneder forinden. Han og konen Mariann Preisler ønskede at ende deres liv på en værdig måde og på et tidspunkt efter eget valg. Mariann havde på daværende tidspunkt levet med Parkinson i 26 år.
25. juni kl. 19-20.30
Køb billet
Kroniken blev til alvor. Men Ebbe Preisler overlevede selvmordsforsøget og blev varetægtsfængslet, sigtet for drab på sin kone og senere løsladt. Siden har debatten kørt i medierne, og Folketinget har behandlet et
borgerforslag
om aktiv dødshjælp, som over 50.000 danskere har støttet.
Politiken inviterer til et arrangement, hvor vi stiller spørgsmålet: hvad er en værdig død? Du kan høre
Ebbe Preisler
fortælle sin historie til journalist
Line Vaaben
. Og derefter inviterer vi til debat med Liberal Alliances sundhedsordfører,
Louise Brown
, som har været en af fortalerne for aktiv dødshjælp til alle, som gerne ville dø - også selv om man er sund og rask. Rigshospitalets hospitalspræst
Lotte Mørk
deltager også i debatten sammen med lægefaglig vicedirektør for Sjællands Universitetshospital,
Morten Ziebell
. Politikens journalist Kirsten Nilsson sørger for, at vi får vendt alle kroge af debatten.
Ebbe Preisler
, filmproducent og forfatter
Lotte Mørk
, hospitalspræst Rigshospitalet
Louise Brown
, Liberal Alliances sundhedsordfører
Morten Ziebell
, lægefaglig vicedirektør for Sjællands Universitetshospital
Fra Politiken kan du møde:
Line Vaaben
, journalist, Politiken
Kirsten Nilsson
, journalist, Politiken
Maria Marqvard Jensen
