Title: Hvad_skete_der_med_det_danske_madmirakel_
Date: 2023-02-28
Article Type: Klummer
Author: Begyndelsen af 2023 har skabt rystelser i det danske madlandskab.

Mette Mølbak
Madredaktør
De seneste 20 år har været skåltalernes tid. Vi har alle været vidner til, hvordan dansk gastronomi har blomstret, hvordan små fødevareproducenter er poppet op som svampe i en våd skovbund. Vi har alle mærket, hvordan det hele er blevet bedre. Selv i Hanstholm blev det muligt at spise andet end friturestegt fisk. Vi har skabt det nordiske køkken og er blevet hædret for at have verdens bedste restauranter. Den gastronomiske verdenselite har fået øje på os. Danmark er ikke kendt på grund af Den Lille Havfrue, men for den mad, vi serverer.
Men inden for den seneste måned har der været voldsomme rystelser. Nomas image som perfektionen af den nordiske naturs råvarer er slidt op af historier om dårlige arbejdsforhold, Friis-Holm Chokolade, der flere gange er kåret til verdens bedste chokolade, er gået konkurs, men blev reddet på målstregen. Arla drosler ned for økologien og opfordrer til mere konventionel produktion. Og så er der Irma.
Måske synes du, det er trættende at høre mere om Irma. Måske tænker du, at det er unødvendige ilandsproblemer sammenlignet med krig, jordskælv og sult, der desværre hærger rundtomkring i verden. Men med Coops planer om at lukke Irma er hele det lag af små producenter, der har bidraget til en innovativ og kvalitetsorienteret fødevarekultur, i fare. De producenter, der har været med til at sikre os succes som gastronomisk verdenselite, og som vi har holdt skåltaler for, går en usikker fremtid i møde.
Når lukningen af Irma bliver gjort til et københavnerfænomen, er det derfor forkert. Det rammer producenter fra Nordjylland til Als. For eksempel Thise Mejeri.
I Coops lean-tankegang tror de, at de kan overføre det bedste fra Irma uden den besværlige forretningsdel. Det ser måske også overbevisende ud i et regneark, men ingen har regnet på eller forstået, hvad det betyder, når Irma-ånden forsvinder.
Coop skriver selv, at de er en »demokratisk virksomhed, der er ejet af mere end 1,9 millioner medlemmer. Som medlem bliver du medejer af Coop og får noget at skulle have sagt«.
Derfor er det på tide, at afløse skåltalerne med et opråb.
Coop har mange fejlslagne investeringer i bagagen og har blandt andet tabt flere hundrede millioner på deres bankprojekt. Et revitaliseret Irma baseret på folkeaktier kan være med til at holde hånden under en stadig innovativ fødevarekultur i stedet for at spise os af med Coop 365discount.
Mette Mølbak
