Title: Hval_mistænkt_for_at_spionere_for_russerne_er_fund
Date: 2024-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Hvidhval blev opdaget i Norge af fiskere i 2019 iført seletøj med russisk indskrift.

Hvidhvalen Hvaldimir, som har været mistænkt for at være en russisk spionhval, er fundet død i det sydvestlige Norge, bekræfter forsker Sebastian Strand, som har arbejdet med hvalen i en årrække, over for det norske medie NRK.
»Vi fandt desværre Hvaldimir flydende i vandet. Han er gået bort, men det er ikke umiddelbart tydeligt«, hvad dødsårsagen er, lyder det.
Hvalen dukkede op i Norge i 2019 og bar seletøj med russiske inskriptioner. Derfor blev den mistænkt for at fungere som russisk spion. Andre mente, at der var tale om en terapihval ved Semjon, der legede med russiske børn i et vandsportscenter, hvor navnlig elever på specialskoler for børn med psykiske lidelser havde stor glæde af legen med hvalen. Det blev aldrig fastslået, præcis hvad hvalen har været brugt til.
Ved Norges arktiske universitet i Tromsø (UiT) har man ifølge det norske nyhedsbureau NTB ment, at hvalen var fra den russiske marine, der traditionelt har brugt dyr som hvaler til eksperimenter.
Opdagelsen af hvalen fik international opmærksomhed. Lokalbefolkningen i området, hvor den første gang dukkede op, gav den kælenavnet Hvaldimir. 2022 fik den i stedet kælenavnet Hvaldi for ikke at blive associeret med den russiske præsident, Vladimir Putin.
Siden opdagelsen har nordmændene flittigt fulgt med i hvalens færden. Det viste sig, at den var meget tam. Blandt andet kom den svømmende, når den blev kaldt på, skriver nyhedsbureauet NTB.
En episode, hvor hvalen dykkede til havbunden for at hente en mobiltelefon, som en person havde tabt i vandet, gik ifølge NTB verden rundt.
Mange mennesker rejste langvejs fra, blandt andet fra Australien, for at komme tæt på hvalen. Organisationen One Whale har dog i lang tid arbejdet på at få flyttet hvalen nordpå. Først fik de afslag på at flytte den til den norske øgruppe Svalbard, men i juli gav Fiskeridirektoratet i Norge grønt lys til at hente hvalen til Varangerfjorden i Finnmark i Nordnorge.
Den afgørelse har flere forskere, herunder Sebastian Strand, været kritiske overfor. Mere end 70 fagpersoner sendte derfor en klage til Fiskeridirektoratet og argumenterede for, at flytningen ville udgøre en risiko for hvalens velfærd. Det stridspunkt er dog ikke længere aktuelt, da hvalen Hvaldimir altså nu er død.
ritzau
fortsæt med at læse
