Title: Hver_fjerde_unge_undlader_at_gribe_ind_over_for_de
Date: 2023-04-18
Article Type: Danmark
Author: Ifølge en forebyggelseschef har det stor betydning, at de unge griber ind. Det kan inddæmme problemets omfang.

En fjerdedel af de unge ser passivt til, når de er tilskuere til deling af krænkende billeder og videoer, viser en ny undersøgelse udarbejdet af analysevirksomheden SocialRespons for Det Kriminalpræventive Råd.
Ifølge rådets forebyggelseschef, Tania Schimmel, viser resultaterne, at der er flere årsager til, at de unge ikke griber ind. Blandt andet føler de, at de står i et dilemma, siger hun.
»De kan blive set af andre i fællesskabet som at tage side. De kan synes, at det bliver akavet. De kan være nervøse for at få gruppen imod sig, og flere udtrykker, at de ikke vil opfattes som en
snitch
(en sladrehank, red.)«.
Undersøgelsen bygger på en spørgeskemaundersøgelse blandt 1.045 børn og unge i udskolingen og på ungdomsuddannelser. Derudover er den også baseret på interviews og fokusgrupper samt en workshop med 56 udskolingsbørn.
Undersøgelsen konkluderer blandt andet, at 40 procent af de unge har været vidne til ulovlig billeddeling en eller flere gange i deres liv. Det svarer til to ud af fem unge. Samtidig viser undersøgelsen, at knap hver anden er vidne til onlinemobning mindst en gang om måneden.
»Når børn og unge færdes på nettet, er der sjældent voksenopsyn, som vi kender det fra andre dele af livet, og det kan øge risikoen for negativ og krænkende adfærd«, lyder det fra forebyggelseschefen.
Tania Schimmel fortæller, at ét klik kan blive til mange meget hurtigt. Derfor er det vigtigt, at der bliver handlet på ulovlig deling hurtigt.
»Ved at de handler, kan man inddæmme problemets omfang ved at sørge for, at billeder ikke bliver delt videre, og at man i højere grad og hurtigere tager hånd om ofre for digitale krænkelser«.
Ifølge Det Kriminalpræventive Råd kan man anmelde krænkende indhold såsom nøgenbilleder anonymt på de fleste sociale medieplatforme. Derudover kan de unge kontakte SletDet-rådgivningen, der er en fortrolig rådgivningstjeneste hos Red Barnet. Man kan også kontakte Børnetelefonen for at anmelde krænkende indhold. Også politiet tager imod anmeldelser om krænkende indhold. Her er man dog ikke anonym, oplyser rådet.
ritzau
fortsæt med at læse
Digitale sexkrænkelser på Telegram rystede hende. Nu vil hun gå til EU-kommissæren
Råd:
Hver anden skole har ingen plan, hvis elever krænkes på nettet
