Title: Hver_sjette_demensramte_far_fortsat_antipsykotisk_
Date: 2024-08-26
Article Type: Sundhed
Author: Hver sjette demensramte får fortsat antipsykotisk medicin. Tallet har ikke ændret sig på syv år trods mål.

Hver sjette demensramte får fortsat antipsykotisk medicin. Tallet har ikke ændret sig på syv år trods mål.
Trods et politisk mål om at halvere forbruget af antipsykotisk medicin til personer med demens inden 2025, er der på syv år ikke sket fremgang.
Det skriver DR.
I 2016, da en politisk demenshandlingsplan blev vedtaget, fik hver sjette person med demens medicinen - det svarer til 16 procent.
Tal fra Sundhedsdatastyrelsen viser, at det i 2023 fortsat var 16 procent af personer i Danmark med demens, der fik antipsykotisk medicin.
Brugen af den type medicin har tidligere fået kritik fra fagpersoner, som peger på risikoen for alvorlige bivirkninger.
Derfor gør det Gunhild Waldemar, leder for Nationalt Videnscenter for Demens, ’meget, meget ked af det’, at handlingsplanen ikke har haft effekt.
»Personer med demens har mere skrøbelige hjerner end os andre, og de bliver påvirket langt hårdere af den her type medicin. De bliver sløve, de bliver fjerne, og de får øget risiko for blodpropper. Og så øges risikoen for at dø også markant hos dem, som får det«, siger Gunhild Waldemar til DR.
Nationalt Videnscenter for Demens anslår, at godt 96.000 personer i Danmark over 65 år har demens, og at det tal vil blive højere i takt med en stigende ældrebefolkning.
Da den nationale demenshandlingsplan blev lavet i 2016, var nuværende sundhedsminister Sophie Løhde (V) også sundhedsminister.
Planen indeholdt 23 initiativer og en økonomisk ramme på 470 millioner kroner.
Et af målene var at nedbringe forbruget af antipsykotisk medicin blandt mennesker med demens med 50 procent frem mod 2025. Tiden er derfor ved at rinde ud for målet.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Sophie Løhde.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's lægemiddelstyrelse godkender alzheimermedicin fra Novo-konkurrent
