Title: Hver_sjette_ansat_beretter_om_krænkende_adfærd_i_K
Date: 2023-11-14
Article Type: Hovedstaden
Author: »Vi er ikke i mål«, lyder det fra overborgmester på baggrund af undersøgelse af sexistisk kultur og adfærd.

Kys, klap eller omfavnelse. Uønskede seksuelle kommentarer om krop, tøj eller livsstil. Der er fortsat problemer med sexistisk kultur og adfærd på arbejdspladser i Københavns Kommune.
En undersøgelse viser, at 16 procent – svarende til hver sjette – af de ansatte, der har deltaget i en intern undersøgelse, har oplevet sexistisk kultur eller uønsket adfærd af seksuel karakter. Det er samme procentandel, som da undersøgelsen blev lavet første gang i 2022, skriver Københavns Kommune i en pressemeddelelse.
Overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) havde håbet på et andet resultat. Hun mener, at alle skal være trygge ved at gå på arbejde, uanset om man arbejder i hjemmeplejen eller på rådhuset.
»Derfor er der ingen tvivl om, at jeg havde håbet, at andelen ville være nedbragt siden sidste år. Det vidner om, at vi ikke er i mål, og det kalder på et fortsat langsigtet fokus«, siger hun.
Alle kommunens 44.652 ansatte var inviteret til at deltage i undersøgelsen. Knap halvdelen – 48 procent – har svaret på spørgsmålene. 17 procent af de kvindelige ansatte har oplevet sexistisk kultur eller adfærd. Andelen er 12 procent for mændenes vedkommende. Det er især medarbejdere med borgerkontakt, blandt andre sosu-hjælpere og lærere, der oplever sexistisk kultur eller adfærd.
Otte procent af deltagerne i undersøgelsen har svaret ja til at have oplevet nedsættende tale om køn eller seksuel orientering. Fire procent har oplevet uønsket fysisk kontakt med seksuelle undertoner, eksempelvis et klap, et kys eller omfavnelse.
De enkelte forvaltninger skal nu dykke ned i resultaterne og undersøge, hvor der skal sættes ind, fremgår det af pressemeddelelsen.
I 2021 blev der oprettet en enhed, hvor alle ansatte anonymt kan henvende sig, hvis de oplever seksuel chikane eller sexisme. 90 procent af medarbejderne svarer i undersøgelsen, at de ved, hvor man kan henvende sig, hvis man oplever krænkende adfærd.
ritzau
fortsæt med at læse
SF'er måtte værne sig mod klap bagi:
Sexisme-debatten rykker ind på Københavns Rådhus
