Title: Hver_femte_kvinde_under_Forsvarsministeriet_har_op
Date: 2023-10-06
Article Type: Danmark
Author: Det seneste år har hver femte kvinde under Forsvarsministeriet oplevet uønsket seksuel kontakt eller chikane.

Kønskrænkende adfærd er udbredt på Forsvarsministeriets område. En
ny undersøgelse
foretaget af Forsvarsministeriets Personalestyrelse viser, at hver femte kvinde, der er ansat på ministeriets område, har oplevet uønsket seksuel opmærksomhed eller chikane inden for det seneste år, oplyser Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse. Hos mandlige ansatte har godt otte procent oplevet uønsket seksuel opmærksomhed eller chikane.
Uønsket seksuel opmærksomhed eller chikane dækker over kategorierne ’kønskrænkende adfærd’, ’uønsket seksuel opmærksomhed’ og ’seksuel tvang og bestikkelse’ i undersøgelsen, der er gennemført fra 15. april til 11. juli. Den har svar fra 64,1 procent af de fastansatte under ministeriet. Det inkluderer eksempelvis styrelser og Forsvaret ud over departementet.
»Jeg tager skarpt afstand fra al slags krænkende adfærd«, lyder det fra forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
»Forsvarsministeriets område skal være en arbejdsplads, hvor det er trygt at gå på arbejde, og hvor ingen skal være genstand for grænseoverskridende adfærd«, tilføjer han.
Troels Lund Poulsen siger videre, at ministeriet »ikke er nået i mål«, når det kommer til en skærpet indsats, forebyggelse og håndtering af hændelser om krænkende adfærd.
»Det er min forventning, at undersøgelsens resultater bliver fulgt tæt i de enkelte myndigheder og samarbejdsudvalg, herunder i departementet. Det er vigtigt, at de planer, der er lagt for arbejdet bliver fulgt til dørs«, siger han.
Nedsættende tale om kvinder eller mænd er den hyppigst forekommende hændelse i undersøgelsen. Herefter følger seksuelle kommentarer. 0,7 procent svarer, at de har oplevet seksuel tvang og bestikkelse.
Forsvarsministeriet henviser til, at undersøgelsens tal overordnet ligger under Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljøs nationale benchmark for uønsket seksuel opmærksomhed og chikane på arbejdspladser i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann vil have værnepligt for kvinder
#MeToo i overskrifterne: Fra Sofie Lindes tale til radikales sexismerapport
