Title: Hver_uge_matte_Kasper_blive_hjemme_fra_skole_med_m
Date: 2023-08-05
Article Type: Sundhed
Author: Nogle gange lytter Kasper stadig til en af hypnosefilerne om morgenen, inden han skal i skole, hvis han er vågnet med ondt i maven. »Så går det næsten altid over, når jeg har ligget og lyttet, og så kan jeg komme i skole«, siger han.

Nogle gange lytter Kasper stadig til en af hypnosefilerne om morgenen, inden han skal i skole, hvis han er vågnet med ondt i maven. »Så går det næsten altid over, når jeg har ligget og lyttet, og så kan jeg komme i skole«, siger han. Foto: Martin Lehmann
Kasper på 9 år har hver aften inden sengetid lyttet til hypnoselydfiler og om søndagen lavet øvelser mod mavesmerter sammen med sine forældre. Nu har han næsten aldrig ondt i maven mere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en begyndte allerede i børnehaven, mavepinen. Og den fortsatte hele vejen igennem 0. klasse og 1. klasse, og da Kasper Snerle Kristensen nåede ind i efteråret i 2. klasse, plagede maven så ofte, at han måtte blive hjemme med ondt i maven en eller to dage hver eneste uge, og det samme måtte forældrene så på skift.
Både appetitten og afføringen fungerede sådan set fint, maven gjorde bare ondt. Nogle gange havde han også kvalme. Og ondt i hovedet. Ondt i leddene. Sådan rigtig skidt tilpas, fortæller han, mens vi sidder sammen med begge hans forældre rundt om spisebordet i køkkenalrummet i deres rækkehus i Smørum nordvest for København.
»Vi var der, hvor vi var bange for, at det ville udvikle sig til decideret skolevægring. Altså, at Kasper var på en glidebane, der ville ende med, at han slet ikke kom i skole«, fortæller den nu 9-årige drengs far, René Kristensen, som er børnehavepædagog.
»Ja, vi gjorde jo alt, hvad vi kunne, for at få ham af sted hver morgen. De fleste dage lykkedes det, fordi vi var meget insisterende, men der blev flere og flere dage, hvor han endte med at blive hjemme, fordi han havde det for dårligt til at komme i skole«, supplerer Kaspers mor, Anja Snerle, der er klinikassistent i den kommunale børnetandpleje.
Allerede abonnent? Log ind her
