Title: Hver_fjerde_fyrværkeriulykke_ramte_sidste_nytar_børn
Date: 2022-12-31
Article Type: Danmark
Author: Sidste nytårsaften steg antallet af børn under 15 år, der kom til skade med fyrværkeri, viser opgørelse.

Mere end hver fjerde fyrværkeriulykke ramte sidste nytår børn under 15 år. I alt 47 børn under 15 år kom til skade med fyrværkeri, viser den årlige opgørelse fra Ulykkes Analyse Gruppen ved Odense Universitetshospital (OUH).
»Det er en stigning i forhold til året før, men det er stadig i den lave ende sammenlignet med antallet at fyrværkeriulykker de seneste 25 år«, siger overlæge Christian Færgemann, Ulykkes Analyse Gruppen, i en pressemeddelelse.
Nytåret 2020/2021, som overlægen henviser til, kom 37 børn til skade ved brug af fyrværkeri. For 25 år siden var andelen af tilskadekomne børn dog helt oppe på 158. 5 ud af de 47 børn, der kom til skade sidste nytår var ude for en alvorlig fyrværkeriulykke, og det er en fordobling i forhold til året før.
Tallene viser, at det er de 10- til 14-årige, der er mest udsatte, når det gælder ulykker. Af den årlige opgørelse fremgår også, at 42,6 procent af de tilskadekomne børn havde beskyttelsesbriller på, da ulykken skete.
Overlægen kalder det »trist«, at relativt få beskytter øjnene.
»Det er klart, at det er ekstra ærgerligt at få patienter ind, som kunne undgå en alvorlig skade med sikkerhedsbriller på. Det kan ikke understreges nok, hvor vigtigt det er at huske brillerne, uanset om man er barn eller voksen, og om man er tilskuer eller selv tænder op«, siger Carsten Færgemann.
I Børneulykkesfonden minder generalsekretær Henriette Madsen om, at forældrene skal huske at lære børn at omgås fyrværkeri på en sikker måde.
»De fleste børn får på et tidspunkt interesse for fyrværkeri, og så er det vigtigt, at du som forælder er klar til at tale med dit barn om, hvordan man omgås fyrværkeri på en sikker måde«, siger hun.
Sidste nytårsaften blev der registreret i alt 174 fyrværkeriulykker for alle aldersgruppen. Det er en stigning på 5,5 procent i forhold til året før.
ritzau
fortsæt med at læse
Styrelse advarer: Blæst og regn udgør risiko, når raketter affyres
