Title: Hver_femte_ansat_pa_KU’s_sundhedsfakultet_havde_No
Date: 2024-07-01
Article Type: Danmark
Author: Novo Nordisk Fonden støttede Det Sundhedsfaglige Fakultet på KU med over 800 millioner kroner sidste år.

Novo Nordisk Fonden er flittig til at støtte forskningsområdet på Det Sundhedsfaglige Fakultet på Københavns Universitet.
En opgørelse fra universitet viser, at hver femte ansat enten var helt eller delvist finansieret af penge fra fonden sidste år.
Det skriver Altinget, som har fået trukket tallene.
I 2023 blev forskning på Det Sundhedsfaglige Fakultet støttet med over 800 millioner kroner fra fonden. I alt 1050 personer modtog finansiel støtte.
Det møder kritik, fordi det ifølge flere kan være med til at skævvride, hvad der vælges at blive forsket i.
Novo Nordisk Fonden er nemlig en dansk erhvervsdrivende fond, som ejer omkring 28 procent af aktierne i Novo Nordisk.
Selskabet tjener primært sine penge på midler til behandling af diabetes og fedme.
Karsten Juhl Jørgensen, professor og overlæge hos den videnskabelige organisation Cochrane Denmark, er en af kritikerne.
Han specialiserer sig i forskningsmetoder og forskning inden for medicin.
»Når der går så meget hjernekraft på at forske i de ting, som industrien har en interesse i, så er de ressourcer muligvis ikke til rådighed til at få afklaret andre nødvendige spørgsmål, som kan forbedre patientbehandlingen herhjemme«, siger han til mediet.
Fonden deler ikke samme bekymring.
Søren Nedergaard, der er vicedirektør for Novo Nordisk Fonden, mener derimod, at det er godt for forskningsområdet, at private fonde har mulighed for at donere penge.
Området ville aldrig nå samme niveau, hvis ikke det kunne lade sig gøre, mener han.
Heller ikke universitetet mener, at der er et problem med støtten.
»Novo Nordisk er en meget succesfuld virksomhed, og der er overskud i fonden, som har forpligtet sig til at støtte forskning i Danmark, hvilket er det, de gør«, siger David Dreyer Lassen, der er prorektor for forskning på Københavns Universitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Læger opfordres til kun at udskrive kendt Novo-middel til diabetikere
