Title: Hverken_nordmændene_eller_skotterne_sa_ud_til_at_k
Date: 2023-06-17
Article Type: Sport
Author: Norge førte 1-0 frem til 87. minut, men endte med at tabe 1-2 til Skotland i EM-kvalifikationen.

Erling Haaland og co. så ud til at tage deres første sejr i EM-kvalifikationen, da Norge lørdag havde besøg af Skotland.
På et straffesparksmål af Haaland førte nordmændene 1-0, men i de sidste minutter røg de norske point i skraldespanden. I stedet fik Skotland fuld plade efter et vildt comeback, hvor 0-1 blev vendt til 2-1 på under to minutter.
Det betyder, at Skotland nu har tre sejre efter tre kampe i gruppe A, mens Norge blot har et enkelt point og efterhånden er hægtet af i jagten på EM-billetterne.
»Som jeg sagde til drengene: Man kan ikke gøre det værre end det her. Det er helt forfærdeligt. Det skal ikke ske, men det gjorde det. Der er ikke så meget at analysere«, siger Norges landstræner, Ståle Solbakken, efter kampen til norsk TV2.
Erling Haaland sendte efter en times spil bolden i kassen på et straffespark, der blev begået mod ham selv.
Selv om den kom på et straffespark, var føringen fortjent. Det var således Norge, der havde budt sig mest til offensivt.
Men da sejren skulle sikres i slutfasen, gik det altså helt galt.
Først udlignede Lyndon Dykes efter en kæmpe brøler i den norske defensiv. Leo Østigård fik foden på et skotsk forsøg på en aflevering ind i feltet.
Bolden trillede videre, men ingen nordmænd tog sig af den, og så kunne Lyndon Dykes prikke den ind til 1-1 for øjnene af et måbende norsk forsvar. Der stod 86 minutter og 20 sekunder på kampuret.
1 minut og 45 sekunder senere blev det så 2-1. Igen var den norske bagkæde helt uorganiseret. Det førte til, at Lyndon Dykes i feltet kunne lægge bolden til rette for Kenny McLean, der med en følt inderside sendte bolden ind helt ude ved stolpen.
Det norske landshold og hele Ullevaal var i chok, og da dommeren fløjtede kampen af, virkede begge mandskaber til ikke helt at kunne forstå, hvad der lige var sket.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er lidt af et mysterium for mig«:
Frustrationen koger hos Danmarks modstander
Skadet Mæhle på krykker giver Hjulmand hovedbrud
