Title: Hver_fjerde_studerende_vil_arbejde_med_grøn_omstil
Date: 2023-10-04
Article Type: Uddannelse
Author: Det er særligt på de tekniske uddannelser, at ønsket om at arbejde med grøn omstilling spiller en rolle.

Artiklen er opdateret kl. 9.20.
Flere studerende i Danmark vælger deres uddannelse direkte på baggrund af et ønske om at arbejde med grøn omstilling, viser en
undersøgelse
fra Danmarks Evalueringsinstitut (EVA), fremgår det af en pressemeddelelse. Undersøgelsen er baseret på en spørgeskemaundersøgelse blandt 5.850 studerende på universiteter, professionshøjskoler og erhvervsakademier.
For 15 procent af alle førsteårsstuderende har et ønske om at arbejde med grøn omstilling således været afgørende for deres studievalg. Samtidig vil omkring hver fjerde – 24 procent – gerne arbejde med grøn omstilling, når de er færdiguddannede.
»Grøn omstilling er en del af grunden til, at vi får behov for at tiltrække flere til uddannelser, der er centrale for omstillingen, men også del af løsningen, fordi ønsket om at bidrage til grøn omstilling i sig selv motiverer unge til at vælge i den retning«, siger Andreas Pihl Kjærsgård, som er seniorkonsulent på EVA.
Det er særligt på de tekniske uddannelser, at ønsket om at arbejde med grøn omstilling spiller en rolle. På det tekniske område på erhvervsakademierne svarer 33 procent, at ønsket om at arbejde med grøn omstilling var vigtigt for studievalget, mens det er 40 procent på det tekniske område under professionshøjskolerne og 31 procent på området Teknisk Videnskab på universiteterne.
»Det giver god mening, at grøn omstilling fylder mest for dem, der vælger tekniske uddannelser, fordi man her uddanner mange af de medarbejdere, der helt konkret skal arbejde i sektorer og med opgaver, der skal rykke vores samfund i retning af den grønne omstilling«, siger Andreas Pihl Kjærsgård.
Mens interessen for grøn omstilling er blevet en topprioritet, når de unge skal vælge studie, ønsker mellem hver tredje og fjerde på første år af uddannelserne, at emnet skal fylde mere i undervisningen.
På professionsbacheloruddannelserne vil 30 procent have mere undervisning i grøn omstilling, på erhvervsakademiuddannelserne er det hver tredje studerende, og på universiteterne 28 procent.
Hos erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI), falder de unges interesse for at arbejde med grøn omstilling i god jord.
»Det er både positivt, at den grønne omstilling kan trække flere ind på de tekniske uddannelser, og i sig selv, at de unge vil arbejde med noget af det, der er allervigtigst for vores samfunds fremtid«, siger underdirektør i DI Mikkel Haarder og fortsætter:
»Netop til den grønne omstilling har vi brug for mange flere på de tekniske uddannelser, så det match er godt for både de studerende og for samfundet«.
ritzau
fortsæt med at læse
