Title: Hvidovre_fik_point_Vigtigt_at_stoppe_blødningen
Date: 2023-09-25
Article Type: Sport
Author: Der var glæde at spore hos Per Frandsen, efter at Hvidovre IF fik et overraskende point mod FC Nordsjælland.

Hvidovre IF har fået en svær start på tilværelsen i Superligaen, og inden mandagens opgør mod FC Nordsjælland havde oprykkerne kun hentet to point.
De seneste fire kampe for Per Frandsens tropper var endt med nederlag, og derfor var cheftræneren tilfreds, efter at Hvidovre sikrede sig et overraskende 0-0-resultat i Farum.
»Det var vigtigt at stoppe blødningen og stoppe med at tabe. Vi stod godt på banen, og de havde svært ved at åbne os op, men vi manglede lige det sidste i offensiven«, siger han:
»Det giver noget selvtillid at tage herop og få et point på den måde, som vi gjorde det«.
Filip Djukic stod en god kamp i Hvidovre-målet, og keeperen var derfor på bølgelængde med sin cheftræner efter opgøret.
»Vi havde tabt nogle kampe i streg, så det betyder altid noget, når man får et point og får sat en prop i«, siger målmanden:
»Vi kan tage rigtig mange positive ting med fra den defensive indsats, men vi skal selvfølgelig stadig arbejde på at få bolden puttet i kassen. Det kunne have været dejligt at stjæle alle tre point til sidst«.
Trods pointet ligger Hvidovre fortsat på sidstepladsen i Superligaen, og oprykkerne har fem point op til OB, der ligger lige over nedrykningsstregen.
FCN ligger modsat på tredjepladsen i Superligaen, og derfor var cheftræner Johannes Hoff Thorup ikke tilfreds med, at det blev til et pointtab mod oprykkerne.
»Det er ikke den bedste følelse, men det er heller ikke sådan, at jeg er ved at slå nogle døre ind. Jeg kender godt fodbold, og jeg kender hold, der kæmper for at få point«, siger Johannes Hoff Thorup:
»Jeg sagde inden kampen, at det kunne blive en svær kamp, og det blev det. Jeg var indstillet på det, men jeg vil altid vinde. Vi manglede dog lige den sidste skarphed«.
Cheftræneren satte også ord på, hvad han savnede at se fra sit mandskab.
»Vi var for langsomme og anstændige med boldomgangen. Der var for mange berøringer og for mange vendinger. Når vi kunne spille direkte, gjorde vi det ikke, og når vi gjorde det, så var det på de forkerte tidspunkter«, siger cheftræneren:
»Jeg savnede også lige den sidste ærgerrighed for at komme ind og slå sig på de mange indlæg, som vi lavede«.
FCN møder Vejle i næste runde af Superligaen, mens Hvidovre skal spille lokalopgør mod Brøndby IF.
ritzau
fortsæt med at læse
