Title: Hvis_I_bliver,_dør_I_Kategori_fem-orkan_nærmer_si
Date: 2024-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Mere end en million mennesker er blevet beordret til at forlade Floridas vestkyst forud for orkanen Milton.

Den enorme kategori fem-orkan Milton nærmer sig tirsdag den amerikanske delstat Floridas vestkyst.
Mere end en million mennesker er blevet beordret til at forlade vestkysten, hvilket har resulteret i store trafikpropper og mangel på brændstof.
Milton, som mandag voksede til en af de største atlantiske orkaner nogensinde, forudses at gå i land på Floridas vestkyst sent onsdag eller tidligt torsdag lokal tid.
Området kæmper fortsat med følgerne af orkanen Helene, som gik i land for mindre end to uger siden.
Orkanen er lige nu på vej mod byen Tampa, hvor der bor mere end tre millioner mennesker. Hvis den støder direkte ind i byen, vil det være første gang siden 1921.
Borgmesteren i Tampa, Jane Castor, advarer beboerne om, at de ikke skal blive hjemme og ride stormen af. Hun kalder orkanen Helene for et »wakeup call«.
»Hvis I vælger at blive i et af evakueringsområderne, dør I, lyder det fra Castor.
Miltons vindhastighed er op til 270 kilometer i timen. Det oplyser USA’s Nationale Orkancenter (NHC).
Omkring klokken 02.00 dansk tid befandt orkanens øje sig 710 kilometer sydvest for Tampa. Den bevæger sig i øst-nordøstlig retning med 17 kilometer i timen.
Orkanen ventes at ramme flere områder, som stadig kæmper med konsekvenserne af orkanen Helene.
Helene gik i land i det sydøstlige USA 26. september. Mindst 230 mennesker er meldt omkommet efter ødelæggelserne fra Helene.
Det gør den til den hidtil mest dødelige orkan, der har ramt USA, siden orkanen Katrina i 2005.
Orkanen Helene hærgede særligt delstaterne North Carolina, South Carolina, Georgia, Florida, Tennessee og Virginia.
USA’s præsident, Joe Biden, har aflyst et besøg i Tyskland og et besøg i Angola for at blive i USA og følge forberedelserne til at håndtere Milton og indsatsen, når den har ramt Florida.
Samtidig er han involveret i den løbende indsats i hjælpearbejdet efter Helene.
ritzau
fortsæt med at læse
Helene er USA's mest dødbringende orkan siden Katrina
