Title: Hvis_du_kommer_fra_USA,_far_du_et_chok,_nar_du_ser
Date: 2024-05-08
Article Type: Klummer
Author: Det er godt nyt, at frugt og grønt om nogle år bliver sluppet fri af deres plastikindpakning. Men der er samtidig et helt andet grundlæggende problem, butikkerne skal tage sig af.

Mette Mølbak
Madredaktør
Det er ret bizart at komme fra plastikspildland nr. 1, USA, og så se den mængde plastik, der ligger omkring frugt og grønt i danske butikker. Og jeg er ikke den eneste. Jeg kender flere udlændinge, der er chokerede over al den emballage, de møder i danske supermarkeder. For sådan er det faktisk ikke herovre. Det kan jeg konstatere, efter at jeg har boet i USA i snart tre år. I stort set alle de supermarkeder, jeg har besøgt – også dem ude på landet – har frugt- og grøntafdelingen ikke været indhyllet i cellofan og pvc. Desuden er der en større tradition for lokale markeder. Det skaber en helt anden sanselig indkøbsoplevelse, at der ikke ligger en barriere af plastik mellem råvarer og forbruger. Man kan tage og føle på tingene, og det sker, at man kan blive helt forelsket i råvarerne.
Men nu er der håb på vej. Fra 2030 træder et EU-forbud i kraft, der forbyder plastik omkring frugt og grønt. Det var i den grad også på tide, for det har antaget groteske dimensioner, hvor alt fra bananer til appelsiner får en plastikpose omkring deres i forvejen beskyttende skal. Det er der ingen grund til, ud over at man vænner forbrugeren til, at indkøb skal gøres så hurtigt som muligt. Det er nemmere at gribe ud efter en plastikbakke med kartofler end selv at udvælge dem. Dermed tager vi endnu et skridt væk fra at forholde os til de råvarer, vi køber.
Argumentet for at bruge plastik er blandt andet, at det hindrer madspild. Agurken holder længere, når den har et stramt plastikhylster omkring sig, men det er et ringe argument. Ofte tvinger de forpakkede poser forbrugerne til at købe mere, end de har brug for, fordi man ikke selv kan vælge mængden, hvilket skaber endnu mere madspild – samt affald.
Men det er ikke nok kun at befri frugt og grønt for plastik. Dagligvarebutikkerne bør satse på en helt anden tilgang til råvarer og sæson fremfor at sælge plastikindpakkede, importerede og drivhusfrembragte agurker, tomater og jordbær året rundt.
En undersøgelse fra Madkulturen viser, at danskerne gerne vil spise de råvarer, der er i sæson, men stadig flere ved ikke, hvilke råvarer der hører til hvornår. Og butikkerne hjælper ikke ligefrem en på vej, som kokken Emilie Quist Kjærgaard fremhævede i sidste måned i et opslag på Facebook, efter at hun havde været i Kvickly i Aars. Under et stort skilt, hvorpå der stod ’Spis i sæson’, lå store stabler af agurker og tomater – alt sammen pakket ind i plastik. Nej, agurker og tomater er ikke i sæson i april. Kun hvis man regner kunstig varme og drivhuse som en del af sæsonen.
Derfor ville jeg ønske, at butikkerne allerede nu ville begynde at overveje, hvordan de hurtigst muligt kommer af med plastikindpakningen og stopper med at sælge sommergrønt året rundt.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
Mette Mølbak:
Coop's strategi var en forudsigelig katastrofe
Mette Mølbak:
En banal hyggebolle har pludselig fået en helt ny effekt
