Title: Hvor_spiser_man_den_mest_autentiske_italienske_mid
Date: 2024-10-07
Article Type: Clara Underdahl
Author: IBYEN har spurgt otte herboende italienere, hvor de tager hen i København og omegn, når de savner Italien.

Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

V
i er besatte af Italien. Folk drikker negroni, som var det Ribena, ifører sig italienske fodboldtrøjer og siger
»allora!«
, selv om deres primære italienske forbindelse er Supermarco i Sydhavnen.
Og så spiser vi italiensk som aldrig før.
Københavns menukort bugner med primi, secondi og dolci, og hver anden uge åbner et nyt osteria/trattoria/spiseria. Men de mange valgmuligheder kan også gøre det svært at navigere, når du skal bestille bord.
Hvor tager man hen, når man dagdrømmer om en spaghetti alle vongole? Eller længes efter en sfogliatella, der bringer en tilbage til de lune sommermorgener i Napoli?
Ibyen rækker ud til nogle af byens ukronede eksperter – otte københavnere med italienske rødder – og spørger dem til råds. Hvor tager de hen og spiser, når de savner hjemlandets mad? Og hvad bestiller de?
Arbejder som cykelbud for virksomheden By-Expressen, 32 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg er fra Lazio i det centrale Italien, hvor vi har mange lækre ingredienser. Mine favoritter er romerske artiskokker og pecorino. Den ret, jeg elsker mest, hedder
pomodori con riso
og består af bagte tomater, der er fyldt med ris og tilberedt sammen med kartofler«.
Det er præcis det sted, jeg vil hen, når jeg vil glemme, hvor langt jeg er hjemmefra
Desiré Alfredo
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»Når jeg har hjemve, har jeg brug for et ægte italiensk trattoria. Ikke noget fancy – ingen naturvin, intet surdejsbrød – bare ordentlig mad og venlig betjening. Mit foretrukne sted er
La Vecchia Signora
. Det ligger i Grønnegade – meget turistet, men det er præcis det sted, jeg vil hen, når jeg vil glemme, hvor langt jeg er hjemmefra«.
»Normalt bestiller jeg
bruschetta
med olivenolie og tomater. Hvis det er sommer også lidt
prosciutto
og melon. Bagefter ville jeg tage en
marinara
-pizza, og til dessert deres
tartufo,
en købeis, du kan se i flere pizzeriaer og på lavprofilerede restaurantmenuer. Du kan også bede om at få den med en espresso oveni – en perfekt
affogato
til at afslutte middagen«.
Gallerist, 31 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg er fra Campania, som ligger sydvest i Italien. Vi er nok mest kendt for den napolitanske pizza, der nærmest har fået kultstatus. Men vi har også andre kulinariske traditioner med en masse sunde og sæsonbaserede ingredienser. En traditionel ret er eksempelvis
pasta e patate –
pasta med kartofler. Eller retter som
pasta e lenticchie
og
pasta e fagioli
, som er pastaretter med linser eller bønner«.
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»Det er svært at vælge ét yndlingssted. Udvalget og kvaliteten af italiensk mad er høj i København. Det, jeg kigger efter, er autenticitet – mindre spisesteder, hvor alt er hjemmelavet, og hvor der bruges lokale råvarer. Steder, der minder mig om min opvækst og min hjemregion. Jeg godt kan lide
Jazzed on Grains
på Nørrebro på Rådmandsgade. Et lille sted, som kun har åbent til frokost«.
»Det er i bund og grund en slags åbent pastalaboratorium, hvor man kan se deres maskiner og se dem lave den friske pasta, og så har de ét stort bord, hvor man kan sidde og spise. Det er ikke et typisk italiensk sted. De kombinerer nemlig flere kulinariske traditioner – sydeuropæiske ingredienser og danske råvarer. Men de serverer primært pasta. Menuen afhænger af, hvad de finder på markedet, og hvad der er i sæson, så vær klar til at blive overrasket«.
Underviser i italiensk, 65 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg kommer fra regionen Veneto i det nordøstlige Italien. Min hjemby hedder Padova. Noget, vi blandt andet er kendt for, er Aperol. Det stammer faktisk fra Padova og kom til i 1919. Navnet
Aperol
stammer fra ordet
aperitivo.
Dengang ville man nemlig gerne lave en aperitivo, som ikke var for stærk, så damerne også kunne være med. Og ja, det endte så med at blive en kæmpe succes«.
Det er italienere, der står i køkkenet. Det ved jeg, for jeg tester tit dem, der står i de forskellige restauranter
Marina Salmaso
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»
Famo
, der har tre restauranter på Vesterbro, Østerbro og Frederiksberg. De har nogle fantastiske hjemmelavede retter. Ikke noget, der er for minimalistisk, hvilket jeg godt kan lide. Jeg tager altid deres menuer. Jeg tror, de store, med fire-fem retter, koster 500 kroner. Her får man en
primo
, der altid er noget med pasta eller risotto. Efter får man fisk eller kød og noget tilbehør, og så slutter man med dessert.
»Jeg vil også anbefale
Ma Me Mi
nær Istedgade. Det er italienere, der står i køkkenet. Det ved jeg, for jeg tester tit dem, der står i de forskellige restauranter. Så taler jeg italiensk til dem, og svarer de, så snakker vi lidt sammen. På Ma Me Mi har de gode antipasti, men også virkelig gode pizzaer med kartoffel og rosmarin og mortadella og pistache«.
Læser fysik på Københavns Universitet,
22 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg er opvokset i Umbrien – regionen, der er kendt som Italiens grønne hjerte og som oprindelsesstedet for pølse og charcuterie. Der er en dyb tradition for
norcineria
– altså kunsten at lave pølser.
Derudover laver de alt deres mad glutenfrit, hvilket er et kæmpe plus, da jeg har cøliaki
Leonora Misciattelli
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»Hvis jeg skal spise noget autentisk italiensk mad i København, tager jeg på
Il Grappolo Blu
eller deres søsterrestaurant
Osteria Alfredo
på Vesterbro. Der er de sødeste italienske ejere, og de serverer lidt sjovere italiensk mad med et lille tvist på det ellers meget traditionelle italienske køkken. Derudover laver de alt deres mad glutenfrit, hvilket er et kæmpe plus, da jeg har cøliaki«.
»Il Grappolo Blu har altid nogle sjove sæsonretter.Deres tatar får nyt tilbehør en gang imellem, og det kan jeg i hvert fald varmt anbefale. På Osteria Alfredo ville jeg bestille en
calzone
. Det er sjældent, at man kan få sådan en uden gluten, hvor det samtidig smager helt vildt godt«.
»Hvis man har ondt i pengepungen, kan jeg også anbefale
Trattoria Luca
i Lyngby. Det er et sted med autentisk italiensk mad og italiensk køkkenpersonale og managers. De serverer blandt andet
antipasto misto
, altså en tallerken med et mix af forretter«.
Pianist og underviser i klaver,
30 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg kommer fra Veneto-regionen. Vi er meget kendte for
radicchio di Treviso
– en lidt bitter salat, der smager supergodt. Vi bruger den blandt andet i risotto. Noget andet er
baccalà
, saltet torsk. Min familie kommer fra Venedig, og her bruger man meget fisk og skaldyr. Jeg husker tydeligt min farfar stående i køkkenet og lave risotto eller spaghetti alle vongole. Han var en fantastisk kok«.
Om sommeren elsker jeg at bestille deres spaghetti vongole, og senere på året kan jeg anbefale deres kaninragout
Marco Pomelli
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»Vil man spise et autentisk italiensk måltid, vil jeg altid anbefale, at man gør det derhjemme i afslappede rammer med venner og familie. Men vil jeg gerne ud at spise, så tager jeg på
Mastro
, der ligger i Hellerup. Når jeg træder ind, føler jeg, at jeg træder ind på en restaurant i Italien. Jeg elsker at bo i Danmark og i København, men nogle gange savner jeg den italienske stemning og atmosfære. Og den får man der«.
»Man kan ikke gå derfra uden at have smagt deres
vitello tonnato
– skiver af kalv med en tun-sauce og friterede kapers på toppen. Det lyder måske lidt underligt, men det virker. Noget andet, jeg bestiller, er deres carpaccio, tyndt skåret oksefilet med rucola og parmigiano toppet med balsamico. Deres menu ændrer sig alt efter sæsonen, men om sommeren elsker jeg at bestille deres spaghetti vongole, og senere på året kan jeg anbefale deres kaninragout«.
Ingeniør i Rambøll, 30 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg kommer fra Milano, der ligger i Lombardiet i Norditalien. En ret, der er meget traditionel, er risotto med safran også kaldet
risotto alla Milanese.
Vi har flere retter i Milano, der tager en del tid. Vi har blandt andet en julekage kaldt
panettone
, der er ret kompleks at lave«.
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»Jeg har et mål om at prøve ét nyt italiensk sted i København hver uge. Jeg er god til at lave pasta, men når det kommer til pizza, er jeg ikke ekspert. Så det er ofte noget, jeg bestiller, når jeg er ude. I den forbindelse kigger jeg altid efter, om stedet har en stenovn. Det er i hvert fald et plus«.
»Jeg har fundet ét sted, som giver mig følelsen af at være hjemme Italien. Det hedder
Leo
og ligger på Vesterbrogade. Det er meget småt, ejeren kommer fra Sicilien og har boet i København i 40 år. Da jeg besøgte Leo første gang, satte ejeren sig ved mit bord, og vi begyndte at snakke. Det var som at være tilbage i Italien – særligt i syden, hvor man ofte sætter sig og begynder at tale med menneskene omkring sig«.
»Men generelt fokuserer jeg ikke så meget på restaurantejernes nationalitet. Faktisk er et af mine yndlingspizzeriaer i Italien drevet af en kinesisk familie, og pizzaioloen er egyptisk. Mit fokus er altid på smagen og kvaliteten af maden. Jeg spiser for det meste vegetarisk, så hos Leo bestiller jeg deres vegetariske pizzaer. Jeg vil også gerne smage deres
arancino,
som er en friteret riskugle. Desuden har de en populær vegetarisk pastaret fra Sicilien, som jeg overvejer at bestille næste gang,
pasta alla norma
, der består af pasta med stegt aubergine, saltet ricotta og tomatsauce«.
Læser afrikastudier på Københavns Universitet, 26 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg kommer fra den lille by Amelia i Umbrien-regionen. Når det kommer til mad, så specialiserer vi os i kød. Vi har nemlig en del landmænd i byen – de laver blandt andet tørrede pølser, som vi ofte spiser som aperitivo. Desuden går flere på jagt, så vi spiser også kaniner, duer og andre fugle. Traditionelle retter er
faraona arrosto
, stegt perlehøne med urter, og pastaretten
pasta chinghiale,
hvor vi bruger vildsvin. Vi har også en traditionel dessert kaldt
fichi girotti
, som er tørrede figner fyldt med chokolade«.
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»Mad er som kunst for os italienere. Der er en del værdighed forbundet med det, og kulturen er, at man altid laver mad derhjemme. Så vi spiser kun ude, når vi vil forkæle os selv«.
Vi har det med at stole på andre italienere
Sofia Corsano
»Når jeg skal have pizza, besøger jeg
Pizzeria Luca
ved Gammel Strand. De serverer pizzaer i Napoli-stil og følger det italienske koncept – jo mindre, jo bedre. Desuden har de også italienske øl. Når jeg er på besøg, bestiller jeg deres
pizza patate e salsiccia
.
»Et andet pizzasted, jeg elsker, er
C’ho Fame
i Larsbjørnsstræde
,
som laver Rom-inspirerede pizzaer. En del italienere spiser der, og de, som arbejder der, kommer fra Italien. Derfor kommer vi der også – vi har det med at stole på andre italienere. Jeg kan godt lide deres rucola-pizza med skinke og små tomater«.
»
Il Mattarello
er en bod i Torvehallerne, som jeg besøger, når jeg skal have pasta eller andre retter. Det er en italiener, der driver den, og alle kokkene er italienske. De serverer virkelig god hjemmelavet mad, og jeg elsker deres
carbonara
«.
»Et sidste sted, jeg vil nævne, er
V’italian
på Gråbrødretorv.En italiensk restaurant, der laver vegansk mad. Det er altså ret svært, men de er virkelig kreative. Jeg synes, de laver noget af det bedste
focaccia
i København, og så kan jeg rigtig godt lide deres
tiramisu
«.
Kurator på KØS - Museum for kunst i det offentlige rum, 37 år.
Hvilken region kommer du fra?
»Jeg er født og opvokset i Poggibonsi, en lille by i Toscana, der ligger mellem Siena og Firenze. Mine forældres hus ligger i udkanten af byen, to minutters gang fra der, hvor den berømte vej til landsbyerne Castellina og Gaiole begynder. I Toscana er det en del af ens opdragelse at vide, hvilke grøntsager der er i sæson hvornår, og på grund af det milde vintervejr og de varme somre er jeg vokset op med at spise grønne bønner, alle mulige slags salater, store tomater – vi kalder dem
cuore di bue
(bøfhjerte, red.) – artiskokker, squash med blomster, aubergine og fennikel«.
Det er simpelthen det bedste gelato-sted, og der er en dejlig stemning
Irene Campolmi
»I min familie var det mine bedstemødre, der lavede frokost til os hver dag efter skole, fordi mine forældre var på arbejde hele dagen. Min mormors specialitet var hjemmelavet gnocchi med pomarola – en klassisk tomatsauce lavet den forrige sommer med friske tomater – og fennikel parmigiana. Hun vendte først fennikelstykker i brødkrummer, hvorefter hun stegte dem i brandvarm olie. Det var så lækkert!«
»Min farmor kørte en helt anden menu. Da jeg var lille, serverede hun dybstegt kohjerne – i eventyrene gjorde den ret de små børn klogere. Vi fik også stegt kylling med kartofler, hver gang vi havde lyst til det, men også brødbaserede retter som
pappa al pomodoro
(en brødsupper med tomatsauce, red.) og
panzanella
(en kold brødret med agurk, rødløg, basilikum og friske tomater, toppet med eddike og olivenolie). Hendes hofretter var dog lasagne og
vitello tonnato
, en klassiker«.
Hvor går du hen i København, når du savner et autentisk italiensk måltid? Og hvad bestiller du?
»Jeg tager på
Mangia
, en italiensk klassiker i København. Den har eksisteret i lang tid, men kvaliteten og udvalget skuffer mig aldrig. Der er dog også kommet nye gode steder, så som
Casamadre
på Tagensvej, som har en virkelig god
peposo
– en ret, vi spiser til jul, der består af oksekød braiseret i rødvin med peberkorn og bliver serveret med kartoffelmos«.
»Der er også
Calma
i Jægersborggade, som serverer en lækker tun i bagna cauda med pistachienødder. Bagna cauda er en dip med ansjoser, hvidløg og olivenolie. Endelig er der
Bar Poldo
, en dejlig vinbar i Indre By, som har nogle lækre småretter«. .
»Desværre blev jeg for 12 år siden diagnosticeret med en slem glutenallergi, og det betød, at jeg måtte stoppe med at spise hvede og korn med gluten. Så jeg kan ikke anbefale nogle restauranters pastaretter. Men jeg elsker steder som
Graziano
for deres
family style vibes«
.
»Som enhver stolt italiener elsker jeg også gelato, uanset om det er solskin eller en klassisk københavnsk gråvejrsdag. Hver gang jeg har mulighed for det, stopper jeg op ved
Siciliansk Is
på Skjolds Plads på vej hjem til Nordvest. Det er simpelthen det bedste gelato-sted, og der er en dejlig stemning. Køen udenfor beviser, at det ikke har skuffet nogen endnu. Jeg vil også anbefale
Aurora Ismageri
ved Søndermarken, som har lækker laktosefri is«.
Tekst:
Clara Underdahl
Foto:
Lars Hansen, AP Photo, freepik og s
creenshot fra filmen ’An American in Rome’
Digital tilrettelæggelse og illustrationer:
Kira Bube
Redigering:
Louise Skov Andersen
Korrektur:
Sidsel From
Redaktør:
Morten Hjortshøj
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
