Title: Hvor_star_Vingegaard_før_Tour-starten_»Jeg_ved_d
Date: 2024-06-27
Article Type: Tour de France
Author: Jonas Vingegaard melder sig i fornuftig form, men er i tvivl om, hvor han står efter sin lange pause.

Jonas Vingegaard er glad for at være blevet klar til Tour de France, men det er et åbent spørgsmål, hvilken form de seneste to års vinder har taget med til Tour-starten i Firenze.
Den 27-årige dansker har ikke kørt et løb, siden han styrtede voldsomt i Baskerlandet Rundt for tre måneder siden, og han er selv usikker på, om det er realistisk at kæmpe med om sejren i år.
»Jeg ved det helt ærligt ikke. Jeg har arbejdet hårdt og er ikke i dårlig form. Men det var så hårdt et styrt, at alt herefter er en bonus«, siger Vingegaard på et pressemøde i Firenze.
Han punkterede en lunge og brækkede kravebenet og adskillige ribben, da han ramte jorden på en nedkørsel 4. april. Det kostede 12 dage på hospitalet og en lang og hård genoptræning.
»Bare at være her er en sejr. Hvis jeg laver et resultat, vil jeg blive meget glad. Var jeg ikke styrtet, ville jeg have sagt, at jeg var her for at vinde. Men tingene har ændret sig i de seneste måneder. Jeg håber stadig, at jeg er stærk nok til at kæmpe for sejren, men vi må vente at se«, siger Vingegaard.
Da skaderne efter styrtet var udredt, stod det klart, at det ville blive et kapløb med tiden om at blive klar til sæsonens store højdepunkt. Og langt hen i forløbet var Vingegaards selv i tvivl, om han kunne nå at komme i en form, hvor det gav mening at stille op.
»Hver anden dag tænkte jeg, at jeg ville klare det. Hver anden dag tænkte jeg, at det ikke gik. Det sværeste har været fysisk at komme tilbage på det samme niveau. Jeg havde mange skader, jeg var nødt til at komme over, inden jeg kunne træne ordentligt. En ting er at køre på cykel udendørs. Det går først rigtig fremad, når du kan begynde at træne ordentligt«, forklarer han.
Med til at øge usikkerheden om Vingegaards chancer i de kommende uger er, at hans sædvanlige bjerghjælper Sepp Kuss meldte fra i sidste øjeblik og overlod pladsen til den lidt upåagtede hollænder Bart Lemmen.
»Sepp er en meget, meget værdifuld rytter, og vi vil savne ham meget. Han har været der så mange gange ikke bare for mig, men for hele holdet. Heldigvis har vi en god afløser i Bart, han er i god form og er klar til at køre«, siger Jonas Vingegaard.
Også Jonas Vingegaards største rival de seneste år, den tidligere dobbelte Tour de France-vinder Tadej Pogacar, har haft problemer op til starten på Tour de France. Sloveneren, der i maj vandt Giro d’Italia, afslørede torsdag, at han for 10 dage siden blev ramt af coronavirus og måtte afbryde sin højdetræning.
»Det er 10 dage siden, men jeg føler mig fuldt restitueret nu. Covid-19 er ikke så alvorligt længere. Specielt ikke, hvis din krop allerede har haft virussen før, og det har jeg. Det gik meget hurtigt over. Jeg havde én dag helt uden cykling, derefter kørte jeg lidt på ruller. Så snart, jeg ikke følte mig syg mere, var jeg tilbage i træning«, fortæller Pogacar på et pressemøde.
Tour de France begynder på lørdag med en 206 kilometer lang etape fra Firenze til Rimini.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard mister vigtig hjælperytter kort før Touren
»Øjeblikket vi alle har ventet på«:
Vingegaard stiller op i Touren
Vingegaard brækker kraveben og flere ribben efter voldsomt styrt
