Title: Hvordan_vil_du_skære_kagen,_hvis_du_ikke_ved,_om_d
Date: 2023-06-24
Article Type: Debat
Author: Hvordan deler du en lagkage, hvis du ikke ved hvilket stykke, der bliver dit? Det berømte tankeeksperiment genbesøger filosoffen Daniel Chandler i sin nye bog ’Free and Equal. What Would a Fair Society Look Like?

Hvordan deler du en lagkage, hvis du ikke ved hvilket stykke, der bliver dit? Det berømte tankeeksperiment genbesøger filosoffen Daniel Chandler i sin nye bog ’Free and Equal. What Would a Fair Society Look Like? Foto: Nanna Navntoft
Alt for længe har venstrefløjen og de progressive kræfter i Vesten ført en defensiv forsvarskrig mod højrefløjen og turbokapitalismen. Der er behov for en modoffensiv, og den kræver et nyt tankesæt, mener den unge britiske forsker Daniel Chandler.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
orestil dig, at du er til fødselsdagsfest med nogle venner. På bordet står en toplækker lagkage, en af dem, der får tænderne til at løbe i vand og enhver tanke om tilbageholdenhed og badevægten til at fordampe.
Du bliver bedt om at dele kagen i seks stykker, ét til hver. Du ved ikke, hvilket stykke der bliver dit. Hvordan deler du mon kagen? Formentlig i seks ret lige store stykker – så du er sikker på at få så meget som muligt.
Det er i al sin enkelhed det tankeeksperiment, som den amerikanske filosof John Rawls foreslog at lave for at indrette det bedst mulige samfund. Ideen er at placere sig selv bag et ’uvidenhedens slør’, hvor man ikke kender sine evner, sine forældres klasse, uddannelsesniveau eller velstand. Og så fra den position prøve at tænke over, hvordan samfundet bør indrettes. En elegant teori, som gjorde Rawls verdensberømt som forsker. Men berømmelsen har ikke ført til handling. Tværtimod.
Siden Rawls offentliggjorde teorien i bogen ’En teori om retfærdighed’ i 1971, er udviklingen i den vestlige verden stort set kun gået i den stik modsatte retning af, hvad Rawls’ tanker logisk burde føre til. I retning af mere ulighed, mere nedarvet velstand og større fokus på markedskræfterne.
Allerede abonnent? Log ind her
