Title: Hvorfor_vil_vi_ikke_længere_knalde_for_Danmark_Hø
Date: 2024-02-01
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
FERTILITETSUDMATTELSE: Hvorfor vil vi ikke længere knalde for Danmark?
❌
Der opstod en fejl:
I ugens podcast skal du lære om begrebet ’
fertilitetsudmattelse
’. For vi føder ikke længere nok børn til at reproducere staten Danmark. Men er det et problem? Og hvorfor?
Ugens gæst
er professor i antropologi Ayo Wahlberg, der forsker i reproduktion. Han siger, at den faldende fertilitet ikke bare er udtryk for individuelle livsvalg, men for en udvikling, man kan sammenfatte med ordet fertilitetsudmattelse: ’Alt det her er produkter af det samfund, vi har skabt’.
Lotte Folke og Eva Eistrup
taler med Ayo Wahlberg om den
samfundskontrakt,
som kvinder indgår, når vi bliver
gravide, føder og går på barsel
– for betaler vi en for høj pris for vores reproduktive organer? De taler om begreber som
’mating gap’
og
’birth strike’,
men også om de biologiske udfordringer, der er ved at blive gravid, fordi kloden er blevet giftig.
Dette afsnit kan lyttes af alle.
Ugens afsnit
Gæst: Ayo Wahlberg
Evas anbefaling:
’Pow, Pow, Pow’ - Christina Hagen
Lottes anbefaling:
’Øvelser i Mørke’ - Naja Marie Aidt
Læsning:
Christian Egander:
Vi ofrer familien i ligestillingens navn
Christian Egander Skov:
En velfærdsstat uden børn undergraver sig selv
Interview med litteraturforskeren Camilla Schwartz:
Sandheden er, at hun ikke har lyst til at få børn
Camilla Stockmanns essay:
Bliver du også udmattet ... bare ved tanken om børn?
Amalie Langballe om at være frivilligt barnløs:
De demonstrativt barnløse
Christina Hagen, interview om hendes teaterforestilling ’
Med mig selv i mine egne arme’
Kronik om samfundsinteressen for livmoderen Ung kvinde:
Pludselig er det, som om ejerforholdet over min livmoder er skiftet
- politiken.dk
Fødselsprognoserne rammer skævt:
Virkeligheden ser anderledes ud end fødselsprognoserne. Helt anderledes - politiken.dk
Producer
: Sille Westphal
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
