Title: Hvorfor_er_et_af_Paris'_mest_luksuriøse_stormagasiner_plastret_til_med_gryder_
Date: 2023-01-11
Article Type: Kultur
Author: En berømt indisk kunstner har smedet hundredvis af gryder sammen i Paris, og det har alt med hans hjemland at gøre.

Nina Pratt
Journalist
Træder man i disse dage ind i det parisiske stormagasin Le Bon Marché, er det ikke de dyre lædertasker eller luksuriøse sko, der falder i øjnene.
Det er derimod det vandfald af glas, der vælter ud af kæmpe, sølvfarvede spande, der hænger ned fra loftet. Spandene har små buler over hele kroppen – og ser man nærmere, er det hundredvis af gryder, der, sammensmedet, udgør én stor spand.
Faktisk er der i skrivende stund alverdens gryder i alverdens former at finde i Le Bon Marché, som ikke er til salg. De er en del af den indiske kunstner Subodh Guptas udstilling i stormagasinets rummelige lokaler beliggende tæt på Seinens sydlige bred.
Hver januar får en udvalgt kunstner carte blanche af Le Bon Marché. Det vil sige, at en given kunstner får lov at udsmykke stormagasinet med sin kunst. I denne omgang er det altså Subodh Gupta, som har prydet to af stormagasinets etager samt butiksruder med gryder.
Udstillingen har titlen ’Sangham’, som, ifølge kunstneren selv, er den lyd, der kommer, når messing støder sammen – og også er navnet på det punkt, hvor de tre mest hellige floder i Indien mødes. Måske også navnet på sammenløbsstedet, hvor besøgende fra hele verden mødes omkring et universelt sprog: kunst.
Subdoh Gupta bliver hyppigt nævnt som en af de største samtidskunstnere på den internationale scene. Han er bedst kendt for at inkorporere hverdagsgenstande, der er at finde over hele Indien, såsom madkasser af stål samt thali-tallerkener, cykler og mælkespande, i sin kunst. Og så gryder, naturligvis – de store og dybe, der kan rumme klassiske, indiske gryderetter. Af almindelige genstande producerer Gupta skulpturer, der reflekterer over den igangværende økonomiske transformation i hans hjemland.
Om Subodh Guptas udstilling skriver Le Bon Marché på deres hjemmeside:
»Subodh Gupta henter inspiration fra indiske traditioner og hverdagsgenstande, som har præget hans barndom, til at designe sine værker. Monumentale værker, som har styrke til at gå i dialog med offentligheden og fremkalde en universel og unik oplevelse: måltidets ritual«.
Subodh Gupta er født i 1964 og levede i fattigdom i størstedelen af sin barndom og ungdom. Hans kunstneriske karriere fik en langsom start. Da han scorede en udstilling på The Armory Show (en international udstilling for moderne kunst, red.) i New York, var ingen interesseret i hans værker, ifølge det indiske medie
Mint.
Sidenhen voksede interessen dog hurtigt, og han har udstillet i flere lande – især Frankrig. Centre Pompidou i Paris havde en udstilling af hans værker i 2011, og i 2018 var han at finde på la Monnaie de Paris.
Nina Pratt
