Title: Hyldes_af_Viktor_Axelsen_Badmintonstjerne_indstill
Date: 2024-04-18
Article Type: Badminton
Author: Den tidligere verdensmester Kento Momota indstiller karrieren. Han ramte aldrig topniveau efter trafikuheld.

Artiklen er opdateret kl. 10.53.
Den japanske badmintonstjerne Kento Momota er færdig på topplan. Han har ikke i sinde at spille mere, efter at han har misset kvalifikationen til sommerens OL i Paris.
Den tidligere verdensmester er aldrig helt kommet tilbage på sit topniveau, efter at han i januar 2020 var involveret i et trafikuheld i Malaysia. Bilens fører omkom, mens Momota slap med brud omkring øjenhulen samt skrammer og mærker over det meste af kroppen. Dengang lød prognosen på to måneders badmintonpause, men pausen blev meget længere, og efterdønningerne af uheldet har aldrig sluppet Momota helt.
»Jeg har indset, at jeg ikke længere kan nå den position, jeg sigter efter – at være nummer et i verden igen. Jeg har haft en god karriere«, siger Momota på et pressemøde ifølge Reuters.
Den 29-årige japaner er aktuelt rangeret som nummer 52 i verden, og det gør ham blot til den syvendebedste japaner på verdensranglisten. Han kan se tilbage på en imponerende karriere, hvor han blev verdensmester i både 2018 og 2019 – i sidstnævnte tilfælde ydmygede han Anders Antonsen i finalen.
Til gengæld røg Momota tidligt ud ved hjemmebane-OL i Tokyo i 2021, og han missede legene i Rio på grund af en gamblingdom.
Den rapfodede japaner havde et godt overtag på danskerne i løbet af sin karriere. Eksempelvis har Momota vundet 14 ud af 17 kampe mod Viktor Axelsen, 6 ud af 7 mod Anders Antonsen og 9 ud af 10 mod Hans-Kristian Vittinghus.
Viktor Axelsen
hylder sin jævnaldrende rival
efter annonceringen af karrierestoppet.
»Det er ærgerligt, at Momota allerede stopper karrieren nu. Han er en af de mest talentfulde spillere i nyere tid, og han fortjener at spille på højeste niveau mange år endnu. Det er dog forståeligt, at det har været svært for ham at finde tilbage til sit allerhøjeste niveau efter den forfærdelige ulykke – også med tanke på det, han har været ude for«, skriver Viktor Axelsen til TV 2 Sport.
ritzau
fortsæt med at læse
Gigantiske asiatiske lande dominerer sporten. Derfor er det et mirakel, at Danmark holder stand
Viktor Axelsen spiller på det højeste niveau, verden længe – om nogensinde – har set
Ultradefensiv taktik giver overraskende point mod Liverpool
