Title: Hypet_amerikansk_rapper_og_28_andre_musiknavne_føj
Date: 2024-01-25
Article Type: Roskilde Festival
Author: Torsdag er 29 nye navne offentliggjort til Roskilde Festival. Mange af navnene er internationale.

De internationale musikprofiler vil især fylde musikplakaten til den kommende Roskilde Festival. Torsdag formiddag er 29 nye navne blevet offentliggjort.
Det oplyser Roskilde Festival i en pressemeddelelse.
Her er den populære amerikanske popstjerne Doja Cat et af dem. Hun skulle have spillet på den aflyste festival i 2020, og derfor er Roskilde Festival ekstra begejstret for hendes besøg i 2024.
»Doja Cat er intet mindre end et kæmpe scoop, og hun er et af de allermest ønskede navne hos vores festivaldeltagere«.
»For hun er muligvis verdens mest hypede og populære rapper lige nu«, siger Roskilde Festivals programchef, Anders Wahrén.
De nye musiknavne
Doja Cat (US), Ice Spice (US), J Hus (UK), Jane’s Addiction (US), Jungle (UK), Khruangbin (US), Brutalismus 3000 (DE), Frank Carter & The Rattlesnakes (UK), Lankum (IE), Medina (DK), Nia Archives (UK), Amen Dunes (US), Aysay (DK), Better Lovers (US), Blanco Teta (AR), Brìghde Chaimbeul (UK), CTM & Skjold Rambow (DK), Deena Abdelwahed (TN), English Teacher (UK), Humazapas (EC), Icekiid (DK), Kari Faux (US), Mabe Fratti (GT), Marina Herlop (ES), Pö (GH), Slauson Malone 1 (UK), Snõõper (US), Valentina Magaletti (IT), Waqwaq Kingdom (JP)
Doja Cat er blandt andet kendt for sangene ’Kiss Me More’ og ’Paint The Town Red’.
Derudover er den britiske rapper J Hus, soulbandet Jungle, den amerikanske rapper Ice Spice og det amerikanske rockband Jane’s Addiction på listen over internationale navne til festivalen.
Men der vil også være danske navne at finde på plakaten. Poplegenden Medina giver for første gang i 15 år koncert på festivalen.
»Hun har gæsteoptrådt med flere musikere på vores scener med store jubelbrøl til følge, og hun er det, man bedst kan kalde en ung legende«, siger Anders Wahrén om popstjernen.
Dagens offentliggørelse indeholder desuden seks navne til festivalens kunstprogram, som man kan opleve på festivalens scene for performance og hybridformater, kaldet Platform.
Her vil både den internationale duo Anansi’s Web og den britiske kunstner Matt Copson optræde.
Anansi’s Web sætter fokus på karnevalet som arena for politisk modstand, mens Matt Copson for første gang live-animerer sine enorme laserprojektioner.
»Man kender givetvis ikke alt på forhånd, men til gengæld er der garanti for en særlig oplevelse i dette anderledes og intime rum, hvor der er plads til de mere eksperimenterende og interdisciplinære acts, lyder det fra Anders Wahrén.
Roskilde Festivalen løber af stablen 29. juni til 6. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Roskilde Festivals Orange Scene er slidt op og skal skiftes ud med en større
I sommer gav han Roskilde Festival et chok. Nu er han tilbage
