Title: Hæmmet_Rune_taber_Davis_Cup-kamp_og_forlænger_kris
Date: 2023-09-15
Article Type: Sport
Author: Holger Rune tabte Danmarks åbningskamp mod Brasilien i Davis Cup. Rune har nu tabt syv kampe i træk.

Danmarks mandlige tennislandshold får meget svært ved at vinde weekendens Davis Cup-kamp mod Brasilien.
I åbningskampen fredag tabte Holger Rune nemlig til Thiago Monteiro, og dermed fører Brasilien med 1-0 samlet i opgøret, hvor der spilles bedst af fem kampe.
Som nummer fire i verden var Rune klar favorit, men verdens nummer 116 vandt med cifrene 6-7, 7-6, 6-2.
Dermed har Rune stadig ikke vundet en kamp siden 10. juli i Wimbledon. Med fredagens nederlag har Rune tabt sine seneste syv kampe på tværs af turneringer.
Rune førte ellers med 7-6, 4-2, men derfra var brasilianeren bedst og vandt efter tre timers tennis. Danskeren var dog også hæmmet fysisk i tredje sæt.
Rune startede ellers meget fokuseret og var i godt spillehumør, og det gav en tidlig føring på 2-0.
Den venstrehåndede brasilianer viste sig dog hurtigt som en tricky modstander, der blev ved med at holde sig inde i sættet.
Han havde flere muligheder for at bringe balance i regnskabet, og det lykkedes ved stillingen 5-5, da Rune ellers kunne serve sættet hjem.
Sættet måtte afgøres i tiebreak, og den tippede over til Runes fordel efter en maratonduel ved 4-4. Rune vandt de tre sidste bolde og dermed sættet.
I andet sæt brød Rune til både 3-1 og 4-2, men begge gange svarede Monteiro tilbage med det samme, og så endte også andet sæt med tiebreak.
Denne gang kom Rune flyvende fra start med 3-0, men danskeren dryssede føringen på 4-1 væk og tabte 5-7.
I begyndelsen af tredje sæt modtog Rune behandling af sit ene ben, og han virkede hæmmet i sine bevægelser.
Det gav Monteiro overtaget i kampen, og brasilianeren brød Runes serv til 4-2, og der var intet comeback i den danske verdensstjerne.
I fredagens anden single skal August Holmgren møde Thiago Seyboth Wild. Lørdag spilles først en double, inden der afsluttes med to singler.
Den samlede vinder af kampen kan se frem til at spille en playoffkamp om deltagelse i Davis Cup Finals med verdens bedste nationer i 2024.
ritzau
