Title: Hæren_mangler_soldater_til_mission_i_Letland,_og_det_overrasker_ikke_en_militærekspert
Date: 2022-12-28
Article Type: Danmark
Author: De danske soldater, som skal hjem fra mission i Letland til foråret, kan ikke blive afløst ifølge Berlingske.

Danmark kan ikke stille med et afløsningshold, når det nuværende hold af danske soldater i Letland skal hjem til foråret. Sådan lyder det fra hærchef og generalmajor Gunner Arpe Nielsen i et interview med Berlingske.
»Men alene bidragenes størrelse har gjort, at en stor del af Hærens personel har været udsendt inden for det seneste år, og det betyder, at vi er nødt til at have en periode, hvor vi kan bygge op igen«, siger han.
Han siger til Berlingske, at hvis det er akut, kan Danmark i princippet stille med det hele. Men når det kan planlægges i god tid, er der behov for en periode, hvor man kan bygge op, så soldaterne ikke bliver nedslidt, tilføjer han.
Det nuværende hold af soldater, som er udsendt til Natos mission i Letland, er det andet hold, som Danmark har sendt.
Danmark har også udsendt soldater til Estland, instruktører til Storbritannien, og der er danske soldater i Irak.
Lektor på Forsvarsakademiet Peter Viggo Jakobsen er ikke overrasket over, at der ikke er folk nok til at samle et tredje hold. Det siger han til Berlingske.
Ifølge ham var der allerede problemer med at finde folk nok til hold 2.
Peter Viggo Jakobsen fortæller til Berlingske, at det skyldes, at der blev udsendt flere soldater i 2022, end det var planen i det forsvarsforlig, som gælder 2023 ud.
Berlingske har også talt med tre af Forsvarets fagforeninger. De tegner alle tre et billede af personalemangel både i hæren, søværnet og flyvevåbnet ifølge avisen.
Ifølge fagforeningerne er der mindre enheder, som kun har 50 procent af det nødvendige mandskab. Der er også større enheder, som mangler 20 til 30 procent af det mandskab, de har brug for, ifølge Berlingske.
Når Forsvarskommandoen bliver spurgt, hvor mange soldater man mangler, henviser de ifølge Berlingske til et ministersvar fra september.
Her lyder det blandt andet, at den samlede bemandingsgrad i Forsvaret er på 82 procent.
Det har ikke været muligt for Berlingske at få svar på, om Danmark vil erstatte de nuværende soldater i Letland og i givet fald hvornår.
ritzau
fortsæt med at læse
De første danske soldater er ankommet til Letland
