Title: Hærværk_pa_Jorn-maleri_koster_provokunstner_halvandet_ars_fængsel_og_millionerstatning
Date: 2023-03-13
Article Type: Kultur
Author: Ibi-Pippi Orup Hedegaard har indrømmet hærværk på et Asger Jorn-maleri sidste år og skal nu i fængsel.

Provokunstneren Ibi-Pippi Orup Hedegaard, der i sidste uge tilstod at have øvet hærværk på et Asger Jorn-maleri på Museum Jorn i Silkeborg sidste år, idømmes halvandet års fængsel.
Desuden skal hun betale knap 1,9 millioner kroner i erstatning. Det har Retten i Viborg afgjort mandag, skriver Midtjyllands Avis.
Retten lagde vægt på, at »der var tale om et planlagt og usædvanlig groft hærværk begået mod en anerkendt museumsgenstand«.
Det er uvist, om Ibi-Pippi Orup Hedegaard vil anke fængselsdommen, der er ubetinget og således skal afsones. Selv har hun forklaret, at der var tale om en kunstnerisk happening, da hun påførte maleriet lim og permanent tusch.
»Hun gjorde det ud fra kunst-idealistiske motiver. Og hun forestillede sig, at det nemt kunne fjernes fra maleriet«, sagde forsvareren i sin procedure i sidste uge.
Men den forklaring har retten afvist.
»Det sender et klart signal om, at når man i den grad skamferer en del af vores fælles kulturarv, så er det noget, der bliver set med stor alvor på, og man får en markant straf for det«, udtaler specialanklager Søren Kløvborg Laustsen, der har ført sagen for anklagemyndigheden ved Midt- og Vestjyllands Politi.
’Den foruroligende ælling’ er Jorns viderebearbejdning af et gammelt maleri fra en marskandiser, og det er et af kunstnerens hovedværker.
Ibi-Pippi Orup Hedegaard klæbede et lamineret billede af sig selv inden i et æg oven på den ælling, som Jorn i 1959 havde malet oven på marskandiserbilledet.
Tuschen, Ibi-Pippi Orup Hedegaard skrev på billedet med, trængte ind i malingen, og limen lagde sig ind i de revner og krakeleringer, der var i maleriet. Det påklistrede billede gled af.
Du lytter til Politiken
•
10. maj: Da Ibi-Pippi smadrede et Jorn-værk med to slags lim
❌
Der opstod en fejl:
Derfor måtte det restaureres, og maleriet var ikke at se på Museum Jorns vægge i næsten et halvt år.
I fraværsperioden arbejdede kunstkonservatorer med at gennemgå værket med mikroskop og restaurere det stykke for stykke. Det lykkedes at fjerne så meget af skaderne, at »det ikke er et sminket lig eller et stærkt restaureret billede, vi har fået tilbage«, som museumsdirektør Jacob Thage har sagt til Midtjyllands Avis. Da værket kom op at hænge igen, var det bag glas for at beskytte mod nyt hærværk.
Beløbet på næsten 1,9 millioner dækker over det arbejde, restaureringen krævede, samt en vurderet værdiforringelse af værket som følge af hærværket. Det præcise beløb er 1.889.350 kroner.
Opdateres
Ritzau/ Kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
