Title: Hævngerrig_gerningsmand_forgifter_80_skolepiger_i_
Date: 2023-06-05
Article Type: Internationalt
Author: 80 afghanske skolepiger er indlagt efter at være blevet forgiftet af en person, som ’bar personligt nag’.

Næsten 80 piger er blevet forgiftet og indlagt på hospitalet efter to separate angreb på skoler i det nordlige Afghanistan.
Det oplyser en lokal embedsmand med ansvar for uddannelsesområdet til nyhedsbureauet AP.
Det menes at være første gang, at denne type angreb har fundet sted, siden Taleban kom til magten i landet i august 2021 og indledte sin undertrykkelse af afghanske kvinder og pigers rettigheder.
I Afghanistan er piger således udelukket fra uddannelse efter 6. klasse, mens kvinder er udelukket fra de fleste job og offentlige rum.
Den lokale embedsmand, Mohammad Rahmani, oplyser ifølge AP, at gerningsmanden, som orkestrerede angrebene, ’bar personligt nag’ dog uden at uddybe.
Angrebene fandt sted i Sar-e-Pul-provinsen lørdag og søndag.
I alt er næsten 80 skolepiger blevet forgiftet i provinsens Sangcharak-distrikt, oplyser Mohammad Rahmani, som leder uddannelsesafdelingen i Sar-e-Pul.
Ifølge ham er 60 piger blevet forgiftet på skolen Naswan-e-Kabod Aab, mens 17 er blevet forgiftet på Naswan-e-Faizabad-skolen.
»De to skoler ligger tæt på hinanden og blev angrebet en efter en«, siger Mohammad Rahmani til AP.
»Vi bragte alle eleverne til hospitalet, og nu har de det fint«, tilføjer han.
En efterforskning af angrebene er i gang. Indledende undersøgelser viser, at en person, som bar nag, betalte en tredjepart for at udføre angrebene, oplyser embedsmanden.
Mohammad Rahmani giver ingen oplysninger om, hvordan pigerne blev forgiftet eller omfanget af deres skader.
Pigernes alder oplyses heller ikke, men de går i klasserne fra 1. til 6.
I slutningen af sidste år blev nabolandet Iran ramt af en række giftangreb mod skolepiger.
Angrebene fortsatte frem til begyndelsen af i år og ramte flere tusinde elever, som fortalte, at de var blevet syge af skadelige dampe.
Det er endnu uvist, hvem der stod bag angrebene, og hvilke kemikalier der blev brugt.
ritzau
