Title: Højesteret_skal_tage_stilling_til_fængsling_af_døm
Date: 2024-08-21
Article Type: Danmark
Author: En brite fra udbyttesagen vil have ændret afgørelse om, at han skal være fængslet indtil dom i ankesag.

Hvorvidt den britiske svindler Guenther Klar skal sidde varetægtsfængslet frem til dommen i sin ankesag i januar, bliver nu et spørgsmål for Danmarks højeste retsinstans. Procesbevillingsnævnet har givet briten fra udbyttesagen tilladelse til at få spørgsmålet om fængslingen for Højesteret, oplyser nævnet på sin hjemmeside.
Guenther Klar blev 2. februar idømt seks års fængsel af Retten i Glostrup. Briten har fra 2012 til 2015 snydt statskassen for 320 millioner kroner, som han uberettiget fik udbetalt som refusion af udbytteskat.
Sagen var den første straffesag, som blev ført i Danmark, om det store bedrageri med udbytteskat, som de danske skattemyndigheder blev udsat for.
Da Guenther Klar blev dømt i februar, ankede han straks dommen. Han vil som udgangspunkt have sin sag afvist, fordi han mener, at han allerede er blevet dømt for samme forbrydelse i Belgien. Alternativt vil han frifindes.
Briten blev anholdt i England 18. juni 2019 på baggrund af en arrestordre fra Belgien, og 8. februar 2022 blev han overført fra England til Belgien. Her blev han i april 2023 idømt fire års fængsel for bedrageri. I første omgang ankede han, men senere – efter dommen i Danmark – droppede han anken.
I juni blev han udleveret til Danmark og varetægtsfængslet, og lidt over et halvt år senere blev han altså idømt seks års fængsel i Retten i Glostrup.
Østre Landsret afgjorde i maj, at hans varetægtsfængsling skulle forlænges, og efterfølgende blev ankesagen sat i kalenderen til at blive behandlet over fire dage i januar 2025. I juni afgjorde landsretten derfor, at Guenther Klar skal sidde varetægtsfængslet, indtil dommen er afsagt i ankesagen i januar.
Det er den beslutning samt kendelsen fra maj, som briten nu skal have behandlet af Højesteret. Østre Landsret har i fængslingen lagt til grund, at der er en risiko for, at han vil flygte. Desuden mener landsretten, at fængslingen ikke er i strid med de proportionalitetshensyn, der skal tages.
Ritzau
fortsæt med at læse
De rådgav Sanjay Shah – og får hundredvis af millioner fra Skat for at føre sag mod ham
Sanjay Shahs hjælper får otte års fængsel
Analyse:
Han har gjort danske myndigheder en tjeneste – og fået tordnende hård dom for det
