Title: Høje_niveauer_af_PFAS_far_kommune_til_at_frarade_b
Date: 2024-04-14
Article Type: Danmark
Author: Odsherred Kommune fraråder badning på strand nær sommerhusområdet Lumsås efter fund af PFAS.

Odsherred Kommune fraråder badning på en badestrand nær sommerhusområdet ved Lumsås. Det sker, efter der er fundet for
høje niveauer af PFAS
i et nærliggende naturområde, oplyser afdelingsleder for Natur, Vand og Klima hos Odsherred Kommune Else Andersen til TV 2 Øst.
Fundet er sket i forbindelse med en kortlægning af forurening på medicinalfirmaet Lundbecks område. Miljøstyrelsen har to steder fundet høje indhold af PFAS i jord og grundvand. De giftige stoffer har spredt sig til et naturbeskyttet moseområde.
Ifølge styrelsen udledes en del af af overfladevandet fra Lundbeck til Kattegat cirka 300 meter ude fra stranden.
»Vi er nervøse for, at forureningen har bredt sig til et udløb ned til stranden«, siger Else Andersen til TV 2 Øst.
Da badestranden, som frygtes at være forurenet, ikke er kommunal, er kommunen ikke forpligtet til at teste badevandskvaliteten. Odsherred Kommune fik information om fundet af PFAS ved moseområdet i februar. Umiddelbart efter testede de badevandskvaliteten på den nærmeste kommunale badestrand ved Sonnerup Skov. Her blev der ikke fundet tegn på PFAS.
Ifølge Lundbeck har forureningen i moseområdet ikke noget med virksomhedens nuværende produktion at gøre. I stedet stammer forureningen fra firmaets brug af PFAS-skum for mere end 12 år siden, skriver pressechef i medicinalfirmaet Thomas Mikkel Mortensen i en mail til TV 2 Øst. Han oplyser desuden, at Lundbeck samarbejder med myndighederne, som har iværksat en række tiltag, der skal afgrænse forureningen.
Også Odsherred Kommune har bedt Miljøstyrelsen afgrænse den del af forureningen, der kan ende i havet. Miljøstyrelsen oplyser til TV 2 Øst, at den blandt andet er ved at udarbejde et varsel om undersøgelsespåbud til Lundbeck for at undersøge, om PFAS-forureningen fra moseområdet kan måles i drænvandet på stranden nær Lumsås.
PFAS er den samlede betegnelse for en gruppe af op mod 12.000 forskellige fluorholdige stoffer, der har været bredt anvendt i industrien. Stofferne er under mistanke for at have en negativ indvirkning på menneskers sundhed, hvis man indtager drikkevand og fødevarer med et indhold over de fastsatte grænseværdier over længere tid.
Odsherred Kommune har i øjeblikket ingen tidshorisont for, hvornår anbefalingen om at undgå badning nær stranden vil blive ophævet.
ritzau
fortsæt med at læse
