Title: Højesteret_dømmer_imod_et_af_verdens_førende_museer_Ejere_af_luksuslejligheder_udsat_for_»konstant_visuel_indtrængen«_af_tusindvis_af_museumsgæster
Date: 2023-02-02
Article Type: Kultur
Author: Ejerne af fem luksuslejligheder oplever en uacceptabel indtrængen i deres privatliv fra gæster på museet Tate Modern i London. Det oplyser den britiske højesteret, som blandt andet sammenligner ejernes situation med dyr i zoologisk haves.

»Det er ikke svært at forestille sig, hvor undertrykkende det ville føles for ethvert almindeligt menneske at leve under sådanne omstændigheder – meget ligesom at være udstillet i en zoologisk have«.
Sådan lyder en af begrundelserne for en ny afgørelse i den britiske højesteret, der konkluderer, at ejerne af fem store luksuslejligheder i midten af London oplever et uacceptabelt højt niveau af indtrængen, som forhindrer dem i at nyde deres private hjem.
De fem lejligheder ligger nemlig lige over for museet Tate Modern i London, som i 2016 byggede et udstillingsgalleri, der har panoramaudsigt over hele byen og altså også direkte ned i de fem hjem med glasfront, som ligger 34 meter væk.
Det har de fem ejere, som flyttede ind i Neo Bankside-ejendommene i South Bank i London, fire år før udsigtsplatformen blev bygget, været trætte af lige siden.
Sagen har kørt siden 2017, hvor ejerne af lejlighederne ansøgte om et påbud, der pålagde Tate Modern at afspærre dele af platformen eller lave afskærmning for at forhindre det, de selv kaldte en »ubarmhjertig« krænkelse af deres privatliv, nemlig at i omegnen af 500.000 mennesker hvert har år kunnet følge med i deres privatliv gennem den store glasfacade.
Ejernes søgsmål blev i to omgange afvist af en dommer af forskellige årsager, men sagen blev altså efterfølgende taget op i højesteret, hvilket ifølge juridiske eksperter var en indikation på, at sagen har offentlig interesse.
Og nu har højesteret altså besluttet, at lejlighedsejerne var ude for en »konstant visuel indtrængen«, der forstyrrede den »almindelige brug og nydelse« af deres ejendom, hvilket udvidede loven om privatlivets fred til også at omfatte udsigter – dog kun i ekstreme tilfælde, understreger højesteret. Men dommen er blevet omtalt som noget, der potentielt kan være med til at forankre lejeres ret til privatliv, og dermed også være begyndelsen på tusindvis af nabostridigheder.
Dommeren, lord Legatt, understregede dog, at der efter hans klare mening var tale om en konkret sag, der adskilte sig fra mange andre, da Tate Moderns brug af jorden var »speciel og ekstraordinær« på den måde ved at lave platformen, som kan være krænkende for privatlivets fred – også selv om det er på museets egen jord.
Her bemærkede han blandt andet, at nogle af de besøgende på Tate Modern fotograferer panoramaudsigten og poster billederne på sociale medier. Hvad en eventuelt straf skal være, er endnu ikke besluttet.
fortsæt med at læse
Først fik det et øgenavn, så blev det for dyrt. Og nu hagler kritikken igen ned over prestigefyldt museum
Han har udstillet på Tate og Guggenheim, men på Roskilde er stjernekunstneren totalt på udebane
