Title: Højesteret_skal_vurdere_hvalaktivisten_Watsons_fæn
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: Paul Watsons forsvarsadvokater har fået lov til at indbringe spørgsmålet om hans fængsling til Højesteret.

Højesteret skal tage stilling til frihedsberøvelsen af hvalaktivisten Paul Watson, der har siddet fængslet i over to måneder.
Hans forsvarsadvokater har nemlig fået lov til at indbringe spørgsmålet om Watsons tilbageholdelse for landets højeste retsinstans.
Det oplyser advokat Finn Meinel til det grønlandske netmedie Sermitsiaq. AG.
Paul Watson, der var en af medstifterne af miljøorganisationen Greenpeace, er tilbageholdt, fordi Japan kræver han udleveret i forbindelse med en hændelse i Antarktis i 2010.
Men ifølge Watsons forsvarere er der en skævhed mellem den tid, han allerede har siddet varetægtsfængslet og fortsat skal tilbageholdes, sammenholdt med den eventuelle straf han ville få i sagen i Japan.
Derudover mener forsvarerne, at sagen er forældet.
»Det er uproportionalt, at han skal sidde tilbageholdt. Hertil kommer, at sagen er forældet, hvorfor der slet ikke skal rejses tiltale«, siger Finn Meinel til Sermitsiaq. AG.
Den ene er, om betingelserne for fortsat fængsling er opfyldt. Den andet er, hvilken bevisførelse forsvaret har ret til under en behandling af et spørgsmål om varetægtsfængsling.
Forsvaret ønsker blandt andet at kunne vise en video fra en dokumentar og fremlægge lægelige oplysninger, lyder det.
Meldingen om, at Højesteret skal se på sagen, kommer, kort efter at Retten i Grønland onsdag har forlænget Watsons fængsling med endnu tre uger. Dermed står den nu til at udløbe 23. oktober.
Den kendelse har Watson kæret.
Det betyder, at Grønlands Landsret skal tage stilling til, om han stadig skal frihedsberøves. Det skriver Grønlands Politi.
Paul Watson har siddet fængslet i Nuuk, siden han blev anholdt i slutningen af juli, da han lagde til i havnen i Nuuk.
Japan ønsker Paul Watson udleveret, fordi japanske myndigheder mener, at Paul Watson i 2010 overfaldt japanske hvalfangere, der var i færd med at fange og dræbe hvaler, og forhindrede dem i deres foretagende.
Han er også sigtet for medvirken til at have gjort skade på en person.
Watson nægter sig skyldig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Verdensberømt filosof: Danmark bør ikke udlevere Paul Watson til Japan
Advokat for omstridt hvalaktivist:
Danskere burde om nogen forstå, hvorfor udlevering af Paul Watson ville være uretfærdig
Slip Paul Watson fri af fængslet
