Title: Højgaard_ender_som_nummer_to_efter_tæt_gyser_pa_PG
Date: 2024-01-28
Article Type: Golf
Author: Det var lige ved og næsten for danske Nicolai Højgaard, der natten til søndag blev nummer to på PGA Tour.

Danske Nicolai Højgaard slutter som nummer to ved PGA Tour-turneringen Farmers Insurance Open, der blev spillet færdig i San Diego i USA natten til søndag dansk tid. Danskeren gik turneringens fjerde og sidste runde med to slag under par, og var blot et slag efter franske Matthieu Pavon, der vandt turneringen.
Pavon var to slag foran danskeren med to huller tilbage. På 17. hul lavede han en bogey, og dermed var hans forspring på banens sidste hul kun på et slag. Så franskmanden skulle dumme sig en lille smule, for at danskeren havde god chance for at løbe med sejren. Men det gjorde han ikke. På 18. hul lavede Pavon en birdie. Det samme gjorde Højgaard, men da var det altså ikke nok.
»Vi kæmpede alle sammen«, siger Nicolai Højgaard, der også nævner, at Pavon gav ham en chance for at spille med på 17. hul.
»Men så lavede han lidt magi på 18. hul, hvilket du er nødt til at gøre, hvis du vil vinde. Jeg gjorde mit bedste for at presse ham lidt i dag, men han fik mig. Jeg er glad på hans vegne«, siger Højgaard ifølge AFP.
Nicolai Højgaard klarede runden, der blev spillet lørdag amerikansk tid med fem birdies og tre bogeys. Efter tredje runde lå Højgaard på andenpladsen, som han delte med Pavon. Da var det tyske Stephen Jäger, der indtog førstepladsen. Men med fire bogeys i fjerde runde endte Jäger på en delt tredjeplads, og Højgaard fik andenpladsen for sig selv.
Sidste år sikrede Nicolai Højgaard sig tourkort til den prestigefyldte PGA Tour. Farmers Insurance Open har næsten 62 millioner kroner i præmiepuljen.
Ud over en god pose penge kan Pavon også glæde sig at have skrevet lidt golfhistorie. Han er nemlig den første franskmand til at vinde en turneringen på PGA Touren i tourens moderne æra.
Søndag skal Nicolai Højgaards tvillingebror, Rasmus Højgaard, i førerbold ved Ras Al Khaimah Championship i Emiraterne sammen med en anden franskmand Frederic Lacroix og sin danske landsmand Thorbjørn Olesen, der ligger i spidsen.
ritzau
fortsæt med at læse
