Title: Højlund_brillerer_med_to_CL-mal_i_vild_United-blam
Date: 2023-10-03
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Højlund bragte to gange Manchester United foran, men alligevel vandt Galatasaray i Champions League.

Landsholdets angriber Rasmus Højlund har personligt fået en fremragende start på Champions League som Manchester United-spiller.
Tirsdag scorede han yderligere to gange og er nu oppe på tre mål i den prestigefyldte turnering efter to kampe.
Men på Old Trafford rakte Højlunds to mål til end ikke til point mod tyrkiske Galatasaray, der meget overraskende vandt 3-2 i det underholdende drama.
Dermed har United nul point for to kampe og ligger sidst i gruppe A efter det indledende nederlag til Bayern München, hvor Højlund reducerede.
Bayern fører gruppen med seks point efter tirsdagens sejr på 2-1 mod FC København, der har et point. Galatasaray har fire point.
Godt et kvarter var spillet, da 20-årige Højlund bragte United på 1-0.
I en hurtig omstilling havnede bolden i højre side af feltet hos Marcus Rashford, der med en hård aflevering i luften fandt danskerens pandebrask, der ikke svigtede fra klos hold.
Uniteds føring holdt blot en håndfuld minutter. Midtvejs i første halvleg faldt tyrkernes udligning fra en gammel kending - Wilfried Zaha - der tørnede ud for United for ti år siden.
Midt på egen banehalvdel slog Davinson Sánchez en lang aflevering, der overrumplede Uniteds forsvar, så Zaha kunne bringe balance. Skidt forsvarsspil af den engelske storklub.
Christian Eriksen blev skiftet ind fra anden halvlegs begyndelse, og snart spillede han Rashford fri med en smart aflevering, men Rashford forsøgte at aflevere, og så løb den store chance ud i sandet.
Derefter var det igen Højlund-tid. Den unge dansker havde netop fået et mål annulleret, da han blev sendt afsted på en friløber midt i anden halvleg, og igen scorede han med største selvfølgelighed.
Så lignede det en United-sejr, men ti minutter med kæmpe forsvarskoks kostede United sejren og mere til.
Først udlignede Kerem Aktürkoglu til 2-2, og kort efter blev en svag aflevering fra keeper André Onana opsnappet, så Uniteds Casemiro i forsøget på at afværge situationen begik straffespark og fik rødt kort et kvarter før tid.
Mauro Icardi misbrugte imidlertid straffesparket ved at skyde forbi, men et par minutter senere fik han endnu en chance, og han gjorde skaden god igen ved at løfte bolden over Onana til 3-2.
Tyrkerne kunne have scoret yderligere i slutfasen, hvor holdet skiftede Victor Nelsson ind for at forsvare føringen.
United havde et par store chancer, men led endnu et skuffende nederlag på hjemmebane. For tre dage siden var det Crystal Palace, der forlod Old Trafford med en sejr.
ritzau
fortsæt med at læse
