Title: Højesteret_tillader_brug_af_skjulte_optagelser_i_B
Date: 2024-05-14
Article Type: Danmark
Author: Skjulte optagelser kan bruges som beviser i retssagen mod mand, der er tiltalt for drabet på Louise Borglit.

Højesteret har sagt god for, at anklagemyndigheden kan bruge skjulte optagelser som beviser i sagen mod den 30-årige mand, der er tiltalt for drabet på Louise Borglit i 2016.
Det skriver Højesteret i et domsresume på sin hjemmeside.
Dermed har Højesteret stadfæstet Østre Landsrets afgørelse angående brugen af optagelserne, som blev lavet af en infiltrator fra Politiets Efterretningstjeneste (PET).
»Efter en helhedsvurdering af de anførte forhold fandt Højesteret ligesom landsretten, at det ikke ville være i strid med retten til en retfærdig rettergang at tillade anklagemyndigheden at anvende hele det video- og lydoptagelsemateriale og polititjenestemanden Franks vidneforklaring som bevis i sagen«, skriver Højesteret blandt andet.
Højesteret mener desuden, at beslutningen om at bruge PET-infiltratoren ’Frank’ var ’saglig og proportional’, og at der også havde været ført tilstrækkelig kontrol med infiltrationen.
På grund af striden omkring brugen af optagelserne - et spørgsmål der altså nu er blevet behandlet af alle tre retsinstanser - blev retssagen mod den 30-årige sat på pause i slutningen af november.
Retten i Glostrup manglede kun tre retsmøder, hvor nævningetinget skulle høre de afsluttende bemærkninger fra anklageren og forsvarsadvokaten, og derefter træffe en afgørelse.
Louise Borglit var gravid, da hun blev dræbt med adskillige knivstik i november 2016 i Elverparken i Herlev.
Længe lignede det, at politiet stod uden en gerningsmand, indtil en mand blev sigtet for drabet i 2022.
Her kom det også frem, at politiet havde indsat ’Frank’ i fængslet, imens den mistænkte afsonede en anden dom.
’Frank’ og den nu 30-årige tiltalte kom i snak, og Højesteret lægger til grund, at den 30-årige flere gange selv bragte drabet på Louise Borglit ind i samtalerne.
Christina Schønsted, som er forsvarer for den tiltalte mand, har ment, at optagelserne lavet af ’Frank’ har karakter af en ulovlig afhøring.
Retten i Glostrup nåede i sin tid frem til, at de fleste optagelser lavet af ’Frank’ kunne bruges, men ikke alle. Den afgørelse kærede både forsvareren og anklageren til Østre Landsret.
I september nåede landsretten frem til, at alle optagelser kunne bruges. Det skete, selv om nogle elementer isoleret set havde karakter af en afhøring.
Retssagen mod den 30-årige, der nægter sig skyldig, genoptages i slutningen af maj.
ritzau
