Title: Højtvandsvagt_»Det_er_den_værste_og_den_største_ov
Date: 2024-09-27
Article Type: Danmark
Author: Flere veje blev lukket efter kraftig regn i Vejle og Esbjerg, der klokken 18.00 fredag allerede havde fået 144,6 millimeter regn. Vandstanden i Vejle er begyndt at falde, og oversvømmelserne forventes overstået i løbet af lørdag morgen.

Artiklen er senest opdateret søndag klokken 7.41:
Vandet har nu trukket sig helt tilbage fra Vejle midtby, og alle veje er igen åbne, på nær Vesterbrogade i det nordlige spor, som først forventes åbnet i løbet af formiddagen lørdag, skriver Vejle Kommune på Facebook. Oprydningen i gaderne efter fredagens voldsomme regnvejr er i fuld gang med fejebil, lyder det.
Tidligt lørdag morgen lød det fra Sydøstjyllands Politi, at det ikke længere fraråder unødig udkørsel, som politiet havde meldt ud fredag aften. Det skete på grund af store mængder vand i gaderne i byen. Lørdag morgen er vandet dog væk igen, hvorfor bilister igen kan køre ud.
»Det lysner rigtig meget. Oversvømmelserne toppede omkring midnatstid, og klokken 03.00 stoppede oversvømmelserne med at udvikle sig«, sagde Poul Landsfeldt, som er højtvandsvagt i Vejle Kommune, omkring klokken 05.30 lørdag morgen.
Beredskabet i byen har natten igennem kæmpet med oversvømmelserne – ikke mindst for at sørge for, at bilister ikke forvildede sig ind i byen og skabte bølger, der kunne forværre vandstanden i omkringliggende bygninger.
»Vi har forsøgt at holde et godt flow i det vand, som der er, ved at rense riste og regulere på bygværkerne. Primært har det (arbejdet, red.) været at holde folk ude med skilte«, siger Poul Landsfeldt.
Vejle har haft højtvandsvagten siden 2015. I den tid er oversvømmelser ikke set værre, siger Poul Landsfeldt.
»Det er den værste og den største oversvømmelse, vi har haft i den tid, vi har eksisteret«, siger han og tilføjer.
»Vi har set oversvømmelser, som gik endnu længere end før. Vi har målinger i vandløbet, som har registreret den højeste vandstand i åen (Vejle Å, red.), som vi har oplevet«.
Fredag aften afbrød forsyningsselskabet for elnet Trefor strømmen til omkring 1.000 adresser i Vejle på grund af de store mængder regnvand. Lørdag morgen skriver Trefor på X, at der igen er strøm i Vejle midtby.
»Alle gader har strøm igen. Få steder er der ikke strøm, hvis ejendommens egen elinstallation er påvirket af vand«, skriver forsyningsselskabet på X.
Fredag faldt der store mængder regn over den sydlige del af Jylland mellem Vadehavet og Fyn. Værst stod det til i Esbjerg, hvor politiet fredag eftermiddag oplyste, at flere veje var spærret i kommunen, da veje og viadukter stod under vand. Ved en viadukt kom fire biler under vand, og fire personer måtte reddes ud.
Fra midnat og frem til klokken 18 fredag faldt der 144,6 millimeter regn i Esbjerg. Det er ifølge DMI det højest målte døgnnedbør, siden man begyndte målingerne i 1874. I de seneste 30 år har den gennemsnitlige regnmængde for september været 75 millimeter.
I Facebook-gruppen ’Info fra borger til borger i Esbjerg by’ deler flere bruger både information og videoer af oversvømmelserne i byen.
Der var fredag eftermiddag også meget vand på motorvejen E20 i nærheden af Esbjerg. Det betød, at Esbjergmotorvejen var helt spærret ved afkørsel 74 Esbjerg Lufthavn, skrev Vejdirektoratet på X. E20 Esbjergmotorvejen er lørdag formiddag genåbnet, skriver Vejdirektoratet og DR P4 Trafik Syddanmark på den sociale platform X. Motorvejen var spærret mellem afkørsel 76 Esbjerg Øst og 75 Esbjerg Nord.
Omkring klokken 08.30 skrev Syd- og Sønderjyllands Politi på X, at vandet er væk fra vejbanen, og at der nu skal ryddes op.
»Heriblandt skal de biler, der er strandede i vandet, fjernes«, lyder det.
»Vandet bevæger sig stadig og kan give nye oversvømmelser, så vær opmærksom derude«, skriver politiet på X.
På grund af regnen har DSB indsat togbusser mellem Lunderskov og Esbjerg. Det kommer formentlig til at gælde resten af weekenden.
»Men vi kan desværre ikke skaffe busser til alle de afgange, vi ønsker os. De busser, der kører, fremgår af Rejseplanen«, lyder det på DSB’s hjemmeside.
De store mængder vand førte desuden til, at DSB blev nødt til at stoppe togtrafikken på strækningen mellem Lunderskov og Esbjerg. Der blev ikke indsat togbusser på strækning, fordi politiet frarådede al unødig kørsel, skrev DSB i en opdatering på dets hjemmeside. Søndag oplyser DSB, at alle tog igen kører på strækningen.
Regnvejret fortsatte til sent ud på aftenen, og det var begrænset, hvor meget der faldt i løbet af nattetimerne, mens man særligt i Vejle kæmpede med oversvømmelserne.
Efter de meget store mængder nedbør i Syd- og Midtjylland fredag er vandstanden i vandløbene meget højere end normalt. Derfor er der risiko for lokale oversvømmelser i lavtliggende områder og langs vandløb og søer, skriver meteorolog ved DMI Martin Lindberg i en vejrkommentar lørdag morgen.
Det er især ved Bygeholm Å, Vejle Å, Kolding Å, Seest Mølleå og Blå Å, der er risiko for oversvømmelser lørdag, der ellers byder på bedre vejr end fredag med nogen sol, men også perioder med drivende skyer og spredte byer. Det giver risikoen for oversvømmelser.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
