Title: Højesteret_afviser_at_udelukke_Trump_fra_Colorado-
Date: 2024-03-04
Article Type: USA
Author: Den amerikanske højesteret tilbageruller afgørelse, som ville udelukke Donald Trump fra primærvalg i Colorado.

Opdateret 17.02:
USA’s højesteret
har slået fast
, at tidligere præsident Donald Trump kan stille op ved det forestående primærvalg i delstaten Colorado.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dermed annullerer den føderale højesteret en afgørelse fra december, hvor en domstol i Colorado besluttede at udelukke Trump fra primærvalget.
Samtidig fastslår et snævert flertal af dommerne, at delstater ikke har ret til at diskvalificere kandidater til et valg, der går på tværs af hele landet - for eksempel et præsidentvalg.
Højesterets afgørelse kommer dagen før Super Tuesday. Her skal 15 delstater - herunder Colorado - og et territorie afholde primærvalg.
Colorado-domstolen henviste til Donald Trumps rolle i stormløbet på Kongressen i 2021. Knap to måneder tidligere tabte Donald Trump præsidentvalget til demokraten Joe Biden.
Ved stormløbet tiltvang Trump-støtter sig adgang til det amerikanske parlament, netop som valgresultatet skulle formelt godkendes.
Inden stormløbet holdt Trump en tale. Her sagde han blandt andet, at demonstranterne skulle tage landet tilbage og »kæmpe som ind i helvede«.
Domstolen i Colorado henviste til 14. tillæg til den amerikanske forfatning.
Ifølge denne skal en amerikansk embedsmand eller politiker, som har svoret at ville understøtte den amerikanske forfatning, udelukkes fra at gøre tjeneste, hvis han eller hun har været involveret i et oprør rettet mod USA.
USA’ føderale Højesteret består af ni dommere. Seks af dem er udpeget af republikanske præsidenter.
Alle ni var enige om at omstøde afgørelsen fra Colorado, men ikke enige om hvorfor, beretter
CNN
. Et snævert flertal på 5-4 angiver, at delstater ikke har den fornødne magt til at udelukke politiske kandidater, som stiller op til valg på tværs af USA. Det vil ifølge dommerne kræve en politisk lovændring i Kongressen.
Donald Trump er Republikanernes stærkeste kort på hånden. Han kæmper mod Nikki Haley om at blive partiets kandidat ved præsidentvalget i november.
Hvem, der bliver Republikanernes kandidat, skal afgøres ved primærvalgene.
Den tidligere præsident er også blevet forsøgt udelukket fra primærvalgene i Maine og Illinois. De to delstater har dog afventet højesterettens afgørelse om, hvorvidt Trump må stille op til valg i Colorado.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Nikki Haley skriver historie med første sejr i primærvalg
USA-analytiker:
Læs brevet, som George H. W. Bush efterlod til Bill Clinton i Det Hvide Hus, og tænk på, hvor langt det er fra situationen i USA i dag
