Title: Højeste_antal_nye_huse_til_salg_siden_2008
Date: 2024-04-10
Article Type: Danmark
Author: Boligkøbere havde godt 31.000 huse at vælge imellem i marts, hvilket er det højeste siden 2020.

Husejere nærmest trådte hinanden over tæerne i forsøget på at få sat et til salg-skilt i forhaven i marts.
Ikke siden 2008 har så mange danskere sat deres hus til salg på en måned, som tilfældet var her.
Det skriver Finans Danmark, som er interesseorganisation for banker og kreditforeninger, i en pressemeddelelse.
I alt blev 6912 parcel- og rækkehuse sat til salg i marts, hvilket bragte det samlede antal op på godt 31.000. Det er næsten 3700 flere end for et år siden og flest siden april 2020.
»Det er ikke så overraskende, at mange sætter deres hus til salg, når foråret rammer, men i år har rekordmange danskere valgt at sætte huset til salg i den første forårsmåned«, siger Ane Arnth Jensen, viceadministrerende direktør i Finans Danmark.
»Her kan det spille ind, at nogle sælgere måske har ønsket at få deres hus på markedet inden påsken, hvor potentielle køberne kan benytte helligdagene til at kigge på hus«, vurderer hun.
Et stigende udbud af boliger kan nogle gange være med til at skubbe priserne ned, fordi købere har mere at vælge imellem. Derfor kan sælgerne ende med at skulle kæmpe om kunderne.
Men i marts var det lige omvendt, for trods ihærdighed blandt sælgerne er husene blevet dyrere end for et år siden.
Ifølge Finans Danmark står et typisk hus på landsplan til salg til godt 2,8 millioner kroner. Det er 131.000 kroner mere end i marts 2023.
»Sælgerne sætter udbudspriserne på deres huse højere end for et år siden, også selv om der har været en del usikkerhed om effekterne af de nye ejendomsvurderinger, og boligrenterne er på et højere niveau, end hvad vi har set i årene op til 2022«, siger Ane Arnth Jensen.
»Men det stigende udbud af huse til salg over det meste af landet kan betyde, at sælgerne må bevæge sig i købers retning, for at enderne kan mødes, når handler skal indgås«.
ritzau
fortsæt med at læse
