Title: Højst_uventet_Prins_Harry_dukker_op_i_London_til_retssag_mod_tabloidavis
Date: 2023-03-27
Article Type: Medier
Author: Den britiske prins Harry og flere andre kendisser har sagsøgt Daily Mail for krænkelse af privatlivets fred.

Den britiske prins Harry er mandag ankommet til London i forbindelse med en retssag mod den britiske tabloidavis Daily Mail.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Ifølge AFP er det uventet, at prins Harry har valgt at dukke op i London.
Harry, der er kong Charles’ yngste søn og bosiddende i USA, har sagsøgt Daily Mail sammen med flere andre kendte personer. Blandt dem er sangeren Elton John og hans mand, filmmageren David Furnish.
Også skuespillerne Elizabeth Hurley og Sadie Frost har sagsøgt avisen.
Advokaterne for prins Harry og Sadie Frost udsendte i oktober en udtalelse om sagen. Her lød det, at Associated Newspapers, der udgiver Daily Mail, anklages for at aflytte telefonopkald, bil og hjem. Det skriver Reuters.
Desuden skal man have betalt politifolk for oplysninger.
Associated Newspaper afviste i oktober anklagerne.
»Vi afviser fuldkommen og utvetydigt disse urimelige smædekampagner«, sagde en talsperson for Associated Newspaper ifølge Reuters.
Retsprotokoller viser, at tre separate retssager med henvisning til ’misbrug af privat information’ blev anlagt imod Associated Newspaper 6. oktober.
Det er langtfra første gang, at prins Harry har været i strid med Associated Newspaper. Tre gange har han tidligere hevet udgiveren i retten - blandt andet for telefonaflytning.
Også hans hustru, Meghan Markle, har sagsøgt Associated Newspaper for at krænke hendes privatliv.
Det gjorde hun, fordi avisen Mail on Sunday havde trykt dele af et brev, som Meghan Markle havde skrevet til sin far.
Den sag vandt hun i december 2021. Avisen skulle offentliggøre en undskyldning på sin forside og betale sagens omkostninger.
Parret har tidligere sagt, at de ingen interaktion ville have med flere britiske aviser - herunder Daily Mail.
ritzau
fortsæt med at læse
Hertuginde Meghan vinder endnu en gang over tabloidavis i retten
Kontroversiel tv-serie gør grin med prins Harry og hans »Instagram-elskende kællingekone«
Datter af Ronald Reagan:
Jeg fortrød bogen om min familie. Det vil Harry måske også en dag
