Title: Højesteretsdommere_virker_abne_for_en_vis_immunite
Date: 2024-04-25
Article Type: USA
Author: Donald Trump mener, at han ikke kan retsforfølges for gerninger, som han begik i sin præsidentperiode.

Der kunne spores en vis lydhørhed i USA’s højesteret, da dommerne torsdag lyttede til argumenter for, at præsidentiel immunitet kan beskytte tidligere præsident Donald Trump mod retsforfølgelse, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Donald Trump mener, at han i sin tid som præsident var beskyttet af immunitet. Og at han derfor ikke kan retsforfølges for gerninger, som blev begået, mens han var i embedet. Nærmere bestemt handler det om sagen om Trumps påståede forsøg på at omgøre resultatet af præsidentvalget i 2020.
Trump er tiltalt for at have forsøgt at undergrave valgresultatet ved at sprede løgne om, at der var foregået valgsnyd, og ved at udpege falske valgmænd. I forlængelse heraf er han anklaget for at have forsøgt at afbryde Kongressens godkendelse af resultatet af præsidentvalget.
Der blev stillet en lang række spørgsmål under høringen i USA’s højesteret torsdag. Flere af spørgsmålene var hypotetiske, skriver Reuters. Spørgsmålene kredsede blandt andet om, hvorvidt præsidenter skal kunne skjule sig bag deres immunitet i sager om salg af atomhemmeligheder, politiske kup, politisk motiverede drab og modtagelse af bestikkelse.
Advokat D. John Sauer, som repræsenterer Trump, svarede i flere tilfælde, at hvis der er tale om ’officielle handlinger’ – altså handlinger sket som et led i præsidentarbejdet – vil præsidenten være immun. Medmindre at der allerede er gennemført en rigsretssag mod præsidenten, og præsidenten derefter er blevet fjernet fra posten.
Flere af de konservativt udpegede dommere i højesteret udtrykte dog bekymring for, hvis præsidenter slet ikke har nogen form for immunitet. De pegede på eksempler, hvor lovovertrædelsen er mindre alvorlig end eksempelvis salg af statslige hemmeligheder eller drab.
Dommer Samuel Alito sagde blandt andet, at en præsident er »i en besynderligt prekær position«. Han antydede, at der uden nogen form for immunitet kan være risiko for, at muligheden for at retsforfølge afgåede præsidenter for gerninger begået i embedsperioden kan blive misbrugt af politiske modstandere.
Der er ni dommere i USA’s højesteret, hvoraf seks er udpeget af republikanske præsidenter, mens de resterende tre er blevet udpeget af præsidenter fra Det Demokratiske Parti.
Spørgsmålet om, hvorvidt en ekspræsident er immun mod retsforfølgelse, er hidtil uprøvet i amerikansk retspraksis. Før Trump har ingen tidligere leder i Det Hvide Hus været tiltalt for en forbrydelse.
Højesteret ventes at komme med en afgørelse senest i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Første vidne i retssagen mod Trump fortæller om højst fortrolig aftale
Dommer til Trumps advokat:
»Du er ved miste al troværdighed i retten«
