Title: Højt_renteniveau_og_opkøb_giver_Jyske_Bank_god_sta
Date: 2023-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Jyske Bank fremhæver særligt købet af Handelsbanken som en årsag til, at årets første måneder er gået godt.

Købet af Handelsbankens danske aktiviteter og højere renter er med til at give Jyske Bank en særdeles god start på året, viser selskabets kvartalsregnskab, som er offentliggjort tirsdag morgen.
Banken øger sit resultat efter skat for årets første kvartal til cirka 1,3 milliarder kroner. Det er en stigning på 51 procent i forhold til resultatet i samme kvartal sidste år. Her landede resultatet på 851 millioner kroner.
»Fremgangen var særligt drevet af købet af Handelsbanken Danmark samt en generelt forøget indtjening«, siger ordførende direktør i Jyske Bank Anders Dam i en pressemeddelelse og tilføjer:
»Integrationen af Handelsbanken Danmark forløber planmæssigt, og de første afdelingssammenlægninger er gennemført«.
Hovedtallene i regnskabet var allerede offentliggjort. Jyske Bank kom nemlig med en handelsopdatering 18. april. Her blev det ventede resultat for året også opjusteret.
»På baggrund af udviklingen i første kvartal 2023 har vi opjusteret forventningerne til et rekordhøjt resultat på 65 til 75 kroner per aktie i 2023«, siger Anders Dam.
Det svarer til et resultat efter skat på mellem 4,3 og 4,9 milliarder kroner. Sidste år endte resultatet på 3,8 milliarder kroner ligeledes båret frem af et højt renteniveau.
Jyske Banks renteindtægter for kvartalet endte på 2,2 milliarder kroner. Det er også en markant stigning sammenlignet med samme kvartal sidste år. Her lød renteindtægterne på 1,3 milliarder kroner.
Andre store banker som Nordea og Danske Bank har ligeledes haft en god start på året efter blandt andet rentestigninger. Det var 1. december sidste år, at Jyske Bank overtog Svenska Handelsbankens aktiviteter her i landet. Det indebar 600 ansatte og 42 afdelinger med hovedsæde i København.
Jyske Bank forventer på grund af sammenlægninger af afdelinger i byer, hvor begge banker er til stede, at kunne skære antallet af afdelinger med cirka en fjerdedel inden november 2023. Knap halvdelen af sammenlægningerne var gennemført inden udgangen af april.
ritzau
fortsæt med at læse
Rentestigninger løfter Nordeas overskud betydeligt
