Title: Højesteret_gar_op_imod_regeringen_Sidste_danske_b
Date: 2024-08-29
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsministeriet skal tilbyde evakuering af en otteårig dansk dreng og hans mor fra fangelejr i Syrien.

En otteårig dansk dreng, der siden 2019 har siddet i en fangelejr i Syrien, skal
tilbydes bistand til evakuering
sammen med sin mor af Udenrigsministeriet, afgør Højesteret torsdag fremgår det af domstolens hjemmeside. Dermed vil alle danske børn være blevet evakueret fra Syrien-lejrene.
Dommen går imod både by- og landsrettens tidligere domme. Her fik staten medhold i, at der ikke skulle tilbydes hjemtagning af drengens mor, der ikke har dansk statsborgerskab.
Det er en stor dag, fortæller advokat Christian Dahlager, der repræsenterede drengen og hans mor, da sagen kom for Højesteret i sidste uge.
»Jeg er stolt og glad over, at det lykkedes. Vi har talt med drengens familie, og de er lykkelige. Så det er en vidunderlig dag for alle«, siger han til Ritzau.
Ikke at tilbyde drengen evakuering til Danmark sammen med sin mor udgør en krænkelse af menneskerettighedskonventionen, fastslår Højesteret.
»Efter en samlet afvejning fandt Højesteret, at det ikke vil være en uforholdsmæssig stor byrde at tilbyde (drengen, red.) bistand til evakuering sammen med sin mor«, lyder det i afgørelsen.
Derudover bemærker Højesteret, at drengen ikke har nogen reel mulighed for at blive evakueret til Danmark uden sin mor.
Sundhedsstyrelsens lægegruppe besøgte drengen sidste år i al-Roj-lejren. Efterfølgende skrev lægegruppen i en anbefaling til regeringen, at en evakuering af drengen er presserende, fordi der er sket en bekymrende forværring i hans sundhedstilstand. Her stod også, at drengen har problemer med sine luftveje, ører, næse og hals samt viser tegn på angst og depression.
Udenrigsministeriet har tidligere tilbudt drengen at blive evakueret, men uden sin mor. Udlændingemyndighederne valgte i oktober 2020 at ophæve hendes danske statsborgerskab, fordi hun som femårig i 2002 – for 22 år siden – havde forladt Danmark med familien og ikke siden har haft bopæl i Danmark. I 2014 valgte hun at rejse til Syrien. Hun er somalisk statsborgerskab.
Foreningen Repatriate the Children – Denmark mener, at det er et svigt, da drengen har krav på at blive hentet hjem sammen med sin mor. Derfor lagde foreningen sag an mod staten på vegne af drengen og hans mor.
Oprindeligt var det tre børn og deres to mødre, som var i al-Roj-lejren, der gennem foreningen Repatriate the Children – Denmark sagsøgte staten.
Sagen begyndte i byretten i december 2022, hvor den danske stat medhold. Sidste december blev den også prøvet i landsretten, hvor staten igen fik medhold.
I mellemtiden var den ene kvinde og hendes to børn blevet hjemtaget til Danmark, da regeringen i juni 2023 vendte på en tallerken i forhold til en evakuering af kvinden og hendes børn. Derfor var drengen, det eneste danske barn i lejren, der ikke var blevet tilbudt evakuering sammen med sin mor.
Ritzau
fortsæt med at læse
Efter højesteretsdom:
Regeringen tilbyder evakuering af IS-kvinde og hendes børn
