Title: Højlund_scorer_første_United-mal_i_nederlag_til_Ba
Date: 2023-09-20
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Højlund kom for første gang på tavlen for Manchester United, mens Christian Eriksen indtog skurkerolle.

Landsholdsangriberen Rasmus Højlund kunne onsdag sætte flueben ved en stor personlig bedrift, da han scorede sit første mål for Manchester United. Men for den engelske storklub blev nederlaget på 3-4 til Bayern München i Champions Leagues gruppespil endnu et led i fortællingen om en tung sæsonstart.
Med Højlund og Christian Eriksen i startopstillingen tabte Manchester United for fjerde gang i fem kampe, og de mørke skyer er igen begyndt at trække ind over den traditionsrige klub. Efter 2-2 mellem Galatasaray og FC København tidligere onsdag lægger Bayern og United sig henholdsvis i top og bund efter første spillerunde.
Det engelske mandskab med det markante danske islæt viste ellers ingen tegn på frygt for et nyt nederlag efter 1-3 mod Brighton i weekenden. Manchester United lagde et højt pres og kom også til opgørets første chance, da bolden efter fire minutter dumpede ned for fødderne for Eriksen. Midtbanespillerens afslutning var bare ikke farlig nok til at true Bayern-keeper Sven Ulreich for alvor.
Uden at have spillet sig til noget nævneværdigt tog værterne føringen efter 28 minutter. En umiddelbart harmløs afslutning fra Leroy Sané røg under armen på Manchester Uniteds André Onana. Det var tydeligvis en mavepuster for United-spillerne, som næppe nåede at få det store drop ud af hovedet, før bolden igen lå i nettet. Jamal Musiala fandt med en af sine mange gode aktioner i kampen holdkammeraten Serge Gnabry, som fuldstændigt udækket og upresset bankede 2-0-målet i nettet.
Kampbilledet kunne måske have set anderledes ud, hvis Sergio Reguilón havde udnyttet en stor chance kort efter, men spanierens spark blev hverken et indlæg eller et skud på mål. Det gav fornyet tro på tingene for gæsterne, at Højlund fik skovlet en reducering i kassen tidligt i anden halvleg efter en stribe hurtige kombinationer. Men som så ofte før vendte stemningen hurtigt for Manchester United. I den anden ende ramte bolden Christian Eriksens arm i feltet, og efter et VAR-tjek pegede den svenske dommer Glenn Nyberg på pletten. Harry Kane scorede sikkert og sendte United-spillerne ned i et nyt hul.
Det var svært at se, hvordan gæsterne denne gang skulle komme op. Og det var da også lidt tilfældigt, at midtbanegeneralen Casemiro fik prikket bolden i mål i slutminutterne. United fik et kortvarigt energiboost, men det udmøntede sig ikke i en udligning. Tværtimod øgede Mathys Tel føringen, før Casemiro i den hæsblæsende slutfase forgæves blev dobbelt målscorer med hovedet.
Efter seks års fravær gjorde Arsenal onsdag comeback i Champions League, og det fejrede holdet med en sikker 4-0-sejr over PSV på hjemmebane. Fire forskellige målscorere rullede sig ud i sejren, og der var aldrig spænding om resultatet på Emirates. Bukayo Saka åbnede ballet efter otte minutter efter en ripost, og lidt senere var den engelske offensivprofil oplægger, da formstærke Leandro Trossard fra kanten af feltet fordoblede føringen.
Gabriel Jesus øgede til 3-0 inden pausen, og i anden halvleg var det den norske kreatør Martin Ødegaards tur til fremvise sin fine sparketeknik, da han øgede til 4-0. På cruise control kørte Mikel Artetas tropper sejren hjem og satte sig på førstepladsen i gruppe B, hvor Sevilla og Lens i den anden kamp spillede 1-1.
Fakta
Onsdagens kampe i Champions League
Gruppe A:
Galatasaray-FC København 2-2
Bayern München-Manchester United 4-3
Gruppe B:
Arsenal-PSV Eindhoven 4-0
Sevilla-Lens 1-1
Gruppe C:
Braga-Napoli 1-2
Real Madrid-Union Berlin 1-0
Gruppe D:
Real Sociedad-Inter 1-1
Benfica-Red Bull Salzburg 0-2
I gruppe D var der fuld spilletid til tre danskere i Benficas 0-2-nederlag til Salzburg, der blev grundlagt et dumt rødt kort til hjemmeholdets Antonio Silva for en arm på bolden efter 11 minutter. Roko Simic omsatte det medfølgende straffespark, og siden øgede Oscar Gloukh til 2-0, efter at danske Maurits Kjærgaard havde været med i opspillet. Ud over Kjærsgaard var også Mads Bidstrup en del af Salzburgs midtbane, mens Alexander Bah fik hele kampen som Benficas højreback. Angriberen Casper Tengstedt blev skiftet ind for Benfica i slutfasen.
I gruppen anden kamp hentede sidste sæsons tabende finalist, Inter, på trods af en gigantisk forsvarsbrøler på udebane 1-1 mod Sociedad takket være Lautaro Martínez’ sene udligning. I gruppe C blev Jesper Lindstrøm på bænken i hele kampen, da Napoli på udebane slog Braga 2-1 efter et uheldigt selvmål kort før tid.
I Spanien var Frederik Rønnow på en svær opgave mod Real Madrid, der pustede og pustede, og til allersidst væltede holdets nye stjerne Jude Bellingham Union Berlins hus. På udebane mod turneringens mest vindende og erfarne klub var Frederik Rønnow og Union Berlin onsdag meget tæt på 0-0 i sin Champions League-debut. Men i overtiden fik den unge englænder Jude Bellingham prikket bolden over stregen og blev igen matchvinder for storklubben i en smal sejr.
Rønnow markerede sig med en håndfuld gode redninger, men det hører også med til historien, at værterne havde en særdeles uskarp dag. Angriberen Joselu afsluttede eksempelvis 11 gange, men fik ikke scoret, og det vil uden tvivl få snakken om manglen på en spidsangriber fra allerhøjeste hylde til at blusse op. Real Madrid har således ikke fundet den rette løsning efter sommerens farvel til Karim Benzema, og det var tydeligt onsdag aften på Santiago Bernabeu.
I overtiden kom Reals forløsning dog, da holdets hjørnespark nummer 16 i opgøret gav en løs bold i feltet, som Jude Bellingham omsatte til 1-0.
ritzau
fortsæt med at læse
FC København smider 2-0-føring over bord på få minutter kort før tid og må nøjes med 2-2
Champions League er tilbage. Sådan gik de første kampe
FCK styrede mod sjælden triumf, men pludselig slog kampen en kolbøtte
