Title: Højesteret_underkender_ministerium_i_sag_om_fratagelse_af_statsborgerskab
Date: 2023-03-22
Article Type: Danmark
Author: Det var ugyldigt, da Udlændinge- og Integrationsministeriet i 2020 fratog det danske statsborgerskab fra en kvinde, som for år tilbage havde rejst til Syrien for at tilslutte sig Islamisk Stat, har Højesteret onsdag afgjort.

Afgørelsen skyldes, at ministeriets beslutning ifølge Højesteret ikke var i overensstemmelse med kravet om proportionalitet. Udlændinge- og Integrationsministeriet kan kun fjerne et dansk statsborgerskab, hvis det ikke gør personen statsløs.
Fakta
Minister kan sløjfe statsborgerskab
Kilde: Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Kvinden er født i Danmark og fik ved fødslen både dansk og iransk statsborgerskab i kraft af sin far. Men hun har ifølge Højesteret »hverken haft bopæl i Iran eller i øvrigt opholdt sig i Iran i længere tid, og har heller ikke kontakt til slægtninge i Iran, ligesom hun ikke taler farsi, som er Irans officielle sprog«.
»Højesteret fastslog herefter, at A alene har en meget ringe tilknytning til Iran«, skriver Højesteret om kvinden.
Det var i 2015, at kvinden som 20-årig rejste til Syrien for at tilslutte sig Islamisk Stat. Hun giftede sig i Syrien med en mand, der var medlem af organisationen. De fik børn sammen. Hun opholdt sig i et område kontrolleret af Islamisk Stat, indtil hun blev taget til fange i marts 2019.
Siden da har hun opholdt sig sammen med sine børn i al-Hol-lejren og senere i al-Roj-lejren. Kvinden har ikke benægtet at have tilsluttet sig Islamisk Stat, og at hun på den baggrund godt kunne fratages sin danske indfødsret.
Til gengæld argumenterede hun, at det var i strid med proportionalitetsprincippet. Tidligere på ugen blev Udlændinge- og Integrationsministeriet til gengæld af Københavns Byret frifundet i en lignende sag.
I den sag havde to tvillingesøstre fået frataget deres danske statsborgerskab. Ifølge TV 2 er kvinderne født i Danmark af somaliske flygtninge, men er opvokset i England og taler ikke dansk. De tog ifølge mediet som 16-årige i 2014 sammen til Islamisk Stat i Syrien.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tre kvinder hentet hjem fra syrisk fangelejr er tiltalt for at fremme terror
Forfatter:
Fem danske børn er gjort til andenrangsborgere
