Title: Højere_renter_far_Danske_Banks_overskud_til_at_bug
Date: 2023-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Danske Bank løfter forventningerne for tredje gang i år. Banken sigter efter overskud på 20,5 milliarder.

Rentestigningerne har været en særdeles lukrativ forretning for de danske banker i år. Det gælder også for Danske Bank, der fredag kan præsentere et overskud på 5,3 milliarder kroner alene i tredje kvartal, viser bankens regnskab fredag morgen.
»Vi skabte i årets første tre kvartaler fortsat stærke finansielle resultater, selvom markedsvilkårene var udfordrende«, siger bankens administrerende direktør, Carsten Egeriis, i regnskabet.
»Vores fremskridt skyldtes primært højere nettorenteindtægter og stigende udlån til erhvervskunderne«, lyder det videre.
I samme kvartal sidste år blev det til et underskud på 13,7 milliarder kroner. De to perioder kan dog ikke sammenlignes, da man i tredje kvartal sidste år valgte at hensætte et engangsbeløb på 15,5 milliarder kroner i hvidvasksagen i Estland. Men der er ikke nogen tvivl om, at det går godt i Danske Bank.
I forbindelse med offentliggørelsen af regnskabet har banken nemlig valgt at opjustere sine forventninger for tredje gang i år. Nu venter banken et samlet overskud, som lander i intervallet 19,5-20,5 milliarder kroner. Banken har dermed hævet bunden af sine forventninger, som inden regnskabet lød på 18,5-20,5 milliarder kroner.
Nettorenteindtægterne er landet på lidt over 9,3 milliarder kroner i tredje kvartal. Det er cirka 800 millioner mere end i samme periode sidste år. Kigger man på årets første ni måneder som helhed, er det blevet til knap 25,9 milliarder kroner i nettorenteindtægter. Det er 8,2 milliarder mere end den tilsvarende periode i 2022.
De høje nettorenteindtægter blev opnået på baggrund af et normaliseret renteniveau, siger finansdirektør Stephan Engels i regnskabet:
»Og nettogebyrindtægterne var robuste som følge af stigende kundeaktivitet blandt erhvervskunderne og på kapitalmarkederne, der stort set opvejede effekten af den fortsat afdæmpede aktivitet på boligmarkedet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske Bank næsten fordobler sit overskud
