Title: Højlund_lyner_og_lægger_op_i_hæsblæsende_opgør_mod
Date: 2024-01-14
Article Type: Fodbold
Author: Allerede efter tre minutter scorede Rasmus Højlund for Manchester United, men sejr rakte det ikke til.

Rasmus Højlund var på pletten med både mål og oplæg, da Manchester United søndag aften fik besøg af Tottenham. Men det var ikke nok til sejr.
Værterne, som også havde Christian Eriksen i startopstillingen, satte to føringer over styr og måtte nøjes med 2-2 mod blandt andre Pierre-Emile Højbjerg.
Det tager dog ikke noget fra Rasmus Højlunds individuelle præstation. Den unge angriber var med i meget, og allerede i tredje minut fik han nettet til at blafre.
Lidt tilfældigt fik han bolden i feltet og trak den over til venstrebenet, inden han med et brag af en anden verden vinklede den skarpt op i loftet af målet.
Dermed har Rasmus Højlund, som var ude med sygdom i Uniteds seneste kamp, nu scoret i to Premier League-kampe i træk, efter at han i slutningen af 2023 endelig fik hul på bylden efter 14 målløse optrædener i den engelske liga.
Fem minutter før pausefløjt var Rasmus Højlund i oplæggerens rolle, da Marcus Rashford brugte ham som en hurtig opspilsstation, inden den engelske stjerne selv trillede kuglen i nettet med en flad afslutning.
Imellem de to scoringer havde brasilianske Richarlison headet Tottenham på 1-1 efter et veltimet hjørnespark, og efter pausen blev Manchester Uniteds 2-1-føring hurtigt udlignet.
Rodrigo Bentancur fik bolden i feltet efter et minut og trak mod baglinjen, inden han med et hårdt spark sendte den over skulderen på United-keeper André Onana fra en skarp vinkel.
Det meste af anden halvleg var en jævn slagudveksling, hvor ingen af holdene for alvor formåede at bryde modstanderen ned.
Derfor endte det uden vinder, og det betyder, at der ikke sker alverden i tabellen. Manchester United kravler en smule op til syvendepladsen, mens Tottenham er på femtepladsen - otte point foran United.
ritzau
fortsæt med at læse
Det siger meget om talentmassen i dansk idræt, at Rasmus Højlund ikke blev Årets Fund 2023
Ny nedtur for Manchester United i Eriksen-comeback
