Title: Høj_beskæftigelse_giver_rekordmange_indvandrerkvin
Date: 2023-04-27
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Beskæftigelsen for indvandrere er steget, og det har gavnet blandt andre kvinder, viser ny analyse fra DI.

Det er gået markant fremad med beskæftigelsen i de senere år, og det er også kommet indvandrere til gode. Ved udgangen af 2022 var 64 procent af de 20-64-årige indvandrere i beskæftigelse i et eller andet omfang, viser en ny analyse fra Dansk Industri (DI). Til sammenligning gjaldt det kun for omkring halvdelen for 10 år siden.
Vicedirektør i DI Steen Nielsen fortæller, at andelen af indvandrerne i arbejde steget mere i løbet af de seneste 10 år end for personer med dansk oprindelse.
»Der har været en fantastisk fremgang i beskæftigelsen i Danmark i det sidste år, og det har indvandrerne i den grad også været en del af«, siger han.
Ifølge analysen har fremgangen for indvandrere været lige stor for mænd og kvinder med en stigning på 14 procentpoint siden december 2012 for begge køn.
Med udviklingen er de 20-64-årige kvindelige indvandrere kommet op på en beskæftigelsesfrekvens på 60 procent.
»Den (undersøgelsen, red.) viser, at indvandrerkvinderne har haft en utrolig fremgang i beskæftigelsen her i det sidste år. De er kommet rigtig meget med på vores arbejdsmarked«, siger Steen Nielsen.
»Det er sådan i dag, at 60 procent af indvandrerkvinderne er i beskæftigelse, hvilket er det højeste, vi nogensinde har set«, påpeger han.
Steen Nielsen peger på, at bedre integration også betyder, at endnu flere kommer i arbejde.
Analysen fra Dansk Industri viser udviklingen for forskellige landegrupper, og for indvandrere fra Syrien, Irak, Afghanistan og Somalia har der været tale om meget markante udviklinger.
»Men der er jo også en stor gruppe, som er kommet til Danmark – ikke fordi de skulle arbejde, men enten fordi de er flygtninge, som skulle have asyl, eller er blevet familiesammenført«, siger Steen Nielsen.
»De har traditionelt haft en meget lavere beskæftigelse, og der kan vi altså se, at den fremgang, der har været på vores arbejdsmarked i sidste år – den har altså også haft den glædelige effekt, at mange flygtninge og familiesammenførte er kommet i arbejde«.
Beskæftigelsesudviklingen har været større for indvandrere fra flygtningelande end for grupper som polakker, rumænere, tyskere og briter, som ifølge DI af naturlige årsager har klart højere andele i beskæftigelse.
ritzau
fortsæt med at læse
»Praktik, praktik, praktik. Nej tak. Jeg er 64 år, og nu er det slut«
Antallet af ikkevestlige indvandrere i job når rekordniveau
