Title: Højesteretsformand_Netanyahus_regering_vil_knuse_retssystemet
Date: 2023-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Israels regerings planlagte retsreform er et angreb mod dommeres uafhængighed, mener landets øverste dommer.

Det kan undergrave Israels demokrati og knuse retsvæsnet, hvis ministerpræsident Benjamin Netanyahu og hans regering gennemfører den retsreform, den har foreslået. Den skarpe advarsel kommer fra formanden for Israels højesteret, Esther Hayut.
Den planlagte reform vil betyde, at højesterettens kendelser begrænses, når det handler om regeringstiltag eller love. Samtidig vil politikerne få mere at skulle have sagt, når der skal udpeges nye dommere.
Det forslag, der nu er lagt frem, er »et uhæmmet angreb« og »ikke en plan om at rette op på retssystemet, men om at knuse det«, siger Esther Hayut.
Den foreslåede reform – som Netanyahu har givet sin opbakning – vil være »et dødsstød« for dommernes uafhængighed og deres mulighed for at kunne tjene offentligheden, forklarer hun.
»Betydningen af denne plan er derfor at ændre landets demokratiske identitet til uigenkendelighed«, siger Esther Hayut.
Den nye israelske justitsminister, Yariv Levine, forsvarer sin reform og kritiserer højesteretsformanden for det, han mener er »en opfordring til at sætte gaderne i brand«. Ifølge Levine vil planen genoprette balancen mellem de forskellige grene af regeringen.
Den planlagte reform har vakt bekymring både i og udenfor Israel. Kritikere frygter, at Netanyahu eller hans religiøst-konservative regeringspartnere kan bruge den til at bane vej for love, der kan ramme mindretal eller politiske modstandere.
Netanyahu vendte tilbage til posten som ministerpræsident i december. Han har lovet, at han vil værne om domstolenes uafhængighed. Netanyahu er selv anklaget for korruption, men nægter sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Aldrig har Israel haft en mere ekstrem regering. EU bør fordømme Netanyahu, ikke lykønske ham
Flere ministre i Israels nye regering er på kant med loven
