Title: Højreekstreme_i_Norden_sat_pa_terrorliste
Date: 2024-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Den Nordiske Modstandsbevægelse er ifølge regering en i Washington trussel mod USA

USA har fredag sat den højreekstremistiske organisation Den Nordiske Modstandsbevægelse og tre af dens ledere på den amerikanske terrorliste.
Det amerikanske udenrigsministerium skriver, at organisationen er en trussel mod USA. Dens mål er et racerent Norden.
Beskeden kommer, umiddelbart efter at et tidligere fremtrædende medlem af organisationen torsdag blev anholdt i den finske by Oulu. Her havde han gentagne gange med kniv stukket en 12-årig dreng med indvandrerbaggrund i et indkøbscenter. Drengen blev alvorligt såret.
Som en konsekvens af USA’s beslutning kan Den Nordiske Modstandsbevægelse få fastfrosset eventuelle værdier i Amerika. Og den vil for fremtiden ikke kunne anvende USA’s finansielle system.
Den danske organisation Nordfront hører under Den Nordiske Modstandbevægelse. Men det er en meget lille bevægelse i Danmark, fortalte postdoc i antropologi Tina Wilchen Christensen tidligere i år til Kristeligt Dagblad.
Den amerikanske beslutning bygger på de fakta, der er om organisationen voldshistorie, ’dens åbenlyse racisme, antiindvandring, antisemitisme og dens modvilje over for seksuelle minoriteter’.
»USA er fortsat dybt bekymret for den racemæssige og etnisk motiverede voldelige ekstremisme verden over og er besluttet på at modgå de tværnationale komponenter, der indgår i voldeligt hvidt overherredømme (White Supremacy red.)«, lyder det fra USA’s udenrigsministerium.
Den Nordiske Modstandsbevægelses erklærede mål er ’med alle tilgængelige midler’ at vinde magten tilbage fra ’den globale zionistiske (jødiske, red.) elite, som økonomisk og rent militært har okkuperet større dele af verden’, som det er formuleret på Nordfronts hjemmeside.
De tre ledere, der er havnet på USA’s sorte liste, er alle svenskere. Det drejer sig om lederen af organisation Fredrik Vejdeland samt Pär Öberg og Leif Robert Eklund.
ritzau
fortsæt med at læse
»De er ikke terrorister. De er småskøre«:
Tysk prins anklaget for at stå i spidsen for planer om voldeligt kup
