Title: Højesteret_stadfæster_udvisning_af_vabendømt_brite_efter_27_ar_i_Danmark
Date: 2023-01-05
Article Type: Danmark
Author: Byretten gav en advarsel om udvisning – landsretten udviste ham. Nu har Højesteret gjort det samme.

En 62-årig brite med bopæl i Danmark blev i marts i landsretten dømt for at have været i besiddelse af fire skydevåben, og i den forbindelse blev han udvist. Den afgørelse har nu været indbragt for Højesteret, og her viste man ikke manden nogen nåde. Højesteret har nemlig ikke blot stadfæstet landsrettens afgørelse om udvisning. Straffen mod manden er samtidig blevet skærpet en smule. Straffen i landsretten lød i marts på fængsel i to år og ni måneder. Højesteret har sagt tre års fængsel.
Sagen begyndte i Retten i Svendborg, som afsagde dom i efteråret 2021. Her lød straffen også på fængsel i to år og ni måneder, men manden blev ikke udvist. I stedet slap han med en advarsel. Retten i Svendborg vurderede, at det ville være i strid med mandens ret til familieliv – en ret, som er sikret i Menneskerettighedskonventionen – at udvise ham. Manden har boet i Danmark siden midten af 1990’erne, og han har fået fire børn, som alle bor her i landet.
Men den afgørelse var anklagemyndigheden ikke tilfreds med, og dommen blev anket til Østre Landsret, som altså var enig med anklagemyndigheden i, at manden skulle udvises.
Manden fik efter landsretsdommen tilladelse til at indbringe sagen for Højesteret. Det kan man få i sager, som har en særlig principiel karakter, og Højesteret ser ofte på sager, hvor der idømt udvisning. For at kunne dømme folk til udvisning er det nemlig et krav, at Danmarks internationale forpligtelser med sikkerhed kan siges ikke at være overtrådt, og ofte er det netop den dømtes ret til et familieliv, som bringes i spil.
Højesteret har dog i sagen fra Svendborg vurderet, at briten ikke får krænket den ret i en sådan grad, at det ikke står mål med alvorligheden af den kriminalitet, som han er dømt for. Og de fem dommere har heller ikke tøvet med at udvise ham.
»Efter en samlet vurdering af de anførte omstændigheder, herunder navnlig at (den dømte, red.) først kom til Danmark som 35-årig, at han har gode muligheder for at etablere sig i England, at han kan bevare tilknytning til sin danske familie gennem blandt andet besøg i England, og at der er tale om alvorlig og ikke tilfældighedspræget kriminalitet, finder Højesteret, at udvisning af ham for bestandig ikke vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser«, lyder det i dommen.
Dommen fra Højesteret kan ikke ankes. Manden kan imidlertid forsøge at få sagen behandlet ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg.
ritzau
