Title: Højere_renter_hjalp_Nordea_til_et_overskud_pa_31_milliarder_kroner_i_2022_–_milliardbøde_sender_Danske_Bank_i_rødt
Date: 2023-02-02
Article Type: Virksomheder
Author: Nordea forventer at nå målsætning for 2025 allerede næste år efter stærk slutning på 2022. Til gengæld koster bøde i hvidvasksag Danske Bank på bundlinjen.

Den nordiske storbank Nordea har sluttet et 2022 præget af inflation og rentestigninger godt af og kan godte sig over et plus på 31 milliarder kroner på bundlinjen for året, viser bankens årsregnskab, der er kommet torsdag.
Særligt de højere renter har vist sig som en god forretning for Nordea. I de sidste tre måneder af året. Her har banken tjent 12 milliarder kroner i renteindtægter mod 9 milliarder kroner sidste år.
»2022 viste sig at blive et ekstraordinært år. Vi var vidne til Ruslands invasion af Ukraine, der påførte stor menneske lidelse og skabte stor usikkerhed på samfundsplan og finansielt i hele Europa«, skriver banken i sit regnskab.
»På de finansielle markeder så vi de værste afkast på tværs af obligationer og værdipapirer siden 1960’erne, da både inflationen og renterne blev markant højere. Trods de turbulente tider, havde Nordea endnu et stærkt år«.
De stigende renteindtægter er en ting, der ses på tværs af banksektoren, forklarer Sydbanks senioranalytiker Mikkel Emil Jensen.
»Bankerne har egentlig tre motorer, der genererer indtægter. Det er udlån, indlån og handelsaktiviteter (med værdipapirer, red.). Indlånsmotoren har stået i tomgang i flere år«, siger han.
»I lyset af rentestigninger er den motor blevet kickstartet igen, og det har været med at sikre, at indtægterne er steget ret markant i hele sektoren i anden halvdel af 2022«, tilføjer han.
Når de højere renter giver bankerne flere indtægter, er det, fordi banken får mere ind i renter på bankens egne indskud i eksempelvis centralbanker, end den selv giver på kundernes indskud i banken.
Til gengæld fremlægger Danske Bank et regnskab med røde tal på bundlinjen. En milliardbøde i hvidvasksag giver banken et underskud på 5,1 milliarder kroner. Det fremgår af bankens årsregnskab for 2022.
»Årets resultat er selvfølgelig ikke tilfredsstillende. Det er dog en konsekvens af afslutningen på Estlandsagen, som markerer et vigtigt vendepunkt for Danske Bank«, siger Carsten Egeriis, direktør i Danske Bank i en pressemeddelelse.
Danske Bank har indgået forlig svarene til lidt over 15 milliarder kroner i sagen om hvidvask i den estiske filial. Overordnet er bankens indtægter faldet, mens omkostningerne er steget sammenlignet med året før. Indtægterne i 2022 endte på 41,2 milliarder kroner, hvilket er 3 procent lavere end i 2021.
På en måde indeholder Danske Banks regnskab to forskellige fortællinger, forklarer senioranalytiker ved Sydbank Mikkel Emil Jensen.
»Kigger vi på den almindelige kernedrift, såsom nettorenteindtægter, er der flot fremgang at spore. Vi ser en solid fremgang i fjerde kvartal. Underbygget af rentestigninger, men også udlånsvækst«, siger han og uddyber:
»Så kerneforretningen er faktisk på et sundt niveau. Undtagelsen er på omkostninger. De kæmper stadig lidt med nogle af de her møgsager, som plager dem. Det presser omkostningerne opad«.
Danske Banks bestyrelse har på baggrund af omkostningerne i sagen om hvidvask indstillet til, at der ikke skal udbetales udbytte for 2022.
Hen mod slutningen af året har Danske Bank dog nydt godt af stigende renteindtægter, og det forventer den at blive ved med. Derfor lyder forventningerne til 2023-resultatet på 15-17 milliarder kroner. Det er en sjat oven i resultatet for 2021, der endte på 12,9 milliarder.
Mens Nordea nyder godt af højere renteindtægter, er der til gengæld tilbagegang i gebyrindtægterne. Her er tilbagegangen dog småting sammenlignet med stigningerne i renteindtægter. Blandt andet derfor gav fjerde kvartal af 2022 ifølge FinansWatch det største kvartalsoverskud nogensinde for Nordea.
Trods den stærke afslutning på 2022 ser Nordea frem mod næste år med forbehold.
»Den makroøkonomiske usikkerhed forbliver høj på vej ind i 2023. Vi forventer, at det udfordrende miljø fortsætter i de kommende kvartaler«.
Hos Nordea arbejder banken med en målsætning om at forrente sin egenkapital med over 13 procent i 2025. Trods usikkerheden om forholdene i 2023 regner Nordea dog med at nå den målsætning næste år. Banken tager dog forbehold for, at den har svært ved at se, hvordan 2023 kommer til at gå og vil komme med en opdatering, hvis den bliver klogere.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de 20 selskaber, der betalte mest i skat forrige år
Nordea tjener små otte milliarder trods finansiel uro
