Title: Højesteret_Trump_kan_have_immunitet_for_handlinge
Date: 2024-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Trump var som præsident immun for sine officielle, men ikke private handlinger, finder USA’s Højesteret.

Højesteret i USA fastslår ifølge CNN mandag, at Trump kan have en vis immunitet for handlinger i sin præsidenttid.
Højesteretten finder, at tidligere præsidenter har immunitet for officielle handlinger, som de har udført inden for deres forfatningsmæssige bemyndigelse.
Imens har de ikke ret til immunitet for handlinger, som de har udført som privatpersoner.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Højesterettens afgørelse har stor betydning for, om Trump vil blive stillet for en dommer i Washington D.C. på anklage om forsøg på at ændre resultatet af præsidentvalget i 2020.
Mandagens afgørelse øger sandsynligheden for, at den sag forsinkes, skriver det amerikanske medie CNN.
»En stor sejr for forfatningen og demokratiet. Stolt af at være amerikaner!«, skriver den tidligere amerikanske præsident Donald Trump om højesteretsafgørelse på sit sociale medie, Truth Social.
Den amerikanske højesteret tilsidesætter med mandagens afgørelse en dom ved en lavere domstol, som havde afvist, at Trump skulle være immun.
Seks konservative højesteretsdommere var for mandagens afgørelse. Tre liberale dommere udtrykte uenighed.
Chefdommer John Roberts skriver, at en distriktsdomstol nu med udgangspunkt i dagens afgørelse skal beslutte, hvilke dele af Trumps handlinger som var omfattet af immunitet.
Højesteretsafgørelsen fastslår, at samtaler mellem Trump og embedsmænd i justitsministeriet er omfattet af total immunitet.
Men lavere domstole skal nu tage stilling til, om Trump var immun på tre af de punkter, som er indeholdt i tiltalen mod ham. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
De tre punkter, hvor lavere domstole skal tage stilling til immunitetsspørgsmålet, er Trumps angivelige pres på daværende vicepræsident Mike Pence, et påstået forsøg på at samle falske valgmænd og ekspræsidentens handlinger ved stormløbet mod Kongressen 6. januar 2021 mere generelt. Det skriver Reuters.
Forsinkelsen af sagen om forsøg på at omgøre valget er grunden til, at Trump-kampagnen udlægger mandagens afgørelse som en sejr. Det siger det amerikanske medie CNN’s juridiske ekspert Paula Reid.
»At der er åbnet for yderligere uenigheder i retten gør det usandsynligt, at sagen kommer for retten før november (hvor der er præsidentvalg, red.)«, siger hun til CNN.
»Og grunden til, at det er vigtigt, er, at hvis Trump genvælges, så kan han få denne sag og sagen om klassificerede dokumenter til at gå væk«
Trump har den seneste tid haft fire straffesager hængende over hovedet og løbende forsøgt at få dem udskudt til efter valget 5. november.
30. maj blev han fundet skyldig i alle 34 anklagepunkter i den såkaldte tys-tys-sag om at forfalske regnskabsmateriale for at dække over en affære med en pornostjerne.
Der er strafudmåling i den sag 11. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Koalition forbereder sig på, at Donald Trump kan angribe selve demokratiet
Trump forlod retssalen rød i hovedet. Nu kommer hans raseri og krav om hævn
