Title: Hør_'Den_levende'_Det_her_handler_ikke_om_kunstkri
Date: 2024-05-23
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
DET MODERNE ER UMODERNE med Thomas Kluge og Kasper Støvring
❌
Der opstod en fejl:
Han har malet Mærsk McKinney Møller, Handelskammeret og Kongehuset, men han har aldrig før været inviteret indenfor hos Dagbladet Politiken. Her, på Danmarks store kulturavis, er kunstmaleren Thomas Kluge nemlig altid blevet mødt med mistænkeliggørelse, fortæller han.
Thomas Kluge har sammen med forfatteren Kasper Støvring udgivet bogen ’Det moderne er fortid’ om en tid, hvor den gode smags samfundsbærende institutioner, fra kunstmuseer til kulturaviser, er blevet så forelsket i grænseoverskridelser og provokationer, at de kun kan finde ud af at møde smukke portræt- og landskabsmalerier som Thomas Kluges med udelukkelse eller hån.
Tag nu bare Politiken. Da Thomas Kluges store maleri af det danske kongehus skulle afsløres, undlod han at invitere Politiken med. »Politiken ville mene om mig, at
jeg var en anakronisme
, og at kongehuset var en anakronisme«, forklarer han i ugens afsnit af podcasten ’Den levende’.
Alligevel skrev Politiken en hel masse om billedet, husker han. »Og det påfaldende, set i bakspejlet, var de mange forskellige angrebsvinkler«. Alt var tilsyneladende galt med det billede i Politikens artikler: Portrættet havde som genre overflødiggjort sig selv, kongehuset var
malet på en skrækkelig måde
,
efter nogle dårlige fotografier
; det kostede penge, og at det var også latterligt med
de mennesker, der kom og så på det
, helt fra Jylland. Til sidst konkluderede Kluge: »Det her handler ikke om kunstkritik. Det er en værdikamp«.
’Det moderne er fortid’ kan ses som Kluges og Støvrings indlæg i den værdikamp. De mener, at den forestilling om det moderne, der hersker i Danmarks mest magtfulde kulturinstitutioner, efterhånden er bedaget. Den bygger, forklarer Kasper Støvring i podcasten, på en fejlagtig forestilling om at »historien skrider frem som en ret linje i en stadig fremadskridende frigørelsesproces, hvor man kaster alt det gamle lort bag sig, alt det, der binder os, så vi kan få det frigjorte menneske og endelig den jordiske utopi for enden af historien, hvor alle er frie, lige og lykkelige. I dårekisteform er det John Lennons ’Imagine’, i mere begavet form Francis Fukuyamas ’The End Of History’«, forklarer Støvring.
Men sagen er at det har vist sig, at resten af verden faktisk ikke ønsker at blive ligesom os. »Vi er blevet alene i verden, og nu skal vi til at besinde os på, hvem vi selv er«, siger Kasper Støvring.
I ’Den levende’ fortæller han og Thomas Kluge om, hvordan de mener, at det projekt kræver en skøn, figurativ, historiebevidst og opbyggelig kunst – men også, at institutioner som for eksempel Dagbladet Politiken bliver bedre til at være i tvivl og få øje på bjælken i sit eget øje.
Ugens værter er Lotte Folke og Kirstine Dons Christensen. Lyt til ’Den levende’ med Kasper Støvring og Thomas Kluge her:
Den levende
•
DET MODERNE ER UMODERNE med Thomas Kluge og Kasper Støvring
❌
Der opstod en fejl:
Shownotes
’Det moderne er fortid’ af Thomas Kluge og Kasper Støvring. Forlaget Eksistensen.
’Kritik af den opbyggelige negativitet’ af Søren Ulrik Thomsen og Frederik Stjernfelt. Forlaget Vindrosen.
Billeder fra Christian Schmidt Rasmussens
udsmykning af metrostationen Mozart Plads i Berlingske
Den tragiske historie om de to afghanske flygtningedrenge, der
ikke kunne orientere sig på de københavnske stationer i Information
Temmelig kritisk
anmeldelse af ’Det moderne er fortid’ i Politiken
Anbefalinger:
Kirstine: Cringepigememes
på Instagram
Lotte: Tag forbi
Bloom-festival
i denne weekend
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
I denne uge er Kirstine Dons vikar for Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
