Title: Hør_podcast_Ophæv_familien_»Vi_skal_befri_kærligh
Date: 2024-06-06
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
OPHÆV KERNEFAMILIEN med Sophie Lewis
❌
Der opstod en fejl:
I denne uge handler ’Den levende’ om en radikal, utopisk tænkning, der vil ophæve selveste kernefamilien for at skabe mere omsorg i samfundet. Vi skal befri kærligheden og omsorgen mellem mennesker og gøre den til et fællesanliggende i stedet for at lade det være en ressource med kunstig knaphed og noget, vi skal bakse med i privaten mellem cirka to til fem mennesker. Det er i hvert fald den utopi, som ugens tænker har skrevet to bøger om. Sophie Lewis, forsker og forfatter, er gæst hos Lotte Folke i studiet og fortæller om sin idé om den utopi, der vil gøre op med kernefamilien og dens omsorgsmonopol.
Lotte Folke, der ellers i tidligere afsnit af ’Den levende’, har givet utryk for, at utopier er uhyggelige, pakker sin indre reaktionære Lotte væk og tænker med på idéen sammen med ugens gæstevært, litteraturforsker Tue Andersen Nexø. Hvordan ser en fremtid uden kernefamilien ud, hvorfor er utopier blevet moderne igen, og hvordan kan man tage fat på dem i det små?
Litteraturliste
Abolish the Family: A Manifesto for Care and Liberation. Sophie Lewis
Full Surrogacy Now: Feminism Against Family. Sophie Lewis
Family Abolition: Capitalism and the Communizing of Care. M. E. O’Brien
Djævlebogen. Asta Olivia Nordenhof. Gads Forlag
Muld & liv. Shëkufe Tadayoni Heiberg
Nye balancer. Caspar Eric. Gyldendal
Utopia and Violence. Karl R. Popper
Everything for Everyone. M. E. O’Brien and Eman Abdelhadi
The Testaments (på dansk: Gileads Døtre). Margaret Atwood.
Anbefalinger:
Tue: Station Eleven. HBO Max
Lotte: Billie Eilish: Hit Me Hard And Soft
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
I denne uge er Tue Andersen Nexø vikar for Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
