Title: Hør_tre_grønne_aktivisters_utopi_for_landbruget_»M
Date: 2024-03-28
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Lotte Folke Kaarsholm
Redaktionschef Opinion
Den levende
•
Tre grønne aktivisters utopi for landbruget: »Mange af dem, vi har snakket med, er meget ensomme«
❌
Der opstod en fejl:
»Det danske landbrug er endt i en blindgyde«. Sådan skriver Den Grønne Ungdomsbevægelse i et nyt utopisk opråb, bogen ’Levedygtigt Landbrug’.
»Landbrugsdebatten i Danmark har i lang tid siddet fast i samtalen om den her CO
2
-afgift«, forklarer Carina Valentin, der er en af de aktivister i ungdomsbevægelsen, der har skrevet bogen, og som sammen med Jeppe Svan og Karen Krogh Nielsen besøger denne uges afsnit af podcasten ’Den levende’.
I bogen forestiller bevægelsen sig en fremtid, hvor Danmark er blevet bæredygtigt, en høj CO
2
-afgift og en stor jordreform er gennemført, grøn værnepligt er indført, og landarealet igen er befolket af familier, landsbyer, markeder og glade jordbrugere.
Det var ikke en virkelighed, de mødte, da de rejste rundt i landbruget under arbejdet med bogen, siger Jeppe Svan:
»Mange af dem, vi har snakket med, er meget ensomme. De har oplevelsen af, at alle deres naboer er forsvundet, at de kæmper med enorme økonomiske byrder, er stressede og ikke får set deres børn, og de er generelt trætte af det. Der er en stolthed, som sidder lidt i klemme der«.
Men er utopien realistisk?
»Vi har forskningen på vores side«, siger Jeppe Svan.
»Vi kan brødføde verden, hvis vi gør det plantebaseret, og stadigvæk frigive 70 procent af al den plads, vi bruger i dag. Så vi ved, det kan lade sig gøre«.
Lotte Folke og Eva Eistrup diskuterer i ’Den levende’, hvorfor de selv oplever et ubehag ved ideer som grøn værnepligt og i det hele taget ved tanken om utopier.
For aktivisterne fra Den Grønne Ungdomsbevægelse forbinder ikke utopier med uhygge og totalitarisme.
»Vi er en generation, der er vokset op med intet andet end dystopier«, forklarer Jeppe Svan.
Er utopiforskrækkelsen forsvundet hos de nye generationer, og er den ubegrundet? Det handler ’Den levende’ også om. Læs et uddrag af Den Grønne Ungdomsbevægelses utopi ’Levedygtigt Landbrug’ – og lyt til podcasten – her:
DEN LEVENDE
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Shownotes:
Den Grønne Ungdomsbevægelse: ’Levedygtigt Landbrug’, 2024. Økotopia
Den Grønne Ungdomsbevægelse: ’Retfærdig Naturbevarelse – et manifest’. Økotopia
Peter Fröberg Idling: ’Pol Pots smil’. Gyldendal
Ursula le Guin: ’Ordet for verden er skov’. A Mock Books
Ernest Callenbach: ’Økotopia’. A Mock Books
Ask Katzeff: ’Befri fremtiden’. Antipyrine
Pierre Charbonnier: ’Frihed og overflod’. Hans Reitzel
Emanuele Coccia: ’Planternes liv’. Hans Reitzel
Thomas More: ’Utopia’, 1516.
Tommaso Campanella: ’Solstaden’, 1602.
Evas anbefaling:
Podcasten ’The Retreat’ fra The Financial Times om sammenhængen mellem meditation og psykisk sygdom.
Lottes anbefaling:
’Pattaya Cowboys’, podcast af Wilhelm Østergaard og Mikkel Rønnau på Podimo
Lotte Folke Kaarsholm
fortsæt med at læse
