Title: I_3.000_ar_har_det_været_et_mysterium._Nu_er_det_blevet_løst_i_København_-_politiken.dk
Date: 2023-01-25
Article Type: Kultur
Author: Egyptiske relieffer fra byen Amarna samles efter at have været adskilt i mere end 3.000 år. Da byen gik i opløsning blev blokke med dekorationer spredt for alle vinde og først i 2013 opdagede den amerikasnke egyptolog, Raymond Johnson, at de passer sammen. Til venstre ses relieffet fra Metropolitan Museum of Art i New York, der forestiller farao Akhenaten, der ofrer en and til solguden, Aten. Glyptotekets relief til højre forestiller oprindelig hans andenhustru, Kija, men hendes navn er senere blev slettet og erstattet med prinsesse Meritatens; hun var datter af faraoens førstehustru, dronnning Nefertiti. Baghovedet er også blevet forlænget, så det ligner prinsessens.

Egyptiske relieffer fra byen Amarna samles efter at have været adskilt i mere end 3.000 år. Da byen gik i opløsning blev blokke med dekorationer spredt for alle vinde og først i 2013 opdagede den amerikasnke egyptolog, Raymond Johnson, at de passer sammen. Til venstre ses relieffet fra Metropolitan Museum of Art i New York, der forestiller farao Akhenaten, der ofrer en and til solguden, Aten. Glyptotekets relief til højre forestiller oprindelig hans andenhustru, Kija, men hendes navn er senere blev slettet og erstattet med prinsesse Meritatens; hun var datter af faraoens førstehustru, dronnning Nefertiti. Baghovedet er også blevet forlænget, så det ligner prinsessens. Foto: Martin Lehmann
På Glyptoteket er to egyptiske relieffer blevet forenet efter at have været adskilt i mere end 3.000 år. Som puslespilsbrikker, der sættes sammen, kan vi nu pludselig se, hvad det oprindelige motiv forestiller. Og det kaster afgørende lys over et af Egyptens mest spektakulære kapitler.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
et mørkt udstillingsrum på Glyptoteket i København retter syv museumsfolk blikket mod et mere end 3.000 år gammelt relief, der er taget ud af sin montre og lagt på et højt arbejdsbord med hvid dug.
Det er blot 52 centimeter langt og har engang været en del af et større motiv på en udsmykket væg i Nordpaladset i den oldegyptiske by Amarna.
På relieffet ses ansigtet af farao Akhenatens langhalsede andenhustru, Kija. Iført nubisk paryk kigger hun op mod solens stråler. Indtil for nylig har man på Glyptoteket ikke været klar over, hvilket puslespil den elegante kvinde i virkeligheden var en del af. Noget i nederste venstre hjørne af brikken kunne ligne Kijas hånd, har man tænkt.
Derudover er Kijas navn og titel, »højtelskede hustru«, på brutal vis blevet hugget væk. Efter blot tre år som faraoens kone faldt hun i unåde. Og i årtusinder har det været et mysterium, hvem der forsøgte at slette hende fra historien.
Allerede abonnent? Log ind her
