Title: I_april_fyrede_Danish_Crown_800_ansatte._Nu_afslør
Date: 2023-05-25
Article Type: Virksomheder
Author: Danish Crown får færre slagtegrise fra griseproducenter. Og trods øget omsætning tjener selskabet mindre.

Artiklen er opdateret kl. 14.46.
Det er udfordrende tider for den danske fødevarevirksomhed Danish Crown. I Danmark har selskabet fået leveret 13 procent færre slagtegrise i regnskabsårets første halvdel sammenlignet med samme periode året før, skriver ledelsen i halvårsregnskabet, som er blevet offentliggjort torsdag.
Det skyldes ifølge ledelsen, at stigende produktionspriser presser griseproducenternes økonomi.
»Med et faldende råvaregrundlag er vi inde i en transitionsfase, hvor store dele af vores kerneforretning skal gentænkes«, skriver ledelsen i regnskabet.
Den faldende griseproduktion har været direkte årsag til, at Danish Crown i april lukkede sit slagteri i Sæby. I den forbindelse afskedigede Danish Crown 800 ansatte på slagteriet. Også en udbeningsfabrik i Tyskland er blevet lukket.
Fra oktober til og med marts har Danish Crown haft en omsætning på 34,5 milliarder kroner. Det er 15 procent mere end året før. Stigningen skyldes ifølge Danish Crown stigende priser på produkterne. Den samlede volumen af salget er derimod faldet.
Den øgede omsætning viser sig dog ikke på selskabets bundlinje. I regnskabsårets første seks måneder havde Danish Crown et overskud på 900 millioner kroner. Det er omkring 200 millioner kroner mindre end samme periode året før.
Mens omsætningen i hele koncernen er steget 15 procent i regnskabsårets første seks måneder, er den faldet 13 procent i det økologiske datterselskab Friland. På sigt kan det gå ud over mængden af økologiske varer fra danske landmænd i køledisken, mener Friland-direktør Claus Hein.
»Det er helt afgørende, at vi får løftet salget, så det igen bliver økonomisk bæredygtigt at have økologisk dyrehold i Danmark«, siger han i pressemeddelelsen.
»For vi nærmer os et punkt, hvor mange af vores producenter kommer til at vælge, om de vil fortsætte deres økologiske produktion«.
I månederne mellem oktober og marts omsatte Friland for 478 millioner kroner. Det er ikke kun Friland, der har haft svært ved at sælge økologisk kød den seneste tid. Sidste år faldt salget af økologisk svinekød, kyllingekød og oksekød henholdsvis 26, 27 og 20 procent. Salget er målt i mængde, viste tal fra Danmarks Statistik i april.
Udviklingen skyldes ifølge Brian Friis Helmer, privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank, at pris er vigtigere for forbrugerne end økologi. Når kød stiger i pris, vil forbrugerne derfor være tilbøjelige til at gå på kompromis på det område, forklarede Brian Friis Helmer i april.
Det samlede salg er økologiske fødevarer faldt sidste år med tre procent sammenlignet med 2021. Også Frilands betaling til de økologiske svineproducenter er faldet det seneste år. I første halvdel af dette regnskabsår fik svineproducenterne i gennemsnit 22,40 kroner per kilo. Året før lød kilobetalingen på 25,76 kroner i gennemsnit.
Det har ifølge Claus Hein betydet, at de andelsejere, der leverer økologiske grise, ikke kan leve af at levere til Friland. Det skyldes høje priser på foder og energi, mener direktøren. Betalingen for økologisk oksekød er i samme periode steget knap en krone grundet lavt udbud af oksekød i Europa. Det oplyser Danish Crown.
I første kvartal af 2023 var antallet af slagtegrise i Danmark på det laveste niveau i mindst 25 år, viste tal fra Danmarks Statistik tidligere i maj. Det skyldes, at mange danske landmænd sender smågrise ud af landet, fordi slagterierne andre steder i Europa betaler højere priser end Danish Crown, fortalte Jeppe Bloch Nielsen, formand i Landsforeningen af Danske Svineproducenter, til mediet Finans tidligere i maj.
»Tallene afslører konsekvensen af, at Danish Crown ikke har været i stand til at betale en konkurrencedygtig svinekødsafregning til landmændene«, sagde han.
»Det har medført, at produktion af slagtesvin i en lang periode har været underskudsgivende for danske landmænd«.
I en pressemeddelelse i forbindelse med halvårsregnskabet udtaler topchefen i Danish Crown, Jais Valeur, at selskabets konkurrenceevne ikke har været »tilstrækkelig til at opretholde andelsejernes leverancer af slagtegrise i Danmark«.
I resten af regnskabsåret, der slutter til oktober, forventer Danish Crown et resultat på niveau med første halvår. Det dækker over en forbedring i den ordinære indtjening. Samtidig forventer ledelsen omkostninger forbundet med lukning af slagteriet i Sæby.
I regnskabsåret 2021/22 havde Danish Crown et overskud på 2,2 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
800 ansatte står til at miste jobbet:
Danish Crown vil lukke slagteri i Sæby
