Title: I_byen,_hvor_de_opfandt_Fidel_Castros_ikoniske_skj
Date: 2023-04-27
Article Type: Rejser
Author: Det er ikke kun på Plaza del Mercado, man kan finde mad og liv. Også på torvet omkring domkirken kan man finde bananer - og få sine sko pudset.

Det er ikke kun på Plaza del Mercado, man kan finde mad og liv. Også på torvet omkring domkirken kan man finde bananer - og få sine sko pudset.
Der er natur, som kan få dig til at føle dig som et af meget få mennesker i verden, og en rå byatmosfære, der kan få dig til at føle dig som den eneste udlænding i Cuba.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i træder ud på pladsen Parque Serafín Sanchez, byens centrale plads. Roen rammer os. På pladsens åbne del sidder forældre på bænke i skyggen af træer, mens børn løber rundt foran. I hjørnet af pladsen, i skyggen, er der en lang kø til en butik. Her er så fredfyldt, at det næsten er mistænkeligt, og vi kigger os forvirret omkring. Vi er kommet med taxa, og Parque Serafin Sanchez er en plads, hvor man forventer, at insisterende taxachauffører og hurtige hustlers strømmer til, så snart et europæisk ansigt dukker op.
Det første møde med Sancti Spiritus fortæller meget om byen. Den står ikke først i turistbøgerne og er heller ikke på de gængse turistruter rundt i Cuba. Selv om den lægger navn til provinsen, er den ikke engang den by, som er mest kendt i provinsen. Det er lillebror Trinidad, der ligger længere mod vest.
Trinidad er Cubas postkort – toppede brosten, pastelfarvede huse, charmerende ældre mænd, der synger på gaden, en hyggelig lille kirke, der rejser sig på byens centrale plads, med tropisk skov som bagtæppe i den nære horisont.
Men Sancti Spiritus har faktisk alt det, Trinidad også har – bare upoleret, større, råt og ikke indrettet efter udlændinge i stråhatte, men efter cubanere i slidte baseballkasketter. Den er indrettet efter det cubanske dagligliv, og derfor føles et besøg lidt som at få lov til at få en af sine bedste venner for sig selv i et par dage.
Allerede abonnent? Log ind her
