Title: I_Chihuahua_er_det_nu_forbudt_at_synge_kvindehadsk
Date: 2023-08-03
Article Type: Musik
Author: Den mexicanske delstat Chihuahua har gjort det strafbart at fremføre tekster, der opfordrer til vold mod kvinder.

Emil Bergløv
Reporter
Flere af Latinamerikas mest populære musikere skal nok lige se setlisten godt igennem, inden de stiller sig på scenen i den store mexicanske delstat Chihuahua.
Her har myndighederne nemlig indført en lov, der skal komme den udbredte vold mod og undertrykkelse af kvinder til livs. En del af loven rammer musikere med kvindefjendske tekster.
Ifølge
The Guardian
har de lokale myndigheder indført loven for at modarbejde det, lokalpolitikeren Patricia Ulate kalder de »hårde realiteter«.
Hun står i spidsen for en komité i delstatshovedstaden, der også hedder Chihuahua, som varetager kønsspørgsmål, kvindeliv og familieforhold. Ifølge hende er der store problemer med kvindehad i delstaten, der grænser op til USA. Hun siger i en udtalelse på
Facebook
, at vold mod kvinder og den herskende machokultur er så voldsom, at det er nødvendigt at gøre noget lovgivningsmæssigt.
»Chihuahua er en af de fem kommuner i delstaten, som er i alarmberedskab på grund af en høj grad af strukturel vold mod kvinder«, siger Patricia Ulate:
»En hvilken som helst handling, der kan være med til at udrydde de omstændigheder, gælder«.
De nye regler kan betyde, at kunstnere som Mexicos mest streamede sanger, Peso Pluma, ikke kan få lov til at spille sine volds- og narkokriminalitetsforherligende sange.
Chihuahuas kommunaldirektør, Marco Bonilla, udtaler – ligeledes på
Facebook
– at kvindevold har nærmest pandemisk karakter, og at 7 ud af 10 opkald til byens politi drejer sig om vold i hjemmet. Ifølge Bonilla vil fremførelse af sange, der objektgør og seksualiserer kvinder, også blive betragtet som strafbart, uden at han dog redegør for, hvordan vurderingen konkret bliver foretaget.
Bøderne kan løbe op i, hvad der svarer til en halv million kroner.
I forvejen er det i Chihuahua forbudt at synge sange, der promoverer vold og forherliger de narkokarteller, der plager sikkerheden i Mexico og i høj grad også delstaten Chihuahua, som blandt andet rummer byen Juárez, der betragtes som en af de farligste i verden.
Mexicos forskellige stater har selvbestemmelse og egne love under den mexicanske grundlov. Det vil sige, at reglerne i Chihuahua ikke gælder overalt i landet. Mexicos præsident, Andrés Manuel López Obrador, har slået fast, at man i Mexico har ret til at synge om det, man har lyst til, men har samtidig kritiseret musikere, der promoverer vold og narkokriminalitet.
Det er især genren reggaeton, som ofte er udstyret med kvindefornedrende tekster, og de lokale og meget populære genrer narcocorridos og corridos tumbados, der ofte har karakter af lejlighedssange, der roser og forherliger forskellige narkokarteller og berømte kriminelle i Mexico.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Mexicanske kriminelle tilbeder en af verdens hurtigst voksende kultreligioner
