Title: I_dag_abner_Orange._Ma_jeg_bede_dem,_der_snakker_o
Date: 2023-06-28
Article Type: Roskilde Festival
Author: Det er onsdag, og i dag begynder det store musikprogram på Roskilde Festival. Her er det alt det sjove, det usædvanlige og det alvorlige fra Dyrskuepladsen, som kultur- og ibyen-redaktionen har samlet til dig i et nyhedsbrev. Du kan blandt andet læse om musiker August Høyen, der i går modtog fem hjerter for sin debut på festivalen. Din guide er Emil Bergløv.

Emil Bergløv
Reporter
Kære læser
Nå, så fik han alligevel ret, Thøger Larsen.
Det plejer digteren typisk at få med sine »byger som går og kommer, det er den danske sommer«, selv om det i år godt nok så ud til, at det bare ville blive en tur i smeltediglen helt indtil efteråret.
Men så kom det. Det ustadige vejr. Og selvfølgelig lige oven i Roskilde Festival, som det plejer.
Politikens
kulturnyhedsbrev er trukket vestpå fra Rådhuspladsen
og ud på den mark, der en gang om året forvandles til landets femtestørste og givetvis mindst nyvaskede by.
Fra og med i dag og frem til festivalen slutter i weekenden, vil vi hver morgen lægge en lille pakke i din indbakke med alt det, der sker herude på dyrskuepladsen, og alt det, der kommer til at ske. Det sjove, det usædvanlige, det alvorlige, det du ikke må gå glip af og resten af døgnets kævl.
Med andre ord vil vi dele pulsen med dig, om du sidder i et iglotelt eller hjemme i tremmesofaen.
Du kan skrive dig op til at modtage nyhedsbrevet
her
. Vælg nyhedsbrevet, der hedder ’Politiken Kultur’ (altså det som p.t. har et Roskildeeeee-orange logo).
Husk også, at vi hver morgen udgiver en særlig Roskilde-podcast i regi af Politikens Poptillæg. Find det i din foretrukne podcast-app, i Politikens podcast-app eller lige her:
Og lad os så komme i gang.
------------
DAGENS HJERTER:
Roskilde Festival handler først og fremmest om musik, så lad os begynde i det hjørne.
Musikken har spillet i opvarmningsdagene, og vores anmeldere er blevet rusket igennem til det, der ifølge musikredaktør Simon Lund ligner sangerinden
Pils
folkelige gennembrud
, og er blevet trætte i masken af multitalentet
Ussels
teatertorden
, betaget af 19-årige
Giifts
soulede stemme
med rødder i Sydafrika og Havnsø, og blev i går tirsdag rørt helt inde i den inderste kyniker af
August Høyen
, der kunne gå hjem fra sin koncert i opvarmningsdagene med
fem hjerter
på kontoen.
------------
DAGENS DET BØR DU HØRE:
Men nu er det så onsdag, og i dag åbner festivalpladsen og de store scener med de allerstørste navne. Og hvad skal vi rette næsen efter?
Det har Simon Lund skrevet en guide til, som er både god og grundig, og som du kan
læse her
. Her et uddrag af, hvad man kan lytte til en onsdag på Roskilde Festival ifølge musikredaktøren:
»
Blæst
. Orange, onsdag kl. 18.30: Med hurtigt bankende hjerte i fuglebrystet hepper vi på den unge kvartet, der har genfødt den store danske popsang i et ekko af 1980’ernes guldalder. Din Roskilde-flirt begynder lige her«.
Simon Lund anbefaler også, at man skal se
Rema
(det er en kunstner fra Nigeria, ikke et supermarked fra Norge),
Kuunatic
,
Billy Woods
og meget mere, men læs i stedet
hele guiden
og bliv klog og godt klædt på – også til de kommende dage.
------------
DAGENS ROSKILDE
MOMENT
:
Journalistkollega Clara Johanne Selsmark har haft fat i
Blæst
, årets åbningsnavn på den store Orange Scene, for at høre dem, hvad deres bedste øjeblik på Roskilde Festival har været, og til det svarer de sådan her:
»Vores fælles bedste Roskilde
moment
var minutterne inden vores Rising-koncert sidste år. Vi stod bag scenen, og der var total kaos omkring os. Vi nåede lige at få sat op og fik en sikkerhedsbriefing, hvor vi fik at vide, at der var mødt alt for mange mennesker op. Derfor var der vagter på scenen, der ville overvåge publikum, og som var klar til at stoppe koncerten på ethvert givent tidspunkt. Vi laver vores kampråb og går op på bagscenen, og vi kan bare mærke en puls i publikum og bølger af energi, der strømmer op mod os. Det var meget voldsomt at mærke, og da vores intro bliver sat på, kulminerer det i et brøl af bibelske dimensioner fra publikum«.
------------
DAGENS TIP:
Det er for resten også i dag klokken 22, at et af årets helt store hovednavne,
Kendrick Lamar,
går på scenen. Rapperen fra USA har vores musikanmeldere og musikmakkere Simon Lund (tv.) og Pernille Jensen talt en del om i deres podcast ‘Musikmakker’, som du kan forkæle dig selv med
lige her
eller i Politikens egen podcast-app. Velbekomme.
Musikmakker
•
Musikmakker guider dig til Roskilde Festival 2023
❌
Der opstod en fejl:
------------
DAGENS ETIKETTERÅD:
Nu, hvor musikken er i gang, er det måske meget godt lige at få frisket op, hvordan det nu er, man opfører sig ude i koncertlandet.
Heldigvis har vi Pernille Jensen – koncertkulturens fynske Emma Gad – ansat på bladet, og hun deler gerne ud af årtiers ophobning af gode manerer. Her kommer dagens spørgsmål med dertil hørende gode råd:
Jeg kan nærmest ikke høre den hypede britiske popduo oppe på scenen, fordi dem foran mig snakker og snakker og snakker. Må jeg bede dem holde kæft?
»Ja da. Det er fint at bede folk, der snakker meget under koncerter, om at dæmpe sig lidt. Men det er også okay at lave himmelvendte øjne, hvis nogen er lidt skrappe. Et festivalrum er jo ikke et venteværelse hos lægen. Jeg kan godt selv komme til at snakke lidt under en koncert, især på en festival, for nogle gange har jeg bare noget enormt vigtigt, jeg lige skal have sagt. Heldigvis er jeg ikke spor højlydt #løgn«.
Læs alle hendes gode råd
her
.
------------
DAGENS FOTOS:
Således klogere smutter vi videre over i det, mellemlederlaget ynder at omtale som ’den visuelle afdeling af Politiken’. Eller sagt på en anden måde: vi skal se et par af de bedste billeder fra det seneste døgns tid, som Politikens fotografer har taget på festivalen. Udvalgt af fotoredaktionen.
Det første billede af taget af Christian Falck Wolff og forestiller
August Høyen
, ham med de fem hjerter, vi vendte lidt tidligere her i snakken over morgenkrydderen.
Det andet foto er taget af samme Christian Falck Wolff og forestiller
Emil fra Aarhus
, der har foræret sin telt-roomie det i fødselsdagsgave, at hun måtte farve hans hår lyserødt. Farven var bragt med hjemmefra.
------------
DAGENS DET KAN DU OGSÅ LAVE I DAG:
Og nu en
guide mere
, denne gang til dig, som
er
på Roskilde, men som ikke lige er i humør til at stå på din nedsunkne forfod og få ondt i lænden til alle de koncerter.
For der er også mange andre veje rundt gennem støvet. Og meget andet at opdage. Louis Raaschou har
de her bud
på, hvad der skal ske, hvis det ikke er koncerterne, der skal være i fokus. I dag klokken 17.30 kan man lige nå at suse forbi det nye område
Food Is Now
– det har noget med mad at gøre, som navnet antyder – og være med til at indtage verdens angiveligt længste tangsalat. Sådan noget bliver der åbenbart ført protokol over.
Efter tang er det en tur over forbi
Platform
, det kunstrum, der sidste år blev skabt i samarbejde med den tyske kunstner Tino Sehgal, hvor der klokken 19.30 er det første af i alt
10 shows skabt af kunstner, koreograf og danser Marikiscrycrycry
.
------------
DAGENS SLADDER:
Og så puster vi lige ud. Husker, at det faktisk handler om at slappe af, udvide horisonten, flyde med.
Så lad os gøre det. Vi kan jo bruge tiden på at sladre lidt. Her på redaktionen sladrer vi en hel del. Bevares, også om klassisk ballet, og hvad der mon lå under overfladen i Johannes V. Jensens forhold til den unge Ditleff von Zeppelin, men primært om mere profane emner, skal vi nu være ærlige.
Min kollega Emilie Stein er så sublim udi kunsten at opfange sladder, at hun har sin helt egen sladderspalte i avisen, som under festivalen er flyttet til Roskilde. Her en lille hapser
fra den seneste sladderspalte
:
»At der nu er gået et par dage med både fællestoiletter og primitive sovevilkår, er tilsyneladende endnu ikke gået ud over næstekærligheden. Nogle skal bare lige mindes om, at det er god stil at hjælpe sine venner, selv om man er ret smadret: »Martin, jeg er rødhåret. Du bliver sgu nødt til at smøre mig ind på ryggen, når vi ikke har en pavillon. Ellers har jeg seriøst ikke en chance«, siger en muskuløs barmavet fyr til sin ven
nede i C
. Det, mens to kvinder på cirka 18 år på en græsplet i nærheden af
Flokkr-scenen
er helt på bølgelængde, når det gælder vigtigheden af vennetjenester: »Må jeg se hans story fra din telefon? Jeg vil ikke have, han tror, jeg er needy«, siger den ene. »Altid, skat!«, svarer den anden så.
Klik ind, og
læs resten af spalten
, hvor der også bliver sladret om sex, personlig hygiejne og status på alkoholbeholdningen.
------------
DAGENS LÆS MERE:
Netop alkoholen er det for resten ikke alle, der bare hælder ned. Mange gør, men Clara Johanne Selsmark og Emilie Stein har op til festivalen talt med en række festivalgæster –
Isabella
på 18 år (foto), 29-årige
Prince Henry Kwesi Asare
, 18-årige
Bertram
, 25-årige
Freja
samt
Anja
på 44 år – der er taget på Roskilde Festival uden at ville beruse sig. Læs også
den store feature
om
»drukinstitutionen Roskilde«
.
I optakten til årets festival har vi blandt andet også skrevet om, hvordan festivalen er
gået væk fra de advarselsarmbånd
, der sidste år blev brugt, og som endte som noget af et stigma om armen på dem, der pludselig havde en rød snor om armen. Og i går bragte vi en artikel, hvor Lea Wind-Friis og Lars Eriksen har
talt med folk i camp-området
om den ændring.
------------
DAGENS PODCAST:
Husk også, at vi udgiver en daglig podcast fra Roskilde, dagens udgave er allerede udkommet i
Politikens Poptillægs
feed. Find det i din foretrukne podcast-app, i Politikens podcast-app eller lige
her
, og hør blandt andet Simon Lund fortælle endnu mere om warm up-koncerterne og det øjeblik, hvor han bare måtte udbryde ’Fuck!’.
Poptillægget
•
ROSKILDETILLÆGGET #1 - opvarmning, sex og samtykke, anmeldelser og anbefalinger
❌
Der opstod en fejl:
Du kan finde flere af vores artikler nedenfor. Vi kommer løbende til at lægge anmeldelser ud fra koncerterne på politiken.dk, og jeg samler nogle af dem i nyhedsbrevet, som kommer igen i morgen.
Og så skal jeg nok flette næbet for nu, inden I ender med krampe i øjenæblerne.
Hav en dejlig dag, chao og så videre. Vi skrives ved i morgen.
Med venlig hilsen
Emil Bergløv, kulturjournalist på Politiken
PS. Du kan skrive dig op til at modtage nyhedsbrevet lige
her
. Vælg nyhedsbrevet, der hedder ’Politiken Kultur’ (altså det som p.t. har et Roskildeeeee-orange logo)
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
61-årig mand anholdt for at slå ud efter cyklist
Roskilde 2023: Nogle køber sig til luksus, andre må klare sig i smatten
Disse koncerter må du ikke gå glip af på Roskildes sidste dag
