Title: I_dag_uddeler_Michelin_stjerner._Og_de_har_ny_dans
Date: 2023-06-12
Article Type: Byliv
Author: Michelinstjernernerne til Norden uddeles i aften i Turku i Finland.

De eftertragtede michelinstjerner bliver mandag uddelt til de bedste restauranter i Norden, og flere danske restauranter følger spændt med.
Sidste år blev der uddelt 41 michelinstjerner til 29 danske restauranter.
I år finder uddelingen sted ved et arrangement i den finske by Turku.
Ole Troelsø, der er formand for Danske Madanmeldere og anmelder på Børsen, forventer, at der kun vil være små justeringer i dette års uddelinger, men overordnet set vil billedet ikke rykke sig voldsomt i forhold til 2022.
Sidste år modtog Geranium og Noma som de eneste restauranter i Danmark tre stjerner.
Fakta
Michelin-guiden
Michelin-guiden
betragtes i dag som en af verdens vigtigste restaurantguides, hvis ikke den vigtigste.
Den franske guide
blev grundlagt af bildækfirmaet Michelin i 1900. Bogen listede en lang række anbefalelsesværdige restauranter rundtomkring i Frankrig, og det grundlæggende koncept har ikke ændret sig synderligt siden.
Michelin
uddeler stjerner til Norden ved et event i Stavanger senere i år.
På verdensplan kan 139 restauranter bryste sig af tre stjerner. Ole Troelsø forventer, at både Noma og Geranium fastholder deres.
»Der er ikke nogen tegn på, at de skulle miste dem. Der er ikke sket noget, som gør, at de skulle rykkes ned. Det er de samme ejere, de samme køkkenchefer og det samme koncept«, siger Troelsø.
»Det hele er sådan set, som det har været tidligere, så det er ikke mit indtryk, at de hverken er rykket i den ene eller anden retning«.
Spørger man Troelsø, hvilken ny restaurant man skal holde øje med i år, peger han på en koreansk-inspireret restaurant i København.
»Restaurant Koan kunne meget vel få en stjerne«, siger han.
Kristian Baumann er manden bag den forholdsvis nye restaurant Koan.
»Vi har kun været i gang med Koan siden 2020«, siger Kristian Baumann.
»
Det har været som pop up to forskellige steder
og med takeaway under den anden nedlukning. Vi har ledt efter den perfekte lokation, som nu er endt ude på Langelinie«.
Restauranten slog dørene op for de nye lokaler på Langelinie i København i begyndelsen af 2023. Hvis der skulle falde en stjerne i michelinguiden af til Koan, vil det ifølge Kristian Baumann være et enormt klap på skulderen for hele holdet.
»Jeg ved godt, at de har haft os lidt i kikkerten, og det er jeg dybt taknemmelig for«.
Fakta
Det betyder stjernerne
En stjerne:
En rigtig god restaurant i sin kategori.
To stjerner:
Restauranten er en omvej værd.
Tre stjerner:
Restauranten er værd at rejse efter.
Bib Gourmand:
Tildeles restauranter, der serverer veltillavet mad til rimelig pris.
Femkløver:
Uddeles til restauranter, der fremmer bæredygtighed.
Se de nuværende danske stjerner
her
.
»Men det er meget kort tid, vi har været i gang, så hvis der falder noget af til os, vil det være en overraskelse og kæmpe anerkendelse«, siger Kristian Baumann.
På Langelinie vil blikket derfor selvsagt være rettet mod Turku i Finland mandag, når stjernerne uddeles.
»Selvfølgelig følger vi med, og så håber vi bare. Jeg håber generelt, at der kommer noget mere til Danmark som land og til vores gode kolleger i Norden«, siger han.
»Det er altid godt, når der er flere restauranter, som kommer på kortet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Den bizarre historie om dengang, Michelin gav en stjerne til den helt forkerte restaurant
I aften uddeler Michelin stjerner: Hvem har været i det fine selskab fra 1983 til i dag?
6 sjældne hjerter:
Jeg kan ikke komme i tanke om mange andre steder, hvor man får så meget gourmet for pengene
