Title: I_dag_bliver_det_dyrere_at_køre_med_bus_og_tog_-_n
Date: 2024-01-21
Article Type: Danmark
Author: Søndag træder varslede prisstigninger i kollektiv trafik i kraft. Nogle steder er det over ti procent.

Hvis du ofte kører i bus og tog, er det tid til at få justeret budgettet.
I dag er priserne hævet i hele landet, og for flittige brugere kan det nok mærkes. Nogle steder er det over ti procent.
Hos Forbrugerrådet Tænk er frygten, at det kan sætte gang i en ond spiral.
»Folk fravælger kollektiv trafik, og det faldende passagertal fører så til faldende indtægter, der fører til lavere service, så endnu flere fravælger det«.
»Vi får en ond spiral, der i værste fald kan blive en dødsspiral. Det er i hvert fald det, man skal være meget opmærksom på«, siger chefkonsulent Vagn Jelsøe.
Hvor meget priserne må hæves, fastsættes af Trafikstyrelsen ud fra et indeks, som afspejler udviklingen i sektorens omkostninger.
Det sker så den tredje søndag i januar - altså i dag.
I år må de maksimalt stige 10,3 procent i snit, men hvordan det fordeler sig på forskellige billettyper, bestemmer selskaberne selv.
Transportminister Thomas Danielsen (V) medgiver, at de højere priser kan gøre ekstra ondt på pengepungen efter en periode med høj inflation.
Men netop inflationen, som trafikselskaberne også har mærket, er skyld i, at loftet, priserne kan hæves med, i år er ekstraordinært højt.
»Heldigvis bliver loftet ikke udnyttet alle steder, men selvfølgelig er det nogle høje stigninger«, siger ministeren.
Han fremhæver flere tiltag, som har skullet hjælpe trafikselskaberne. De fik blandt andet sidste år et ekstraordinært tilskud på 140 millioner.
Ministeren er bekymret på den kollektive trafiks vegne. Løsningen skal findes uden for de vanlige greb.
Et eksempel er, at de danske småøer nu kan søge om undtagelse fra taxilovens krav, så lokale kan køre taxa.
»Jeg kigger løbende på muligheder og ser meget frem til, at ekspertudvalget snart afrapporterer med et idékatalog, hvor de kigget rundt i verden for at se, hvad man gør der«.
I udvalget sidder også eksperter, der ikke traditionelt har arbejdet med kollektiv transport.
»Det gør, at jeg har en forventning om, at der kommer kreative forslag til, hvad der kan sikre den kollektive transport«, siger ministeren.
ritzau
