Title: I_en_sfo_i_København_arbejder_verdens_bedste_pædag
Date: 2023-09-28
Article Type: Pædagogprisen
Author: Knap 500 personer har indstillet en pædagog i verdensklasse. Hvis du også kender sådan en, så tøv ikke længere end til midnat med at indstille, for da lukker vinduet.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
K ender du en, der med limpistoler og piberensere kan trylle læring og kreativitet ind i et barn? En, som giver selvværd til unge og voksne med særlige behov, når de tonser rundt på fodboldbanen? Eller som er en hamrende dygtig pædagog på en helt tredje måde?
Så er det sidste chance, hvis du vil sige dem en særlig tak ved at indstille dem til Politikens Pædagogpris. Torsdag 28. september er den sidste dag, du kan foretage en indstilling på
Politiken.dk/pædagogprisen
. Det har knap 500 personer i skrivende stund gjort. Du kan også finde stedet, hvor du indstiller, ved at scrolle ned i bunden af denne artikel.
Det er fjerde år i træk, Politiken med støtte fra Velfærds- og Forskningsfonden for Pædagoger uddeler prisen for at sætte spot på de kompetente pædagoger, højne respekten om faget og styrke pædagogers status i Danmark.
Og det betyder noget, mener en af sidste års vindere, Anders Bock fra klubben Vesterbro Ungdomsgård.
»Også før jeg vandt, tænkte jeg: Ja, det er det, der skal til. For vi skal have i fokus, hvad det egentlig er, pædagogfaget betyder«, sagde han, da Politiken et år efter
interviewede
ham.
I år er han også medlem af det fagpanel, der læser indstillingerne igennem og udvælger, hvem der skal nomineres og senere vinde. I bunken af indstillinger vil han møde pædagoger fra både dagtilbud, skole- og fritidstilbud og social-/specialområdet.
En af de indstillede er pædagogen Pia Blinkenberg. Hun var pædagog på et opholdssted i Gentofte, hvor Emilie Hagen Bødker som 17-årig måtte flytte ind. I dag er Emilie Hagen Bødker 35 år og selv ved at uddanne sig til pædagog, fordi Pia Blinkenberg var så stor en inspiration. Noget af det, hun kunne, var at få øje på Emilie Hagen Bødkers gode sider.
»Pia har gjort en kæmpe forskel for mig, hun har altid set og mødt mig som den, jeg er, og har været en stor del af, at jeg kom videre i livet, til hvor jeg er i dag«, skriver Emilie Hagen Bødker i indstillingen.
Med indstillingen har Pia Blinkenberg mulighed for at vinde enten hovedprisen eller den særpris, som uddeles til pædagoger på social-/specialområdet. Ud over æren følger der henholdsvis 75.000 eller 25.000 kroner med. Der uddeles ligeledes en hovedpris og en særpris i de resterende kategorier dagtilbud og skole- og fritidstilbud – i alt seks priser.
I sidstnævnte kategori er der kommet hele 14 indstillinger af pædagogen Salma Jongo, der starter et væld af aktiviteter og sikrer høj trivsel blandt børnene i sfo’en på VerdensBørn Grundskole i København.
»Det er Salmas fortjeneste, at vores sfo er fyldt med glade børn«, skriver en.
Mærkatet ’verdens bedste pædagog’ sættes også på hende. Hvis du ligeledes kender verdens bedste pædagog, så tøv ikke for længe. Muligheden for at indstille lukker ved midnat natten til fredag.
Stine Kærgaard Nissen
fortsæt med at læse
Johanne Schmidt-Nielsen afleverer sit barn til et stærkt hold:
»Wow, hvor kan man lave en vidunderlig vuggestue«
Som 55-årig mødte hun for første gang ind i en børnehave:
»Ingen af børnene interesserer sig for, hvilke medier jeg har optrådt i«
