Title: I_en_lagerhal_i_Arizona_ligger_100_døde,_dybfrosne
Date: 2024-09-20
Article Type: Henriette Lind
Author: Det første, der sker, er, at man bliver bragt ind i dette rum. På denne operationsstue.

Og bliver lagt op på briksen under de store lamper.
Eller ... Nej.
Egentlig er det første, der sker, at man dør.
Eller ...
Hvis man skal være fuldstændig præcis, så er det ALLERførste, der sker, at nogen betaler en temmelig stor sum penge.
Det kan være én selv – eller ens slægtninge.
200.000 dollars (cirka 1,3 millioner kr.) for en
deal
, som dækker både kroppen og hovedet – og 80.000 (cirka 550.000 kr.) for hovedet alene.
Først i det øjeblik begynder ens historie bag murene i den hvide bebyggelse i byen Scottsdale, Arizona.
Det er ikke nogen spektakulær bygning. Faktisk er dens udseende ret anonymt.
Men dens indhold er anderledes kontroversielt.
For her holder Alcor Life Extension Foundation til. En organisation, der beskæftiger sig med kryo-teknologi.
Eller som Alcor selv formulerer det på sit website: »at bevare liv ved at sætte dødsprocessen på pause ved hjælp af temperaturer under frysepunktet – med den hensigt at genoprette et godt helbred med medicinsk teknologi i fremtiden«.
Efter at kunden – eller
medlemmet
, som er den betegnelse, Alcor bruger – officielt er erklæret død, bliver han eller hun drænet for blod for derefter at blive gennemskyllet med et beskyttende kemikalie, der forhindrer celler i at sprænges, alt imens kroppen køles ned til minus 196 grader celsius.
Kryonikerne tror, at dette øger chancerne for, at patienten kan genoplives en dag langt ude i fremtiden.
Kritikerne mener, at Alcor ikke sælger andet end falske håb.
Dyrt.
Det menneske, der har stået køligt opmagasineret længst tid i Alcor, blev konserveret i 1967. I dag rummer beholderne mere end 100 hele lig og cirka det samme antal, hvor alene hovedet er nedfrosset.
Mange betaler ved at udpege Alcor som modtager af deres livsforsikringer. En del medlemmer var eller er ramt af uhelbredelige sygdomme – som cancer og ALS.
Den yngste, der i øjeblikket opbevares i beholderne i Arizona, er en lille pige, der var 2 år ved sin død. Den ældste var 101 år.
Og så er der nogle få kæledyr.
Et af dem er hunden Nutmeg, der efter at have levet i næsten 14 år blev kryokonserveret i 2013.
Alcors direktør, James Arrowood, erkender, at der i kryoteknikkens tidlige dage måske var »lidt vel meget science fiction over det hele«, som han udtrykker det. Han medgiver, at ingen i dag kan garantere, at genoplivning – hverken helt eller delvist – nogensinde bliver muligt. Og derfor bør man opfatte nedfrysningen som andet og mere end »en måde at snyde døden på«, siger han.
»For mig er det også relevant, hvad det her kan betyde for den fremtidige videnskab«, siger James Arrowood«.
»Da Albert Einstein døde, gemte man hans hjerne, så man kunne undersøge den. Men den endte med at blive skåret i stykker, fordi man ikke vidste, hvordan man skulle bevare den intakt og hel. Hvis man havde haft den rigtige teknik, kunne vi måske have lært mere om denne unikke videnskabsmands genialitet. I dag er Einsteins hjerne spredt over hele verden i små bidder«, siger Arrowood. »Og du kan aldrig få de data tilbage«.
Ifølge Alcors egne oplysninger har 1.500 nulevende mennesker i dag en aftale om at blive kryokonserveret i de skinnende beholdere i Arizona.
James Arrowood sammenligner det med at donere sin krop til videnskaben samtidig med, at man »giver sig selv det bedste, man kan i døden: Nemlig en chance mere«, som han siger.
Direktøren skal selv nedfryses.
Naturligvis.
Det skal fotografen bag denne billedserie ... ikke!
Heller ikke efter at have gået rundt to dage i den airconditionerede bygning i Scottsdale og besøgt de ukendte muligheders lagerhal.
»Nej, når jeg er væk, er jeg væk«, siger Alastair Philip Wiper.
»For mig er det fint. Som en slags cirkel, livet har – og skal have«.
Alle fotos:
Alastair Philip Wiper
Instagram:
@alastairwiper
Website:
alastairphilipwiper.com
Tekst:
Henriette Lind
Interview med Alcors direktør: Alastair Philip Wiper
Layout:
Rasmus Vendrup
Digital tilrettelæggelse:
Rasmus Vendrup og Henriette Lind
Fotochef:
Peter Hove Olesen
Chef for digitale fortællinger:
Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
