Title: I_England_taler_de_om_etikette,_efter_at_publikum_
Date: 2023-04-11
Article Type: Kultur
Author: Efter coronapandemien kan folk ikke længere finde ud af at gå i teateret, siger engelske musicalfolk. Den tendens genkender deres danske kolleger ikke.

Emil Bergløv
Reporter
Det er unægtelig en fængende sang, Whitney Houstons indspilning af Dolly Partons ’I Will Always Love You’ fra filmen ’The Bodyguard’.
En af dem, der er let at synge med på, selv for os, der ikke synger særlig godt.
Den trang har også åbenbaret sig hos publikum til musicaludgaven af historien, der for tiden spiller på et teater i Manchester i England.
Her måtte en forestilling for nylig afbrydes, da to publikummer simpelthen nægtede at holde op med at synge den sang, som hovedrolleindehaveren, Melody Thornton, egentlig skulle trække publikums tårevand frem med.
At de sang med var, hvad det var, men sagen udviklede sig tilmed voldeligt, og til sidst måtte
politiet klare ærterne
, efter at Thorntons mikrofon var blevet slukket og lyset i salen tændt.
På Instagram beklagede Melody Thornton – tidligere kendt fra popgruppen Pussycat Dolls – at det ikke var muligt at spille forestillingen færdig. Angiveligt sang hun videre af karsken bælg, selv efter at hendes mikrofon var blevet slukket.
»Jeg kæmpede virkelig hårdt, det føltes forfærdeligt«, skriver hun.
»Jeg har respekt for, at I har betalt for at komme ind, og jeg så er taknemmelig for alle, der respekterer de mennesker på scenen, der gerne vil give jer et smukt show«, skriver hun videre.
Det er tvivlsomt, om episoden er så tungtvejende, at den har fortjent at rejse de omkring 1.000 kilometer i fugleflugt fra teateret i Manchester til spalterne her på Politiken.
Men bag den konkrete episode ligger en kedelig tendens, lyder det fra teaterfolk i England.
Siden genåbningen af kulturlivet efter coronapandemien har publikum haft svært ved at opføre sig ordentligt, skriver
BBC
.
»Det er, som om jeg hver uge hører en ny skrækhistorie om publikum, der går amok, eller en eller anden situation, der gør, at man afbryder en forestilling«, siger skuespilleren Charles Brunton, der er en kendt musicalskuespiller i England, til BBC’s morgenfjernsyn.
Herhjemme vækker historien fra England mere undren end genklang i musicalmiljøet.
Pressechef i Tivoli Torben Plank har forhørt sig hos dem, der har med forlystelseshavens musicals at gøre, og de kender ikke til episoder, hvor publikum er gået over stregen, siger han.
Det samme gælder Thomas Langkjær, der er direktør for Lion Musicals, en stor musikteaterproducent, der blandt andet har sat ’The Bodyguard’ og ’Pretty Woman’ op.
De oplever ifølge direktøren ofte »glade folk, der nogle gange synger med«, men altid med respekt for »de stille ballader, hvor vi ikke har oplevet generende adfærd«, skriver han i en sms.
At publikum synger med i Manchester, har været så generende på Palace Theatre, at der hænger plakater ved indgangen, hvor man beder publikum om at lade være.
Tydeligvis ikke med den ønskede effekt.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
5 hjerter: Musical om Ikea sidder lige i skabet
'Grease' er et velsmurt dollargrin af en musical
