Title: I_en_YouTube-video_fortalte_han_om_russiske_soldaters_drab_pa_ukrainere._Nu_har_han_faet_mere_end_otte_ars_fængsel
Date: 2022-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionspolitiker lagde en video på YouTube, hvor han drøfter mulige russiske krigsforbrydelser i Ukraine.

Den russiske oppositionspolitiker Ilja Jasjin er fredag idømt otte og et halvt års fængsel for at sprede ’falske anklager’ om Ruslands hær.
Det skriver Reuters.
Jasjin lagde i april en video på YouTube, hvor han talte om russiske soldaters påståede drab på civile i byen Butja i Ukraine.
I videoen såede Jasjin tvivl om den russiske regerings påstand om, at det var fabrikerede anklager.
Siden invasionen af Ukraine 24. februar har Rusland slået hårdt ned på enhver kritik af krigen.
Blandt andet har Rusland indført en lov, der kan give op til 15 års fængsel for ’falsk information’ om hæren.
Flere af præsident Vladimir Putins kritikere er fængslet eller flygtet ud af landet.
Ilja Jasjin har været leder af flere mindre oppositionspartier eller bevægelser.
Han blev af mange betragtet som den mest fremtrædende og indflydelsesrige oppositionspolitiker, der endnu ikke var fængslet eller flygtet - indtil han blev anholdt i juni.
I et trodsigt opslag på beskedtjenesten Telegram fredag opfordrer Jasjin sine tilhængere til fortsat at vise modstand mod krigen i Ukraine.
»Med denne hysteriske dom vil myndighederne skræmme os alle, men reelt viser det kun deres svaghed. Stærke ledere er rolige og selvsikre. Kun svæklinge forsøger at lukke munden på alle andre og undertrykke enhver uenighed«, skriver han.
Jasjin tilføjer, at ’I og jeg har vundet denne retssag, venner’.
»Vi sagde sandheden om krigsforbrydelser og opfordrede til, at blodsudgydelserne stopper«, fortsætter han.
»Jeg er ikke bange, og I skal ikke være bange. Forandringer venter lige rundt om hjørnet«.
Den fængslede oppositionsleder Aleksej Navalnyj retter en skarp kritik mod den lange fængselsdom til Jasjin. Han betegner dommen som ’skamløs og lovløs’.
»Ilja Jasjin, vi er alle stolte af dig. Rusland vil blive frit, og du vil også blive fri«, skriver Navalnyj på Twitter.
Ngo’en Human Rights Watch (HRW) mener at kunne dokumentere, at russiske soldater har begået krigsforbrydelser mod civile i Butja.
Vestlige journalister kom ind i Butja kort efter, at russiske soldater havde trukket sig ud af den.
De sendte billeder og videoer ud, der viste døde mennesker i byens gader. De var klædt i civilt tøj, og flere af dem havde hænderne bundet på ryggen.
I alt blev omkring 300 mennesker fundet dræbt i byen.
»Dommen mod Jasjin er en parodi på retfærdighed og en fej handling, der er dirigeret af et Kreml, som føler sig truet af udtalte og synlige kritikere som ham«, siger Rachel Denber, der er HRW’s vicedirektør for Europa og Centralasien.
»Store bøder, fængsling, tab af levebrød, chikane og fysiske angreb bruges alt sammen til at lukke munden på dem, der protesterer eller taler imod angrebskrigen mod Ukraine«, siger Natalia Zviagina, der er Rusland-direktør hos Amnesty International.
Præsident Vladimir Putin blev fredag på et pressemøde bedt om en kommentar til dommen over Jasjin.
»Hvem er Jasjin?«, lød Putins umiddelbare svar.
Han tilføjede, at det er forkert at så tvivl om en domstols afgørelse.
ritzau
