Title: I_flere_kommuner_bliver_halvdelen_af_indsamlet_tek
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Stor del af indsamlet tekstilaffald bliver flere steder ikke genanvendt, men brændt, skriver Jyllands-Posten.

Kommunerne indsamler tonsvis af tekstilaffald, fordi Folketinget har besluttet, at langt mere affald skal genanvendes.
Men over halvdelen af det indsamlede tekstilaffald eller mere ender alligevel med at blive brændt. Det skriver Jyllands-Posten.
I Københavns Kommune ender cirka halvdelen af tekstilaffaldet med at blive brændt, oplyser kommunens teknik- og miljøforvaltning til avisen.
I Aarhus Kommune er det omkring 66 procent af det indsamlede tekstilaffald, der ender med at blive brændt.
En del af forklaringen i Aarhus Kommune er, at tekstilerne er blevet våde, fordi det ikke var i poser, da det blev smidt ud. De seneste fire måneder er 391 tons tekstilaffald blevet brændt i kommunen.
»Det er et for højt tal. Jeg har en klar ambition om, at det skal længere ned, og det tror jeg på, at der er potentiale til«, siger Lars Banke, chef for genbrug hos kommunens affaldsselskab Kredsløb, til Jyllands-Posten.
Fra 1. juli 2023 skulle danskerne også til at sortere tekstilaffald.
I forvejen blev der sorteret i ni kategorier - såkaldte affaldsfraktioner - blandt andet pap, papir, glas og metal.
Formålet er, at ’affaldet bliver behandlet miljømæssigt korrekt, og at ressourcerne i videst muligt omfang bliver genanvendt og indgår i fremstillingen af nye produkter’.
I tekstilaffald sorteres det tøj og tekstil, som andre ikke kan få glæde af - det kan være ødelagt, hullet eller plettet tøj og tekstil. Eksempelvis er det udtjente underbukser, strømper, håndklæder, gardiner, viskestykker og tæpper.
Tekstilaffaldet kan enten smides i en skraldespand specifikt til tekstilaffald eller afleveres på genbrugsstationer. Det skal altid være i poser og må ikke være vådt, da det så kan få tekstilerne til at mugne.
I april kortlagte Miljøstyrelsen, hvordan det går med indsamlingen af de ti slags affald. Denne viste, at tekstilaffaldet er det, der volder størst problemer for kommunerne.
Her lød det fra sekretariatschef i Genindvindingsindustrien Marianne Ladekarl Thygesen, at sorteringen af tekstiler og genanvendelse er ’en kæmpeudfordring’.
Det skyldes især, at det kræver særlig behandling af affaldet fra borgerne, før der er optimale vilkår for genanvendelsen af tekstil.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) siger til Jyllands-Posten, at alt det tekstilaffald, borgerne bruger tid på at sortere, ’selvfølgelig ikke skal gå op i røg og flammer’.
Han understreger dog, at genanvendelsesmarkedet for tekstiler fortsat er under udvikling, og at Danmark bør gå forrest.
Der er først frist til at begynde at indsamle tekstilaffald i EU i 2025. Det betyder også, at der fortsat mangler metoder og steder til at genanvende tekstilerne i både Danmark og EU.
ritzau
