Title: I_New_York_ser_man,_hvad_der_sker_med_en_storby,_n
Date: 2024-04-13
Article Type: USA
Author: I årene før legaliseringen for alvor tog fart blandt amerikanske stater, blev tre til fire gange flere sorte anholdt for cannabisrelaterede lovovertrædelser end hvide, selv om undersøgelser har vist, at brugen af cannabis kun er marginalt højere hos sorte.

I årene før legaliseringen for alvor tog fart blandt amerikanske stater, blev tre til fire gange flere sorte anholdt for cannabisrelaterede lovovertrædelser end hvide, selv om undersøgelser har vist, at brugen af cannabis kun er marginalt højere hos sorte. Foto: Ndz/star Max/ipx/Ritzau Scanpix
I New York får tidligere dømte en forlomme til det lukrative cannabismarked, fordi årtiers jagt på pushere og brugere ifølge politikere ramte socialt skævt. Talrige stater har nu legaliseret stoffet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
å snart solen bryder gennem skyerne og rammer asfalten i Greenwich Village på Manhattan, sker der en lydløs dufteksplosion. Duften lægger sig tungt over gaderne både her og i resten af New York. Der er hverken tale om nyudsprungne blomster eller friskkværnet kaffe. Det er cannabis, der dufter af. Eller lugter, afhængigt af temperament.
Til tider føles det, som om end ikke bilernes os eller skraldespandenes stank kan hamle op med røgen fra de joints, der bliver røget på gader, stræder, pladser og i bilerne for nedrullede vinduer. Det har nu været lovligt at bruge, købe og sælge cannabis i staten New York i tre år, hvilket er tydeligt i bybilledet. Man ser oftere joints end cigaretter i hænderne på newyorkerne, og man passerer flere butikker, der sælger cannabis og tilhørende udstyr, end butikker, der sælger vin og spiritus.
New York legaliserede cannabis i foråret 2021, og det samme har en lang række andre stater i USA gjort de seneste år. I dag er cannabis, marihuana,
weed
, hash
– ja, kær plante har kælenavne nok –
legaliseret til rekreativt brug i næsten halvdelen af de amerikanske stater.
Legaliseringen ses af nogle som et længe ventet løsnet greb om udsatte grupper, særligt sorte, som i årtier er blevet dømt for og fastholdt i kriminalitet relateret til cannabis. Andre ser legaliseringen som et opgør med et meningsløst forbud mod et stof, som folk alligevel brugte i stor udstrækning. Og så er der dem, der bekymrer sig om den nye lovgivning, som de frygter kan resultere i, at flere ender i misbrug.
Allerede abonnent? Log ind her
