Title: I_Paris_kan_overborgmester_hente_inspiration_til_B
Date: 2024-05-04
Article Type: Danmark
Author: Området omkring Børsen kan hente inspiration fra Notre Dame, mener Københavns overborgmester.

Om aftenen den 15. april 2019 stod den verdensberømte katedral i Paris Notre Dame i flammer.
Nærmest præcis fem år senere brændte Børsen i København.
Og når Børsen skal genopbygges, kan der være vigtig erfaring at hente fra genopbygningen af netop Notre Dame.
Det mener Københavns overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), der lørdag har besøgt Paris’ borgmester, Anne Hidalgo.
»Vi har været henne og se området, der er under ombygning. Og vi tager det med hjem, at selv om kommunen ikke ejer Notre Dame, ligesom vi heller ikke ejer Børsen, så har der været et meget tæt samarbejde«, siger overborgmesteren på en telefon fra Paris.
Særligt området omkring Børsen kan hente inspiration fra byernes by, mener Sophie Hæstorp Andersen.
Hun påpeger, at Børsen i dag er et sted, vi kører forbi, med mange parkerede biler helt op til facaden.
»Så jeg synes også, at det kunne være spændende at prøve at lave noget mere interessant byrum omkring Børsen«, siger overborgmesteren.
Trods ønsket fra Hæstorp Andersen om at genopbygge Børsen, kan kommunen ikke bidrage økonomisk.
Børsen er ejet af Dansk Erhverv, og det er i strid med reglerne i kommunalfuldmagten at yde økonomiske støtte til en privatejet ejendom.
Men med sig fra sin parisiske kollega tager Københavns overborgmester også en erfaring om dialog med befolkningen.
»Vi bliver jo meget hurtigt utålmodige. Jeg tror, at rigtig mange er triste over at se Børsen i dag, som næsten er brændt ned til grunden. Derfor er der forståeligt rigtig mange, der spørger: Hvornår sker der noget?«.
»Her er erfaringen fra Paris vigtig. At man hurtigt finder fælles fodslag i den kommende proces, men også at man giver sig tid til at inddrage danskerne, hvis der skal laves et nyt byrum omkring Børsen«, siger hun.
Efter at Børsen stod i flammer, var det hurtigt klart, at bygningen med tiden skal genopføres.
Allerede på branddagen fastslog Dansk Erhvervs administrerende direktør, Brian Mikkelsen, at bygningen skal genopføres ’no matter what’.
Også fra politisk side er der udtalt et ønske om, at det skal ske.
Det mener Sophie Hæstorp Andersen også.
»Jeg synes, at vi har masser af moderne varetegn i København. Men der er noget helt unikt over vores dragetårn i Børsen, som viser, at vi er en nation, der hellere vil handle end at være i krig«.
»Og det er et rigtig vigtigt vartegn for København, som vi skal have bygget op igen«, siger hun.
ritzau
