Title: I_truer_vores_orden_og_sikkerhed_Rusland_erklærer
Date: 2023-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Miljøorganisationen Greenpeace truer ifølge russisk statsanklager orden og sikkerhed i Rusland.

Artiklen er opdateret klokken 20.37
Rusland erklærer miljøorganisationen Greenpeace for ’uønsket’ i landet. Det meddeler statsanklageren i Moskva fredag.
I praksis betyder det, at organisationen ikke længere kan arbejde i Rusland.
I en meddelelse fra statsanklageren hedder det, at Greenpeace »truer grundlaget for Ruslands forfatningsmæssige orden og sikkerhed«.
Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Greenpeace anklages for at have organiseret »informationskampagner og demonstrationer, som ikke er koordineret med myndighederne«.
Greenpeaces indsatser på miljøområdet følges af »aktiv fremme af en politisk holdning, forsøg på at blande sig i landets interne anliggende og har som mål at undergrave landets økonomiske grundlag«.
Det skriver et andet russisk nyhedsbureau, Ria.
»Formålet med de handlinger er at fremme en negativ offentlig mening«, lyder det ifølge Ria i statsanklagerens pressemeddelelse.
Organisationen har ifølge statsanklageren også ’hindret implementeringen af infrastruktur- og energiprojekter, som er til gavn for landet’.
Chefen for den russiske afdeling af Greenpeace, Sergej Tsyplenkov, siger, at han ikke har besluttet, om han vil appellere afgørelsen.
»Jeg kender ikke til nogen vellykkede appeller over for den type afgørelser«, siger han til Reuters.
I en meddelelse på sin hjemmeside kalder den russiske gren af Greenpeace afgørelsen ’absurd’.
Rusland har tidligere erklæret en lang række ngo’er for ’uønskede organisationer’.
Det gælder især menneskeretsgrupper og kritikere af præsident Vladimir Putin. Også kritiske medier er blevet føjet til den russiske stats liste over såkaldt uønskede organisationer.
Det indebærer, at organisationens arbejde bliver ulovligt. Medarbejdere i de ngo’er, der bliver stemplet som ’uønskede’, risikerer at blive retsforfulgt.
Særligt efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 er der sket en stigning i antallet af organisationer, der bliver erklæret ’uønskede’ eller bliver stemplet som ’udenlandske agenter’.
Det er oftest grupper eller personer i opposition til Ruslands regering, som anklages for at modtage støtte fra udlandet.
Men også en anden international miljøorganisation, WWF, er tidligere blevet stemplet som udenlandsk agent.
Greenpeace har ifølge den russiske statsanklager også finansieret såkaldte udenlandske agenters aktiviteter.
ritzau
