Title: I_USA_er_forældre_sa_pressede,_at_det_truer_folkes
Date: 2024-10-09
Article Type: Leder
Author: Leder afss

Pas bedre på de store, så de kan passe på de små.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det har aldrig været nemt at være forældre. Børn er – udover vidunderlige – besværlige, dyre og tidskrævende.
For mange er det, viser nye tal fra Falcks Sundhedsbarometer, for hårdt. Næsten hver femte forælder til et barn under 5 år, 18 procent, kan være i stor risiko for at udvikle stress eller depression. Det er 50 procent flere end blandt dem uden børn.
Det er ikke kun i Danmark, at forældreskabet er overvældende. I august gav de amerikanske sundhedsmyndigheder en række anbefalinger om forældreskab, stress og trivsel. Forældreskabet presser så mange så meget, at det ses som en trussel mod folkesundheden.
I USA står det værre til end i Danmark. 41 procent af amerikanske forældre føler sig meget stressede. Heldigvis findes mange af de forslag, som myndighederne i USA oplister, i Danmark: billigere børnepasning, et mere fleksibelt arbejdsmarked, mere ferie, bedre barselsmuligheder.
Men det grundlæggende problem er det samme. At opfostre børn nu er ikke bare at sikre, at de ikke kommer til skade, har mad og husly – og måske tøjle teenagere, indtil hjernen er udvokset. Nej, nu skal forældre også sikre mental trivsel, lære børn at manøvrere på sociale medier og at begå sig i et samfund med stadig stigende konkurrence.
Det er nemt at pege fingre ad forældre. Er de ikke bare sarte mimoser? Curlingforældre? Selvfølgelig har hver eneste forælder ansvar for sit forældreskab, men når så mange har samme reaktion, er det ikke kun et personligt problem, men et kulturelt og strukturelt.
Det kan den enkelte ikke løse. Derfor bør hensynet til familierne i langt højere grad indtænkes, når der tages politiske beslutninger. Hvordan påvirker det familien, at det bliver sværere at komme i gymnasiet? Hvad betyder stadig kortere åbningstider i institutioner, udløst af sparekrav, for stressniveauet i familierne? Kunne børnefamilier få mere fleksibilitet i de første krævende år – eller bare mulighed for barnets anden sygedag?
Regeringen bør føre en tydelig familiepolitik. Den kunne begynde med at tage familiernes trivsel alvorligt.
ss
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Hvis regeringen er i tvivl om reformens konsekvenser, bør den genlæse topforskeres debatindlæg
Donald Trump og Elon Musk udgør en ny potent trussel mod USA's demokrati
De kan finde ud af det i Belgien. I Finland, i Sverige og Schweiz. Hvorfor kan Danmark så ikke?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
