Title: Ibyen_inviterer_til_12_timers_gratis_fest_i_Hangar
Date: 2023-05-15
Article Type: iBYEN
Author: Nu skal Ibyen Prisen 2023 uddeles. Her er alt, du skal vide om festen, du ikke vil gå glip af.

Ibyens redaktion
Hvilken restaurant er den bedste lige nu? Hvilken bar vil vi helst drikke på? Hvilken café vil vi helst spise på? Hvem står bag årets initiativ? Og hvem er årets københavner?
Det afslører vi onsdag 17. maj, når Ibyen Prisen bliver uddelt ved det, vi godt tør kalde årets fest: en 12-timers fejring af København i
Hangaren på Refshaleøen.
Og det bedste af det hele? Du er inviteret med.
IBYEN PRISEN
Tilmeld dig
Du kan læse alt om Ibyen Prisen 2022, dele og tilmelde dig festen via
denne Facebook-event
.
Aftenens vært er
Anna Lin,
og, hey, der er endnu flere gode nyheder: Det er nemlig alt sammen gratis, og du har fri dagen efter festen, fordi det er Kristi himmelfartsdag.
Afstemningen er slut, men du kan læse alt om de nominerede her:
Og herunder kan de læse alt det, du skal vide om festen.
Ibyen Prisen 2023 fejres med en 12-timers fest 17. maj fra klokken 16.00 til 04.00.
På Refshaleøen, i Hangaren på Refshalevej 185, 1432 København K. Se placeringen på kortet her:
Ja, tjek lige det her vilde lineup:
I tidsrummet 16.00-22.00 spiller
eee gee
(akustisk),
Melodi Ghazal
,
Dejah Makar
og
Amanda Baun
i området uden for Hangaren.
Når klokken bliver 22, rykker musikken indenfor i Hangaren, og her vil
Atusa
,
Lizzbdope
og
Cirkeline
holde festen kørende frem til klokken 4.00
Ja da. Når sulten melder sig, kommer den iranske foodtruck
Kuku
forbi.
Du kan cykle, men ellers bringer Movias elhavnebusser og buslinje 2A dig til døren. Du skal med havnebuslinje 991 (Orientkaj-Teglholmen) eller linje 992 (Teglholmen-Orientkaj). Tjek rejseplanen.dk for at se turen til Hangaren med bussen og find sejlplaner for 991 og 992 på
dinoffentligetransport.dk
. Husk billet i DOT Billetter app eller dit rejsekort til turen ud og hjem.
Det er helt gratis at feste med, så tag dine venner med. Og vi glæder os sådan til at se dig.
Du kan også finde al information
via denne Facebook-begivenhed
, hvor du naturligvis også kan tilmelde dig.
Kærlig hilsen
Ibyen-redaktionen
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Han drømte om et one night stand, han kunne underholde sine venner med over en middag. Det fik han
»Hvad tjener I egentlig?«, spurgte jeg mine venner. Her er, hvad de svarede
