Title: ICC_vil_have_arrestordre_pa_Netanyahu,_Israels_for
Date: 2024-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Domstolen ønsker også anholdelsesordrer for Israels forsvarsminister, Yoav Gallant, samt tre Hamas-ledere.

Chefanklageren i Den Internationale Straffedomstol, ICC, beder om en anholdelsesordre på Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, for mulige krigsforbrydelser, skriver Reuters.
Anklageren ønsker også anholdelsesordrer for den israelske forsvarsminister, Yoav Gallant, samt tre Hamas-ledere.
Domstolens chefanklager Karim Khan siger, at han anmoder om arrestordre for de tre Hamas-ledere Yahya Sinwar, Mohammed Deif samt Ismail Haniya.
Om Netanyahu og Hamas-lederen Yahya Sinwar, siger Khan, at der er rimelig grund til at tro, at begge mænd har ansvar for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden fra den 7. oktober 2023.
ICC har undersøgt Israels operationer i de besatte områder i de seneste tre år - og senere også Hamas-operationer.
Netanyahu har for nylig, ifølge BBC, kaldt det ’en skandale af historiske proportioner, at der var udsigt til, at højtstående israelske ledere ville komme på listen over eftersøgte hos ICC.’
I Israel siger Benny Gantz fra midterpartiet National Enhed, at udmeldingen fra ICC ’er et forbryderisk træk af historiske proportioner’.
Israels finansminister, Bezalel Smotrich, siger, at ICC’s udtalelser minder om nazisternes propaganda.
Itamar Ben-Gvir, som er Israels minister for national sikkerhed, opfordrer Netanyahu til at ignorere det ’antisemitiske ICC og optrappe krigen i Gaza indtil Hamas har lidt totalt nederlag’.
Karim Khan siger, at han har anmodet om arrestordrer mod de israelske ministre for forbrydelser som blandt andet ’udsultning’, ’forsætligt drab’ og ’udryddelse’.
»Ingen står over loven«, siger Khan til CNN.
I ICC er der for øjeblikket en proces om mulige krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i forbindelse med terrorangrebet på Israel den 7. oktober sidste år og Israels efterfølgende krig mod Hamas i Gaza.
Anklagerne mod Hamas-lederne Sinwar, Deif og Haniya drejer sig om blandt andet drab, gidseltagning og voldtægt. Det rapporterer CNN.
En arrestordre udstedt om Netanyahu ville indebære, at alle de lande, som har ratificeret straffedomstolens grunddokument, for eksempel Danmark, er forpligtiget til at anholde premierministeren, hvis han sætter sin fod på deres territorium.
En sådan ordre er også udstedt på den russiske præsident, Vladimir Putin, konstaterer CNN.
124 lande er med i Rom-statutten om ICC, men en række markante lande på den internationale scene som USA, Kina, Rusland, Israel og Indien er ikke med.
ritzau
