Title: Idealistisk_iværksætter_»Det_er_at_foregøgle_sig_
Date: 2024-05-05
Article Type: Hvad er et yndigt land?
Author: Økolog og iværksætter Ulrich Kern-Hansen kører rundt med en sprøjtemalet reklame for sine plantebaserede fødevarer.  Selv om det sker med et glimt i øjet, handler det også om både forretning og miljø for ham.

Økolog og iværksætter Ulrich Kern-Hansen kører rundt med en sprøjtemalet reklame for sine plantebaserede fødevarer.  Selv om det sker med et glimt i øjet, handler det også om både forretning og miljø for ham. Foto: Finn Frandsen
Plantebaserede fødevarer skal være med til at redde naturen og klimaet. Men kan plantemad afløse kød, og hvordan kan visionen gå fra ide til virkelighed? Økolog og iværksætter Ulrich Kern-Hansen er en af pionererne og har et bud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
ag ikke fejl. Godt nok taler han afdæmpet og smiler imødekommende. Men manden i den mørkegrønne rullekravesweater og brune læderjakke lader sig ikke bremse. Også selv om han efterhånden er kommet op i årene. Utrættelig og insisterende understøtter han sine argumenter med stribevis af tal, undersøgelser og studier.
Ulrich Kern-Hansen er en mand med en mission. Den 73-årige biolog, miljøaktivist og iværksætter vil revolutionere den kødædende majoritets forhold til mad. Ikke kun i Danmark, men i hele verden. Intet mindre. Kødspiserne skal overbevises om at spise plantebaserede fødevarer, der ligner og smager som det kød, de plejer at spise.
Altså bolognese, karrygryde, empanadas, tarteletter, rullekebab, forårsruller og sprødt bacon. Ja, faktisk alt, hvad vi kender af klassiske kødretter. Eller som Ulrich Kern-Hansen formulerer det:
»Mange ved, at det er godt for deres sundhed og for klodens bæredygtighed, at de reducerer deres kødforbrug. Så langt er vi trods alt nået. Men derfra og til at gøre det, er der et kæmpe skridt. Så de 95 procent af befolkningen, som er kødelskere og ser sig selv som en del af en kødkultur, har brug for planteløsninger, som minder om det, de kender i forvejen«.
Allerede abonnent? Log ind her
