Title: Igen,_igen,_igen_Folkene_bag_endnu_et_kæmpehit_be
Date: 2024-08-13
Article Type: Kultur
Author: Endnu engang får tidligere præsident Donald Trump massiv kritik for at bruge musik til sine vælgermøder uden tilladelse.

Listen over musikere, der ikke vil have, at den amerikanske republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, bruger deres musik til sine vælgermøder, er så lang, at den har sin egen side på
Wikipedia
.
På listen er nu også soullegenden Isaac Hayes’ familie.
De er godt trætte af, at Trump bruger hitsangen ’Hold On, I’m Comin’’, som Hayes skrev til duoen Sam & Dave, når kandidaten rejser rundt for at promovere sin politiske dagsorden.
Familien til sangeren, der døde i 2008, har nu sagt fra over for Trump-kampagnen, som de truer med at sagsøge for 30 millioner dollars (ca. 200 mio. kr.), hvis den praksis ikke stopper. Det skriver
The Guardian
.
Isaac Hayes’ søn Isaac Hayes III har på X delt et brev til Trump, hvori det fremgår, at den afdøde sangers familie i fremtiden vil kræve 150.000 dollars (1 mio. kr.), hver gang Trump bruger sangen.
Ifølge anklagen har Donald Trump brugt sangen 134 gange. Og så har han ovenikøbet også danset til den, hvilket dog ikke skulle være en skærpende omstændighed.
I brevet skriver familien, at Trump »bevidst og uden skam har krænket ophavsretten«, til trods for at familien »gentagne gange« har bedt ham lade være.
Isaac Hayes skrev sangen i 1966 sammen med David Porter. De to var ansat af pladeselskabet Stax Records og skrev blandt andet også hittet ’Soul Man’ i 1967 til Sam & Dave.
Arvingerne efter Hayes klagede tilbage i 2022 over, at Trump brugte deres fars sang ved et arrangement med våbenlobbyorganisationen National Rifle Association mindre end en uge efter et skoleskyderi i Uvalde, Texas, hvor 19 blev dræbt.
Ved den lejlighed gav David Porter, der stadig lever, udtryk for, at han heller ikke var begejstret for at lægge sang til Trumps optrædener.
»Jeg har ikke givet og vil ikke give dem lov til at bruge sangen til nogen formål«, sagde han ifølge The Guardian.
For nylig har Trump også fået kritik af Céline Dion for at bruge den storladne ballade ’My Heart Will Go On’ fra filmen ’Titanic’ uden at få lov til det. Ud over at være træt af at blive kædet sammen med Trump undrede sangerinden sig offentligt over, at den tidligere amerikanske præsident valgte at bruge lige den sang.
Altså en sang om en synkende skude.
Listen over sure musikere og slægtninge er som sagt lang. Foruden de allerede nævnte er Adele, Aerosmith, Ozzy Osbourne, Luciano Pavarotti, Nickelback, Bruce Springsteen, R.E.M., Neil Young, George Harrisons arvinger på vegne af The Beatles og mange, mange flere på listen.
Harrisons familie
klagede i 2016
over, at Ivanka Trump blev introduceret med sangen ’Here Comes the Sun’, men tilbød et kompromis:
»Hvis det havde været ’Beware of Darkness’, kunne vi MÅSKE have godkendt det!«, skrev de på X.
fortsæt med at læse
Trump i modvind:
Arvinger er forfærdede over brug af hit
