Title: Ikea_har_ved_en_fejl_trukket_tusindvis_af_kroner_f
Date: 2024-09-05
Article Type: Danmark
Author: Ingen kunder skal frygte, at der bliver trukket vilkårlige beløb i fremtiden, forsikrer Ikea efter it-fejl.

Over 2.000 kunder hos møbelkæden Ikea har uretmæssigt fået trukket op mod tusindvis af kroner fra deres konti.
Det skyldes en ’menneskelig fejl i håndteringen’ af et it-system.
Det oplyser Ikeas kommunikationsdirektør Christian Mouroux til Ritzau.
Beløbene svinger mellem et par tusind og op til 60.000 kroner, skriver B.T.
»En gruppe danske kunder er blevet trukket et beløb, som de ikke skulle være blevet trukket på baggrund af en hel eller delvis annullering af deres ordre, skriver Christian Mouroux.
Ikea forsikrer, at ingen kunder skal frygte, at der bliver trukket vilkårlige beløb fremover.
Christian Mouroux skriver, at ’langt de fleste’ af kunderne har fået tilbageført deres penge. Ikea arbejder på at få overført de sidste beløb.
»Vi arbejder på højtryk for at få ekspederet de sidste kunders tilbageførsler«, lyder det fra kommunikationsdirektøren, der kalder fejlen for ’dybt beklagelig’.
»Vi kan kun undskylde for den ulejlighed, vores fejl har medført«.
Kommunikationsdirektøren skriver desuden, at møbelforhandleren har ’et dedikeret fokus’ på at sikre, at den slags fejl ikke gentager sig.
Det fremgår ikke, hvor stort et samlet beløb der er tale om. Men Christian Mouroux oplyser, at for ’ganske få kunder’ er der tale om beløb på mere end 30.000 kroner.
»Langt størstedelen af kunderne er blevet trukket under 10.000 kroner«, siger han.
Beløbene svinger i størrelse, da de matcher størrelsen på den ordre, som kunderne tidligere har lagt.
Det fremgår heller ikke, hvornår fejlen skete.
Christian Mouroux oplyser, at alle kunder vil modtage et personligt brev fra Ikea torsdag med information.
Ikea har ifølge sin hjemmeside årligt 9,3 millioner besøg i varehusene og 46,9 millioner besøg på enten www.ikea.dk eller i Ikeas app.
I dag har Ikea seks varehuse i henholdsvis Taastrup, Gentofte, København, Odense, Aarhus og Aalborg.
ritzau
fortsæt med at læse
København genudbyder rammeaftale for op til 600 millioner
Kalender:
Bliv dus med Københavns hemmelige highline
