Title: Ikkevestlige_indvandrerkvinder_stryger_ind_pa_arbe
Date: 2024-03-08
Article Type: Danmark
Author: Stigende efterspørgsel på arbejdsmarkedet har givet plads til flere ikkevestlige indvandrerkvinder.

Det har før været svært at få ikkevestlige indvandrerkvinder ind på arbejdsmarkedet. Men de seneste år har flere og flere kommet i job.
I tredje kvartal af 2023 ramte andelen af lønmodtagere blandt ikkevestlige indvandrerkvinder nemlig et rekordniveau.
Tal fra Danmarks Statistik viser, at 56,9 procent af kvinderne mellem 15 og 64 år var i lønmodtagerjob i det tredje kvartal sidste år.
Det er en stigning på omkring 12 procentpoint på fem år, hvilket svarer til 33.945 nye lønmodtagere i perioden.
Den høje beskæftigelse skyldes et ’brandvarmt’ arbejdsmarked, siger seniorøkonom hos Dansk Erhverv Kristian Skriver.
»Vi har haft mange år, hvor virksomhederne har haft svært at rekruttere arbejdskraft, og så er de begyndt at kigge nye veje«.
»Det er simpelthen derfor, at mange af de ikkevestlige indvandrerkvinder har formået at få en fod inden for på arbejdsmarkedet«, siger han.
Det er især inden for service-, sundheds- og socialfaget, at de ikkevestlige indvandrerkvinder får arbejde.
Og coronakrisen kom dem til gode på grund af den nyopståede efterspørgsel, forklarer Sofie Holme Andersen, der er cheføkonom hos Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
»Pludselig opstod der rigtig mange stillinger inden for sundhed og omsorg, og efterspørgslen steg meget hurtigt«.
»Så kunne man ligesom få en succesoplevelse af, at man godt kunne varetage arbejdet og måske fandt et område, som man synes var spænende og blev i«, siger hun.
Og det virker umiddelbart til, at der især inden for sundheds- og omsorgsområdet fremadrettet vil være plads til flere ikkevestlige indvandrerkvinder.
»Befolkningen bliver jo ældre og ældre, fordi folk lever længere. Det betyder, at hvis man kommer ind enten som ufaglært eller måske endda bliver faglært, så er der gode muligheder for at få eller beholde sit job«, siger Sofie Holme Andersen.
Det er især indvandrerkvinder fra Syrien, Filippinerne og Somalia, der er kommet i job. Det viser en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Syriske indvandrerkvinder har før haft svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet.
Men den nuværende stigning skyldes ifølge Sofie Holme Andersen, at de langsomt har fundet en tryg tilknytning til Danmark, efter at de er flygtet fra krig.
Ifølge Danmarks Statistik var det samlede antal lønmodtagere blandt ikkevestlige indvandrerkvinder i tredje kvartal 2023 på 214.318.
Både ukrainere og russere indgår i tallet for ikkevestlige indvandrerkvinder.
ritzau
