Title: Ikke_alle_klappede,_da_Infantino_blev_genvalgt_som_Fifa-præsident
Date: 2023-03-16
Article Type: Sport
Author: Gianni Infantino er uden modkandidat genvalgt som præsident i Fifa ved fodboldforbundets kongres i Rwanda.

I de kommende fire år fortsætter schweizeren Gianni Infantino som præsident i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Han har siddet på posten siden 2016.
Torsdag er Infantino som ventet genvalgt på Fifas kongres i Rwandas hovedstad, Kigali.
Infantino stillede op uden modkandidater, og han havde på forhånd sikret opbakning fra langt størstedelen af Fifas 211 medlemslande. Derfor var der ikke nogen decideret afstemning på forbundets 73. kongres, hvor 208 forbund var til stede.
De fleste delegerede klappede af Infantino, da han formelt blev annonceret som Fifas præsident for de kommende fire år, mens enkelte delegerede viste deres protest ved ikke at klappe af schweizeren.
Ifølge TV2 Norge havde Norge, England, Sverige, Holland og Tysklands delegation aftalt ikke at give Infantino en hånd.
»Til alle dem, som elsker mig - og jeg ved der er mange - og til dem som hader mig - jeg ved I er få - jeg elsker jer alle«, siger Infantino.
Blå bog
Om Gianni Infantino
Født: 23. marts 1970 (52 år) i Schweiz.
Er af italiensk afstemning og har både italiensk og schweizisk statsborgerskab.
Har læst jura på universitet i den schweiziske by Fribourg.
Taler flydende tysk, engelsk, italiensk, fransk og spansk og begår sig på portugisisk og arabisk.
Påbegyndte sit arbejde i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) i 2000. I 2009 overtog han posten som generalsekretær - den højeste administrative post i Uefa. Han blev dermed højre hånd for daværende Uefa-præsident Michel Platini.
I Uefa spillede han en afgørende rolle i indførelsen af Financial Fair Play, indførelsen af Nations League og udvidelsen af EM.
Han overtog posten som præsident i det skandaleombruste Fifa i 2016. Han blev genvalgt i 2019 og 2023.
Kilder: Fifa, NTB og Ritzau.
Danmark var også blandt de få lande, der ikke støttede et genvalg af den 52-årige schweizer. Ifølge det norske medie Idrettspolitikk klappede den danske delegation heller ikke af Gianni Infantino, der har en fortid som generalsekretær i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Den position gav ham et tæt samarbejde med de øvrige kontinentale forbund, og det kom Infantino til gode, da han i 2016 overtog korruptionsanklagede Michel Platinis kandidatur til præsidentposten i det skandaleramte Fifa.
Siden skiftet fra Uefa til Fifa har Gianni Infantino brugt sin indgående viden om de europæiske turneringsformater til gavn for Fifa. Også selv om det indimellem gør ondt på de gamle venner i Europa.
Det betyder nu heller ikke det store, at han indimellem møder europæisk modstand, for Uefa er med sine 55 medlemslande i undertal i Fifa.
Infantino prøver at fravriste Uefa nogle af de store, indtægtsgivende turneringer og gøre dem til Fifa-turneringer.
Det drejer sig om Champions League, mens EM risikerer at blive en overflødig skyggeturnering, hvis Fifa begynder at afholde VM hvert andet år i stedet for hvert fjerde år.
I forvejen har Infantino i sine syv år som Fifa-præsident fået gennemtrumfet en udvidelse af VM fra 32 til 48 deltagere, mens kvindernes VM er udvidet fra 24 til 32 deltagere.
Fifas regnskaber viser stigende indtægter, og med en større økonomisk støtte til sine medlemslande rundt om i hele verden, har Infantino sikret, at han bliver mødt med smil i næsten alle klodens afkroge. I første omgang frem til 2027.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det er alt andet end tilfældigt, at fodboldens top netop nu er samlet lige her
Fifa hyrer kontroversiel supermodel
Åbenmundet norsk fodboldboss vil ind i Uefa-top
