Title: Ikonisk_Kobe_Bryant-trøje_solgt_for_40_millioner_kroner
Date: 2023-02-10
Article Type: Kultur
Author: Prisen er rekord for genstande, der har tilhørt basketballspilleren, som omkom i en ulykke for tre år siden.

Den ikoniske basketballspiller Kobe Bryants spillertrøje blev torsdag solgt på auktion for 5,8 millioner dollars. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Prisen svarer til mere end 40 millioner kroner.
Kobe Bryant omkom i en helikopterulykke for tre år siden.
Auktionshuset Sotheby’s i New York stod for salget, som har sat rekord for genstande, der har tilhørt Kobe Bryant.
Prisen blev dog noget lavere end forventet. Forud for auktionen var det spået, at salget af spillertrøjen kunne indbringe 7 millioner dollars.
Under alle omstændigheder er 5,8 millioner dollars betydeligt højere end den hidtidige rekord for salget af en trøje, der har tilhørt basketlegenden. 3,7 millioner dollars er det næsthøjeste, som en af hans trøjer er blevet solgt for.
Kobe Bryant havde vundet den amerikanske basketliga NBA fem gange og kunne kalde sig olympisk guldvinder to gange.
Kobe Bryant er bredt anerkendt som en af de største stjerner i basketball nogensinde. Han var med til at vinde NBA fem gange i sin karriere, der startede i 1996.
Bryant indstillede karrieren i 2016. I to årtier spillede han for Los Angeles Lakers.
I sin sidste NBA-kamp i april 2016 scorede han 60 point. Det har ingen andre præsteret.
Bryant omkom i en helikopterulykke 26. januar 2020. I ulykken omkom også otte andre personer, heriblandt Kobe Bryants 13-årige datter, Gianna. Bryant blev 41 år.
Spillertrøjer båret af legender er en stor forretning.
Den trøje, som Michael Jordan i 1998 afsluttede sin karriere i, blev i september 2022 solgt for 10 millioner dollars. Den har rekorden som den dyreste genstand af sin slags.
ritzau
fortsæt med at læse
En dedikeret basketfan har lige smidt 75 millioner kroner for denne trøje
Ikonisk baskettrøje kan indbringe 35 millioner
Ikoniske basketsko solgt for ni millioner kroner
