Title: Ikonisk_skyskraber_star_i_brand_efter_kampe
Date: 2023-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Konflikt har i månedsvis præget Sudan, hvor hærchefen er i åben krig med den rivaliserende styrke RSF.

En skyskraber, som er et vartegn i Sudan, er i brand efter hårde kampe mellem landets militær og rivaliserende styrker, skriver BBC. En video viser søndag, hvordan den ikoniske bygning Greater Nile Petroleum Oil Company Tower bliver spist af flammer i hovedstaden Khartoum.
»Det er i sandhed smertefuldt«, skriver Tagreed Abdin, der er en af arkitekterne bag, i et opslag på X, tidligere kendt som Twitter.
Der er ingen meldinger om døde eller sårede i forbindelse med branden. Det er heller ikke klart, hvad der præcist fik flammerne til at bryde ud.
Luftangreb og kampe på landjorden har fundet sted i landet, siden urolighederne brød ud i april. Tidligere i denne måned blev mindst 40 personer dræbt i et luftangreb mod et marked i Sudans hovedstad, Khartoum. Det er det enkeltangreb, som har kostet flest ofre i den snart fem måneder lange militære konflikt.
Det er Sudans hærchef, general Abdel Fattah al-Burhan, der siden april har været i åben krig med den rivaliserende styrke RSF, der ledes af hans tidligere næstkommanderende, Mohamed Hamdan Dagalo.
Over 2,8 millioner borgere i Khartoum er flygtet fra byen. Inden april boede der cirka fem millioner mennesker i hovedstaden.
Sundhedsmyndighederne oplyste søndag, at det største hospital i Khartoum – og Darfur-regionen – var ude af drift. Vesten beskylder den paramilitære gruppe RSF og dens allierede for at stå bag drab på andre etniske grupper i den vestlige Darfur-region.
Den Internationale Straffedomstol (ICC) i Haag har indledt en efterforskning af mulige krigsforbrydelser. Også regeringshæren anklages for krigsforbrydelser, blandt andet i form af et luftangreb, der i juli kostede omkring 25 civile livet.
ritzau
fortsæt med at læse
FN-udsending trækker sig fra Sudan og advarer om borgerkrig
Hidtil værste angreb i borgerkrigen:
Mindst 40 meldes dræbt under flyangreb mod marked i Sudan
