Title: Iltsvindsbombe_tikker_løs_under_overfladen
Date: 2023-09-02
Article Type: Danmark
Author: Iltsvindet truer fortsat vandmiljøet, selv om stormen Hans gav et livsnødvendigt pusterum, lige da iltsvindet trak op til nye historiske højder.

Iltsvindet truer fortsat vandmiljøet, selv om stormen Hans gav et livsnødvendigt pusterum, lige da iltsvindet trak op til nye historiske højder.
Et historisk slemt iltsvind i indre danske farvande blev blæst væk af den pludselige sommerstorm Hans.
Det viser årets første iltsvindsrapport fra DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi.
»Inden sommerferien lagde den varme juni i kakkelovnen til et helt forfærdeligt iltsvindsår i Danmark«, siger seniorrådgiver Jens Würgler Hansen fra Institut fra Bioscience ved Aarhus Universitet.
Men så kom der blæst og en kølig juli, som bremsede iltsvindet. Suppleret af den usædvanlige sommerstorm i august betød det, at vandmiljøet fik et pusterum.
Sommerens ekstreme vejr giver dog ifølge Jens Würgler Hansen ingen grund til at afblæse iltsvindsalarmen.
»Iltsvindet er lynhurtigt på vej tilbage i vores seneste data fra august og nærmer sig slutningen af juni. Bliver vejret varmt og stille som nu, kan det stadig nå at blive meget værre igen«, siger han.
Han sammenligner det tilbagevendende iltsvind med en bokser, der får en knockout, rejser sig igen og får en til. På samme måde tager det længere og længere tid for havmiljøet at komme sig hver gang.
»Derfor er der ingen vej udenom, at landbrugets udledning af næringsstoffer skal reduceres markant. Desuden skal man begrænse trawlfiskeriet betydeligt mere, end den nuværende regering har lagt op til, fordi det forringer iltforholdene i havbunden«.
Den tidligere regering ville forbyde trawlfiskeri i store dele af Lillebælt og Storebælt. Den nye regering har begrænset forbuddet til Flensborg Fjord, Vejle Fjord og Kalø Vig.
Ifølge den nye vandmiljøplan skal landbrugets udledninger ned med mindst 37.000 ton i forhold til det nuværende niveau på gennemsnitligt omkring 56.000 ton årligt.
Kontorchef Peter Kaarup fra Miljøstyrelsen bekræfter, at den tredje Vandmiljøplan fra juni indebærer en reduktion af kvælstof på 10.400 ton.
»Men dertil kommer allerede vedtagne tiltag, som betyder en samlet reduktion på 15.500 ton. Desuden skal en international ekspertkommission kigge på de tidligere beregninger og i 2024 komme med anbefalinger til, om de holder,« siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Kom med under vandoverfladen:
Her oser havet af liv. Sådan var det ikke for bare et par år siden
