Title: Iltsvindet_i_de_danske_fjorde_er_værre_nu_end_for_
Date: 2024-08-21
Article Type: Klima
Author: Sidste år i august blev der målt iltsvind i otte fjorde. Samme tid i år er der tale om 10 fjorde.

Grumset vand, fedtemøg og døde havbunde spreder sig i de danske fjorde. Indtil videre er der i 2024 blevet målt kraftigt iltsvind i otte fjorde og moderat iltsvind i to fjorde, skriver Danmarks Naturfredningsforening i en pressemeddelelse på baggrund af målinger fra Miljøstyrelsen .
I samme periode sidste år var der tale om kraftigt og moderat iltsvind i henholdsvis fem og tre fjorde, påpeger organisationen.
»Det er enormt bekymrende, at vi allerede her midt i august kan konstatere et så voldsomt niveau af iltsvind. Det er ikke normalt, og det tegner ikke godt for det liv, der er tilbage i fjordene«, siger Maria Reumert Gjerding, der er præsident i organisationen.
Problemerne med iltsvind vokser gennem sommeren. Men de seneste målinger viser ifølge Danmarks Naturfredningsforening, at iltsvindet er to til tre uger længere fremme i forhold til iltsvind i danske farvande generelt på samme tid sidste år. Derfor frygter organisationen, at det danske havmiljø kan gå ind i et efterår med historisk omfattende iltsvind.
Sidste år bragte Berlingske en længere fotoserie af golde havbunde rundt i Danmark, der visualiserede de danske farvandes tilstand. Billederne af farvande stort set uden liv satte fart på debatten om havmiljøets tilstand og fik flere politikere til at reagere med udsagn om, at der skulle gøres noget hurtigst muligt. Også Politiken havde på det tidspunkt sat fokus på problemet.
»Det er særligt landbruget, som har et stort ansvar i at gå konstruktivt ind i de her ordninger og melde areal ind, der skal omlægges og udtages. Det skal gå stærkt«, siger Maria Reumert Gjerding videre i meddelelsen.
Det er særligt i Jylland og på Fyn, at iltsvindet er kommet tidligere. Langt størstedelen af det sydfynske øhav er lige nu ramt af iltsvind, og blandt andet Faaborg Fjord har modsat sidste år allerede været ramt af kraftigt iltsvind denne sommer.
Fakta
Iltsvind i de danske fjorde
I 2024
har der indtil videre været målt kraftigt iltsvind i Limfjorden, Mariager Fjord, Ringkøbing Fjord, Haderslev Fjord, Aabenraa Fjord, Als Fjord, Flensborg Fjord og Faaborg Fjord. Samtidig har der været moderat iltsvind i Horsens Fjord og Vejle Fjord.
I samme periode
sidste år blev der målt kraftigt iltsvind i Limfjorden, Mariager Fjord, Haderslev Fjord, Aabenraa Fjord og Flensborg Fjord, mens der blev mål moderat iltsvind i Nissum Fjord, Als Fjord og Faaborg Fjord.
Iltsvindsmålingerne
kan findes
her
.
Kilde: Miljøstyrelsen og Danmarks Natufredningsforening
Det samme gælder Ringkøbing Fjord på den jyske vestkyst, mens iltsvindet også er kommet tidligere i både Horsens og Vejle Fjord på østkysten. I begge fjorde er der indtil nu målt moderat iltsvind.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Heunicke vil yde akuthjælp til 20 fjorde
Havnaturfond skal kortlægge havareal og genoprette rev
Stridslysten professor kommer med sjælden ros:
Aftale var »den bedste dag« for havet
