Title: Imam_frifindes_for_sympati_for_Hamas-angreb_efter_
Date: 2024-08-21
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret afviser efter kort votering anklagemyndighedens tiltale mod 33-årig mand.

Artiklen er opdateret klokken 16.22
En imam frifindes onsdag af Københavns Byret for en anklage om i en podcast at have billiget Hamas’ angreb 7. oktober.
Det er den fjerde dom i en stribe straffesager om ytringer efter angrebet mod Israel. I de tre første sager er de tiltalte derimod blevet dømt.
En dommer og to lægdommere skulle bruge mindre end et kvarter på at overveje sagen, efter at en anklager og en forsvarer havde holdt lange indlæg i sagen mod manden, som indtil for nylig var imam ved Imam Ali Moskeen på Vibevej i København.
»Det havde ikke karakter af en udtrykkelig billigelse«, forklarer retsformanden om afgørelsen.
Den 33-årige imam havde deltaget i et 56 minutter langt program på radiostationen 24Syv lige efter angrebet. Her talte han blandt andet om besættelsesmagten Israel og om palæstinensernes lidelser i området.
Derefter besluttede anklagemyndigheden at rejse tiltale om overtrædelse af straffeloven, som forbyder offentlig billigelse af en konkret terrorhandling.
I retten bad specialanklager Søren Harbo om en straf på mellem seks og ni måneders ubetinget fængsel.
Men anklageskriftet var ifølge forsvareren, advokat Tyge Trier, en slags klippe-klistre-øvelse i de mange udtalelser i programmet.
De kunne ifølge ham slet ikke sammenlignes med tidligere sager, hvor for eksempel en person til B.T. havde udtalt sig om et ’super angreb’, eller hvor en influencer på Snapchat fejrede drabene på en musikfestival nær Gaza.
I dommen fastslår byretten, at angrebet 7. oktober kan karakteriseres som terror.
Men imamen hyldede eller bifaldt ifølge retten ikke udtrykkeligt de blodige begivenheder med mange dræbte civile og gidseltagninger. Derfor er der ikke grundlag for at dømme.
Tværtimod sagde han undervejs i podcasten, at der ikke var grund til at juble over civile ofre.
I alt undersøger politi og anklagemyndighed omkring 150 sager om påstået billigelse af terrorangrebet. Ifølge en opgørelse forleden har anklagemyndigheden rejst tiltale i 13 sager. 36 andre anmeldelser fører dog ikke til straffesager i retten, oplyste vicestatsadvokat Charlotte Alsing Juul forleden til Ritzau.
Anklagemyndigheden har mulighed for at anke onsdagens dom til Østre Landsret.
I sit indlæg i retsmødet sagde forsvareren, at den 33-åriges ytringsfrihed ville blive krænket ved en domfældelse.
Omvendt mente anklageren, at imamen havde legitimeret Hamas’ angreb ved indirekte at tale om retfærd
ritzau
fortsæt med at læse
Mand idømt fængsel for at hylde Hamas' angreb på Israel
