Title: IMF_øger_forventningerne_til_verdensøkonomien_en_smule
Date: 2023-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Genåbning i Kina er med til at øge forventningerne til verdensøkonomien i 2023. Men der er fortsat risici.

Den Internationale Valutafond (IMF) opjusterer sit globale vækstskøn for 2023 med 0,2 procentpoint til 2,9 procent.
Det fremgår af IMF’s halvårlige prognose for verdensøkonomien. Den er blevet offentliggjort natten til tirsdag.
I den forrige prognose fra oktober 2022 forudså IMF en global vækst på 2,7 procent i år. Det er ganske lavt sammenlignet med de forudgående årtier.
Årsagen var blandt andet krig, inflation og covid-19-spredning i Kina.
Især de første to faktorer kan ifølge IMF fortsat give problemer.
Men IMF ser også mulighed for et hurtigere fald i inflationen end hidtil skønnet. Derudover har nogle lande opbygget en efterspørgsel, der kan sætte skub i økonomien.
Genåbningen af Kina nævnes også som en vigtig økonomisk igangsætter.
»Den hurtige covid-19-spredning i Kina lagde en dæmper på væksten i 2022. Men den nylige genåbning har banet vej for en fremgang, som er hurtigere end ventet«, skriver IMF.
Dansk Erhvervs cheføkonom, Tore Stramer, kalder prognosen ’en artig overraskelse, der viser, at inflationskrisen ikke har ramt verdensøkonomien så hårdt, som IMF ellers tidligere frygtede’.
Men han tør stadig ikke at afvise risikoen for en mere dyb økonomisk krise.
»Jeg håber naturligvis, at IMF får ret i sin nye mere optimistiske prognose. Men når det er sagt, så er de økonomiske udsigter mildt sagt ekstraordinært usikre«, udtaler han i en skriftlig kommentar.
Selv om IMF opjusterer sit skøn for verdensøkonomien, er det stadig under gennemsnittet for væksten i årene fra 2000 til 2019. Her lå den årligt på 3,8 procent.
Blandt de faktorer, som fortsat lægger en dæmper på verdensøkonomien, er inflationen og centralbankernes øgede rentesatser i kampen mod de stigende priser.
Inflationen ventes ifølge IMF at falde fra 8,8 procent sidste år til 6,6 procent i år. I 2024 kan den komme ned på 4,3 procent.
IMF er en international organisation med 190 medlemslande, som arbejder sammen om at forsøge at stabilisere den globale økonomi.
En af valutafondens vigtigste opgaver er at varsle uventede udviklinger og kriser i verdensøkonomien.
Den halvårlige prognose, World Economic Outlook, giver IMF-økonomernes analyse af globale udviklinger i økonomien på kort og mellemlang sigt.
ritzau
