Title: IMF_opskriver_forventningerne_til_verdensøkonomien
Date: 2024-01-30
Article Type: Økonomi
Author: IMF tror i sin halvårlige prognose, at verdensøkonomien vil vokse med 3,1 procent.

Det kommer til at gå lidt bedre med verdensøkonomien i 2024 end forventet, lyder det tirsdag i Den Internationale Valutafonds (IMF) halvårlige opgørelse.
Det tilskriver IMF en god portion modstandsdygtighed i de rige lande og vækstlandene.
Organisationens prognose siger, at der kommer en vækst på 3,1 procent på globalt plan i 2024.
Det er 0,2 procentpoint mere end IMF’s tidligere prognose.
»Det er en betydelig opjustering, der i runde tal svarer til godt 2500 milliarder kroner, hvilket er nogenlunde på niveau med den samlede produktion i dansk økonomi over ét helt år«, siger Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Han kalder det godt nyt for dansk økonomi, der ’i høj grad er afhængig af gode afsætningsmuligheder på vores eksportmarkeder’.
Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri (DI), peger på, at det især er USA, der ser ud til at klare det væsentligt bedre end ventet. Der er derimod betydelig nedjustering i Europa.
»Vækstudsigterne er på ingen måde prangende, men vi ser ud til at komme ganske fint igennem inflationskrisen. For bare et halvt år siden var det frygtet, at USA ville gå i recession, men nu tegner der sig et lidt lysere vækstbillede«, siger Allan Sørensen:
»Europa vil også i 2024 have svært ved at få sat fart på væksten. Væksten i euroområdet kommer ikke op over én procent i 2024. Kigger vi frem mod 2025 så lysner det lidt mere«.
Danske eksportvirksomheder vil derfor have de bedste muligheder for at finde vækst ved at kigge mod USA og de fjerne markeder i Asien, tilføjer han.
IMF’s cheføkonom, Pierre-Olivier Gourinchas, siger ifølge AFP, at forklaringen på fondens optimisme for det kommende år ikke bare er den gode udvikling i USA’s økonomi.
Han fremhæver også udviklingen i lande som Kina, Rusland, Brasilien og Indien.
Særligt når det gælder Rusland, må det være skuffende for USA og Europa, at deres sanktioner i forbindelse med den russiske krig i Ukraine ikke tærer hårdere på Ruslands økonomi.
ritzau
fortsæt med at læse
Den Europæiske Centralbank holder renten i ro
