Title: Importen_af_fuglelort_(!)_gjorde_ham_til_en_af_klo
Date: 2024-08-11
Article Type: Natursporet
Author: I kapitlet om USAs uofficielle nationalfugl 'the bald eagle' undersøge Moss ikonografien omkring ørnen, som er blevet et stadig stærkere symbol på autokratiske styreformer. Han mener, at Trumps brug af Hitlers højrevendte ørn, er en subtil, men klar hilsen til racister på den yderste højrefløj.. Photo by: Alexander Heinl/picture-alliance/dpa/AP Images

I kapitlet om USAs uofficielle nationalfugl 'the bald eagle' undersøge Moss ikonografien omkring ørnen, som er blevet et stadig stærkere symbol på autokratiske styreformer. Han mener, at Trumps brug af Hitlers højrevendte ørn, er en subtil, men klar hilsen til racister på den yderste højrefløj.. Photo by: Alexander Heinl/picture-alliance/dpa/AP Images   Foto: Alexander Heinl/Ritzau Scanpix
Fra guldrandet fuglelort til hejrefjer i damehatten! Stephen Moss fra BBC’s naturhistoriske team har håndplukket ti fugle, der tilsammen fortæller en slags verdenshistorie – i fugleperspektiv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en tidlige industrielle revolution havde udløst en voldsom befolkningseksplosion i Storbritannien, mens overudnyttelse hastigt forringede landbrugsjorden. Netop som man midt i 1800-tallet frygtede, at økonomen Thomas Malthus skulle få ret i sine profetier om hungersnød udløst af uhæmmet befolkningstilvækst, kom hjælpen som sendt fra himlen. Bogstaveligt talt.
I 1839 ankom den første skibsladning med peruansk fuglelort til Liverpool. De 30 sække med guano skulle ændre historiens gang. Guanoen fra skarvens fugleøer ud for Perus kyst indeholdt nemlig alt det, der skulle til, for at sætte fut i en hensygnende landbrugsjord. Så stor en
gamechanger
var det, at guanay-skarven (peruskarv på dansk) som et af få dyr har fået den tvivlsomme ære at blive opkaldt efter sin egen afføring.
På grund af Stillehavskystens knastørre klima blev skarvens fugleklatter på Chincha-øerne ikke skyllet væk af regn, men kunne igennem århundrederne ophobe sig i lag på op til 50 meters tykkelse. Takket være det hvide guld fik den tidligere koloni Peru afstivet sin endnu vaklevorne økonomi. I England gjorde guanoen importøren William Gibbs til en af klodens rigeste mænd.
Men som så meget andet, der kommer som sendt fra himlen, var der en bagside. Guanoen blev udgravet af kinesiske kulier, der var narret til Peru under falske forudsætninger (de troede, de skulle grave guld i Californien). Kulierne blev behandlet endnu værre end de slaver, der trods alt kunne frigives i 1854, mens kineserne hang på deres kontrakter og døde som fluer.
Allerede abonnent? Log ind her
