Title: Imødeset_ekstern_rapport_savner_beviser_fra_Israel
Date: 2024-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Der er visse neutralitetsproblemer i UNRWA, men ingen beviser for stort antal Hamas-aktive ansatte.

Israel har endnu ikke præsenteret beviser, der kan understøtte landets anklager om, at et betydeligt antal ansatte fra FN-organet UNRWA har været aktive i de militante bevægelser Hamas og Islamisk Jihad. Det fremgår af en uafhængig rapport, som Frankrigs tidligere udenrigsminister Catherine Colonna står i spidsen for.
Rapporten finder dog »neutralitetsrelaterede problemstillinger« hos UNRWA, der er FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten. Blandt problemerne er, at ansatte har delt partiske opslag på sociale medier. Samtidig er der anvendt nogle bøger på UNRWA-skoler med »problematisk indhold«. Men i rapporten står der, at Israel ikke har givet bevis for en nylig påstand om, at UNRWA har over 400 »terrorister« som ansatte. Den fastslår også, at FN-organet er »uerstatteligt og uundværligt for palæstinensernes menneskelige og økonomiske udvikling«.
Tidligere på året hævdede Israel, at 12 ansatte i UNRWA deltog i den palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober sidste år. Anklagerne fik flere lande – heriblandt USA – til at indstille deres støtte til UNRWA, mens sagen blev undersøgt.
Rapporten er nået frem til, at UNRWA har »robuste« rammer, der sikrer, at organisationen handler i overensstemmelse med humanitære neutralitetsprincipper. Om de tilfælde, hvor UNRWA ikke overholder neutralitetsprincipper, står, at de »påståede neutralitetsbrud relaterer sig til opslag på sociale medier«. De skal blandt andet være blevet skrevet efter voldelige hændelser, som har påvirket de ansatte eller familiemedlemmer.
Danmark var blandt flere lande, der en overgang tilbageholdt støtte på grund af Israels anklager. Men i marts blev støtten udbetalt.
»UNRWA har reageret resolut og afskediget de medarbejdere, det drejede sig om, og har igangsat en intern undersøgelse«, sagde udviklingsminister Dan Jørgensen (S) i den forbindelse.
Undersøgelsen kan få betydning for lande, der fortsat tilbageholder støtte. Det gør blandt andet USA og Storbritannien fortsat. Sverige, Canada, Japan, EU og Frankrig er blandt dem, der ligesom Danmark har genoptaget støtten.
Et internt FN-tilsyn er i en anden undersøgelse i gang med at undersøge beskyldninger mod de 12 UNRWA-ansatte om involvering i angrebet 7. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk vagthund skal vurdere FN-organ for palæstinensere
Nu føler regeringen sig tilstrækkelig overbevist:
Støtte til omstridt FN-organisation genoptages
Netanyahu kræver FN-organisation lukket:
»UNRWA er totalt infiltreret af Hamas«
