Title: Inden_længe_behøver_du_ikke_længere_at_downloade_Netflix-serier,_før_du_stiger_om_bord_pa_flyet
Date: 2022-12-03
Article Type: Rejser
Author: En ny beslutning fra EU betyder, at medlemslande skal gøre det muligt at bruge data om bord på fly senest 30. juni næste år.

Sebastian Skov Andersen
»
The sky is no longer the limit
, når det kommer til de muligheder, som lynhurtige højhastighedsforbindelser tilbyder«.
Sådan sagde Thierry Breton, EU-kommissær for det indre marked, i et ordspil i forbindelse med annonceringen af en ny lov, der tillader brugen af 5G-mobildata på telefonen under flyrejser inden for EU’s grænser.
Medlemslandenes deadline for at gøre data tilgængeligt i fly er sat til 30. juni næste år,
skriver BBC
.
Dermed kan man godt begynde at aflægge sig vanen med automatisk at slå flytilstand til, når flyet triller ud på startbanen.
Chefen for det britiske komité for flysikkerhed, Dai Whittingham, ser også en fremtid med mulighed for at surfe, mens man flyver.
»Den rejsende offentlighed vil have 5G. Myndighederne vil åbne for den mulighed, men der bliver taget nogle skridt for at sikre, at alt, hvad de gør, er sikkert«, siger Dai Whittingham til BBC.
Historisk set har det været forbudt at bruge data på fly på grund af en uvished om dets påvirkning på flyet, men fordi teknologien på fly er blevet mere robust end tidligere, er en i forvejen meget lille risiko løbende blevet endnu mindre.
Det blev i 1990’erne gjort forbudt at bruge mobildata om bord på fly i næsten alle lande, fordi den radiofrekvens, som mobildata bevæger sig gennem luften på, blev betragtet som potentielt forstyrrende for flyets kommunikations- og navigationssystemer.
Siden er den tese blevet afprøvet mange gange.
Studier har vist
, at mobildata teknisk set har potentialet til at få systemer til at gå i hårdknude, men at det er noget nær umuligt at finde eksempler på, at det faktisk er sket – og hvis det endelig er sket, at det så har skabt nogen problemer.
Det er netop der, forklaringen skal findes på at reglerne kan laves om.
»Der har været bekymring for, at det kan skabe problemer med flyets automatiske systemer. Men erfaringerne viser, at risikoen for forstyrrelser er meget lille«, siger Dai Whittingham.
Flytilstandsknappen på mobilen bliver dog ikke gjort helt overflødig af den grund, for de ny regler fra EU gælder kun inden for unionens grænser, så på længere flyrejser til eksempelvis andre kontinenter skal man stadig huske at hente Netflix-serier ned på sin telefon, inden flyet letter.
De amerikanske myndigheder for flysikkerhed undersøgte allerede muligheden for at hæve forbuddet mod brug af data på fly for to år siden, men besluttede på grund af bekymringer om sikkerheden fra piloter og kabinepersonale ikke at ændre reglerne.
Infrastrukturen for mobildata i Europa er dog forskellig fra den amerikanske, forklarer Dai Whittingham.
»Der er meget mindre risiko for forstyrrelser. Vi bruger et andet sæt frekvenser, og strømindstillingerne er lavere end dem, som er blevet tilladt i USA«.
Sebastian Skov Andersen
fortsæt med at læse
Underskud på 4,8 milliarder kroner:
SAS leverer blodrødt årsregnskab
SAS lover overskud næste år efter milliardunderskud
