Title: Indisk_politi_Russere_bruger_menneskesmuglere_til_
Date: 2024-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Rusland siges at rekruttere soldater i flere lande. Mindst to indiske soldater er meldt dræbt i Ukraine.

Fire personer er blevet anholdt i Indien og sigtet for at have rekrutteret indere til Ruslands krigsførelse i Ukraine. Det oplyser Indiens føderale politimyndighed, CBI.
Godt to år efter Ruslands invasion i Ukraine begyndte, er titusindvis af russiske soldater blevet dræbt, og Moskva har mange steder i verden søgt efter flere mænd til landets hær.
Mindst to indiske soldater er blevet dræbt i krigen i Ukraine, og flere rekrutter siger til AFP, at de er blevet sendt til frontlinjen under falske forudsætninger.
I en pressemeddelelse fra CBI tirsdag hedder det, at fire mænd er anholdt, og at en af dem har arbejdet som oversætter i et netværk, som skulle hjælpe med rekrutteringer af indiske soldater.
»En efterforskning fortsætter i forbindelse med andre anklagede personer, som er en del af dette internationale netværk af menneskesmuglere«, hedder det videre i pressemeddelelsen.
Anholdelserne er foretaget to måneder efter, politiets efterforskere gennemførte en række operationer 13 forskellige steder i landet og tilbageholdt et større antal personer for at afhøre dem.
CBI siger, at det har fundet frem til mindst 35 sager, hvor indere er blevet sendt til Rusland.
Indiens udenrigsministerium har tidligere sagt, at det arbejder for at få omkring 20 indere hjem fra Rusland, hvor de er indrulleret i hæren.
Adskillige indere sagde til AFP i februar, at de blev blev narret til frontlinjerne med løfter om høje lønninger og russiske pas. De var også blevet lovet, at de ikke ville blive sendt i kamp. Men de blev sat til at skydetræne med Kalashnikov-geværer og andre våben, inden de blev sendt til Ukraine.
Indien er en gammel allieret med Rusland, og regeringen i New Delhi har ikke direkte fordømt den russiske invasion af Ukraine.
Der er fortsat høj arbejdsløshed i Indien til trods for høj økonomisk vækst, og til trods for at et stort antal indere søger arbejde i udlandet hvert år - blandt andet er mange taget til Israel, hvor krigen i Gaza har ført til mangel på arbejdskraft.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine:
Vi har afværget russisk attentat på Zelenskyj
Rusland advarer om mulige angreb på britiske mål
