Title: Indiske_læger_nedlægger_arbejdet_efter_drab_pa_kvi
Date: 2024-08-17
Article Type: Internationalt
Author: En 31-årig kvindelig læge blev sidste uge voldtaget og dræbt, mens hun var på arbejde på et hospital i Indien.

Læger og øvrigt sundhedsfagligt personale i Indien har lørdag indstillet de ikke-akutte sundhedsydelser i 24 timer.
Der sker i protest mod, at en 31-årig kvindelig læge fredag i sidste uge blev voldtaget og dræbt på et universitetshospital i den østlige by Kolkata.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Nedlukningen begyndte lørdag morgen klokken 6 lokal tid. Indtil søndag morgen vil det ikke være muligt at få udført en række operationer eller komme til konsultation, oplyser den indiske lægeforening (IMA) i en erklæring.
Hospitalerne vil dog stadig tage imod patienter, hvis de har behov for akut lægelig behandling.
Fredag i sidste uge blev den kvindelige læge fundet død på et universitetshospital i Kolkata, efter at hun havde været på arbejde.
Nogle af lægens kolleger har fortalt Reuters, at hun havde trukket sig tilbage for at sove på et gulvtæppe i et undervisningslokale, fordi der var mangel på sovesale og hvilerum til lægerne.
Det gjorde hun efter en vagt på 36 timer ifølge kollegerne.
Ifølge en medicinsk rapport, som Reuters har set, blødte hun fra mund og øjne og havde skader på ben, mave, ankler og højre hånd, da hun blev fundet død.
Offerets forældre mistænker ifølge den indiske tv-station NDTV, at deres datter er blevet udsat for en gruppevoldtægt.
Drabet og voldtægten af den kvindelige læge har udløst landsdækkende demonstrationer.
Hundredtusindvis af kvinder i Indien gik denne uge på gaden for at vise deres utilfreds over manglen på sikkerhed for kvinder - særligt om aftenen og natten.
Også flere læger og sundhedsfagligt ansatte har taget del i demonstrationerne.
»Flertallet i vores fag er kvinder. Gang på gang har vi bedt om bedre sikkerhed for dem«, sagde præsident for IMA, R.V. Asokan fredag til Reuters.
Mere end en million læger og øvrigt sundhedsfagligt personale forventes lørdag at nedlægge arbejdet.
Tilbage i 2012 blev en ung kvinde udsat for en gruppevoldtægt i en bus New Delhi. Den 23-årige kvinde døde to uger senere af sine kvæstelser.
Sagen blev set som et vendepunkt i holdningen til kvinders sikkerhed i Indien.
Den udløste store protester, der endte med, at loven blev strammet, blandt andet så der hurtigere kunne fælles dom i sager om forbrydelser mod kvinder.
Men ifølge kritikere er situationen for indiske kvinder ikke blevet forbedret i de mellemliggende år.
Ifølge data fra Indiens nationale kriminalregister (NCRB) steg antallet af registrerede forbrydelser mod kvinder med fire procent i 2022 sammenlignet med året før.
ritzau
fortsæt med at læse
