Title: Indiens_økonomi_giver_Kina_og_Vesten_baghjul
Date: 2023-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Trods økonomisk afmatning og stigende energipriser oplever Indien betydeligt højere vækst end Vesten og Kina.

Indisk økonomi voksede i årets første kvartal med 6,1 procent i forhold til året før. Og hvis man ser på det seneste finansår, som i Indien løber fra andet kvartal 2022 til første kvartal 2023, havde landet en vækst på 7,2 procent i forhold til foregående finansår.
»Indisk økonomi stormer frem«, siger Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri (DI).
»Inderne kan prale af en vækst på mere end seks procent over det seneste år. Det er væsentlig højere vækst end på vores breddegrader, og det er også betydeligt højere vækst end i Kina«.
Til sammenligning forventer
Nationalbanken
, at Danmarks bnp-vækst vil være beskedne 0,9 procent i 2023.
Det er især tjenesteydelser og forbrug, der er med til at sætte fut i den indiske økonomi. Som andre lande har Indien dog også oplevet modvind i form af inflation, krigen i Ukraine og geopolitiske spændinger, skriver nyhedsbureauet AFP. Men i sidste måned sagde Verdensbankens landedirektør for Indien, Auguste Tano Kouame, at Indiens økonomi »fortsat viser stærkt modstandsdygtighed over for eksterne chok«.
Indien er verdens femtestørste økonomi efter USA, Kina, Japan og Tyskland. Inderne er også ved at overhale Kina som verdens mest folkerige land. Denne sommer ventes antallet af indere at overstige befolkningstallet i Kina, meddelte FN’s Befolkningsfond (UNFPA) for nylig. Da vil der være 1,4286 milliarder indere og 1,4257 milliarder kinesere, lød det i UNFPA’s seneste befolkningsrapport. Det er uklart, præcis hvornår det sker – eller om det allerede er sket.
Det er ikke kun antallet af indbyggere, der vokser i Indien. Økonomien ventes også i de kommende år at følge trit.
Over de næste fem år ventes Indien at opleve en økonomisk vækst på 6,5 procent om året. Det er højere vækst end i Kina, påpeger Allan Sørensen.
»Indien har en stor vækst i befolkningen, som er med til at løfte væksten i økonomien«, siger Allan Sørensen.
Det får også betydning for danske virksomheder, der sælger varer til Indien. Sidste år eksporterede danske virksomheder varer og tjenester for 28 milliarder kroner til Indien.
»Indien vil få større betydning for danske virksomheder over de kommende år, i takt med at de bliver flere, samtidig med at velstanden langsomt stiger«, siger Allan Sørensen.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Han skrev bogen, der gjorde os alle bange for overbefolkning: »Det eneste, jeg fortryder, er, at jeg ikke brugte stærke nok ord«
Indien buldrer afsted, men store sociale problemer lurer
