Title: Indiens_flade_tilbageerobrer_skib_fra_35_pirater_e
Date: 2024-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Tilbageerobring af skib krævede flere fartøjer og en helikopter. Alle besætningsmedlemmer meldes i sikkerhed.

Indiens flåde har lørdag ud for den indiske kyst taget kontrol over et fragtskib, som somaliske pirater havde kapret.
Det oplyser indisk militær ifølge nyhedsbureauet AFP.
Besætningen er blevet reddet, og piraternes tre måneder lange kapring af skibet, som hedder ’Ruen’, er ovre.
Det er det indiske krigsskib ’Kolkata’, der har stået for aktionen.
Den indiske flåde skriver lørdag på det sociale medie X, at skibet i løbet af »de sidste 40 timer igennem koordinerede handlinger med succes trængte piraterne op i en krog«.
Alle »35 pirater blev tvunget til at overgive sig«, skriver flåden, og alle 17 besætningsmedlemmer er blevet evakueret på sikker vis, lyder det.
’Ruen’ sejler under maltesisk flag.
Den indiske flåde har ifølge AFP holdt øje med ’Ruen’, siden skibet blev kapret omkring 700 kilometer øst for den yemenitiske ø Socotra i december.
Skibet blev erobret tilbage omkring 2600 kilometer fra Indiens kyst, oplyser militæret.
Operationen med at tage skibet tilbage varede flere dage. Adskillige fartøjer bidrog. Også en helikopter og flere andre luftfartøjer tog del i operationen, oplyser flåden.
Der har været en stigning i antallet af piratangreb på det seneste.
Somaliske pirater skabte kaos på mange skibsruter fra omkring 2008 til 2018.
Men i en periode var der ingen angreb, indtil der sent sidste år igen kom meldinger om angreb.
Siden november har der været over 20 kapringer eller forsøg på kapringer i Adenbugten og i havet ud for Somalia østkyst, viser data fra EU’s maritime sikkerhedscenter for området. Det skrev nyhedsbureauet Reuters tidligere på ugen.
Kilder inden for det maritime område forklarer ifølge Reuters, at pirater måske har set en mulighed for at genoptage aktiviteterne på grund af mindsket sikkerhed omkring skibstrafikken.
Samtidig kan det være, at de drager fordel af det kaos, der er opstået som følge af houthiangrebene fra Yemen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk fregat skal på mission, der er noget ud over det sædvanlige
