Title: Indiske_statsborgere_strømmer_til_Danmark_for_at_a
Date: 2024-01-27
Article Type: Danmark
Author: Indiske medarbejdere er i høj kurs på det danske arbejdsmarked. Det viser tal fra Dansk Arbejdsgiverforening.

Antallet af indiske medarbejdere i Danmark er syvdoblet i løbet af de seneste 15 år, viser en opgørelse, som Dansk Arbejdsgiverforening (DA) har lavet. I oktober 2008 var der 1.038 fuldtidsbeskæftigede med indisk statsborgerskab, mens tallet i oktober 2023 var steget til 7.507, fremgår det af opgørelsen.
Inderne er dermed i dag blandt de otte største nationaliteter blandt internationale medarbejdere i Danmark. De har samtidig overhalet både antallet af tyrkiske og kinesiske statsborgere, der er her for at arbejde. Øverst på listen ligger Polen med 36.812 fuldtidsbeskæftigede efterfulgt af Rumænien med 25.091 og Sverige, der har 16.885 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere i Danmark til og med oktober 2023.
Flertallet af inderne, der kommer til Danmark og arbejder, har job, der forudsætter en høj uddannelse. Hele 70 procent af de indiske medarbejdere har nemlig et job, der kræver, at man har »viden på højeste niveau«, lyder det fra Dansk Arbejdsgiverforening. Det gælder for eksempel job som programmører, ingeniører eller forskerstillinger på universiteter. Det vil sige, at de fleste har høj indkomst og kommer til Danmark gennem beløbsordningen. Ifølge en analyse fra Iris Group og HBS Economics vil Danmark i 2030 mangle 22.000 it-medarbejdere.
Erik Simonsen, som er vicedirektør i Dansk Arbejdsgiverforening, peger på, at en stigning i antallet af indere, der kommer til Danmark for at arbejde, er meget positivt:
»Det er vældig godt for Danmark, at vi får nogle kompetente mennesker til landet, som arbejder. De sørger for at nogle af de problemer, vi har med mangel på medarbejdere, bliver afhjulpet i et mindre omfang«.
Regeringen har tidligere på ugen meldt ud, at op mod 1.000 social- og sundhedshjælpere fra tredjelande, altså lande uden for EU, skal have nemmere ved at få job i Danmark. Der skal samtidig rekrutteres sundhedspersonale fra Indien og Filippinerne for at hjælpe det danske sundhedssystem, hvis der kan laves en aftale med landene om det, lød det.
»Jeg tror, det er klogt, som regeringen allerede har taget hul på, at se på at lave aftaler med lande, hvor der er god sandsynlighed for, at de kan komme i beskæftigelse i Danmark«, lyder det fra Erik Simonsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil hente 1.000 sosu-hjælpere fra tredjelande
Regeringen vil hente asiatisk arbejdskraft til sygehuse og ældrepleje
