Title: Indien_gør_klar_til_verdens_største_demokratiske_v
Date: 2024-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Premierminister Narendra Modis hindu-nationalistiske parti står til at vinde en tredje regeringsperiode.

Indien, som er verdens største demokrati, indleder et nationalt parlamentsvalg den 19. april.
Det oplyser valgkommissionen i New Delhi lørdag.
Valget vil blive afsluttet den 6. juni.
Premierminister Narendra Modis hindu-nationalistiske parti er klar favorit til at vinde en tredje regeringsperiode.
Op mod en milliard mennesker - omkring 970 millioner - er registreret som vælgere, og der blive åbnet over en million stemmesteder ved den gigantiske begivenhed, som strækker sig over syv uger.
Der ventes at blive registreret omkring 2.400 politiske partier op til valget.
Indien har over 1,4 milliarder indbyggere, og det overhalede sidste år Kina som verdens mest befolkningsrige land.
Valget bliver først og fremmest et opgør mellem to store blokke. På den ene side er der premierminister Narendra Modi og det hindu-nationalistiske parti Bharatiya Janata, BJP, og hans regionale allierede. De står over en stor alliance bestående af mere end en snes oppositionspartier.
Meningsmålinger tyder på, at den 73-årige Modi vil forblive ved magten i en tredje regeringsperiode. Hvis det sker vil det være historisk. Tidligere er det kun Jawaharlal Nehru, Indiens uafhængighedshelt, som har regeret i tre perioder.
Modi og hans allierede har allerede ført en intens valgkamp i gennem adskillige måneder, selv om valgets datoer ikke har været kendt.
Premierministeren har fløjet rundet i landet næsten dagligt for at lancere nye projekter og forklaret regeringens politik. Under Modi er Indien blevet den hurtigst voksende store økonomi i verden, og landet har investeret i mange kæmpestore projekter.
Under Modi har hinduismen fået en ny rolle, og der er opstået mange nye spændinger mellem hinduer og muslimer - ikke mindst i forbindelse med nedrivninger af moskéer, som er blevet erstattet med nye store hindutempler.
/ritzau/AFP
ritzau
