Title: Indlagt_modkørende_bilist_anholdt_Kvindelig_bilis
Date: 2024-04-24
Article Type: Danmark
Author: En mand er varetægtsfængslet på en særligt bestyrket mistanke om, at han er skyldig i uagtsomt manddrab.

Artiklen er opdateret klokken 16.37
En kvinde mistede onsdag morgen livet i en alvorlig trafikulykke i Midtjylland, hvor hun og en anden bilist kørte frontalt ind i hinanden.
Det skete på Rute 13 ved Nørre Snede, der ligger lidt over 30 kilometer vest for Horsens.
Den anden part - en 34-årig mand, der bor på Udrejsecenter Kærshovedgård - er onsdag blevet varetægtsfængslet in absentia i sagen.
Det oplyser anklagerfuldmægtig Linda Bork Pedersen, som mødte i grundlovsforhøret i Retten i Herning, til Ritzau.
At han er fængslet in absentia betyder, at han ikke selv var i retslokalet under grundlovsforhøret.
Det var han ikke i stand til, da han er indlagt på hospitalet som følge af dødsulykken. Derfor havde forsvarsadvokaten heller ikke fået talt med ham inden retsmødet.
Forsvareren oplyste derfor i grundlovsforhøret, at hans klient nægtede sig skyldig i sigtelsen, der lyder på uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Den 34-årige havde desuden fået inddraget førerretten, og umiddelbart efter ulykken viste en test, at han var påvirket af cannabis. Det skriver TV Midtvest, der var til stede under retsmødet.
Manden er desuden sigtet i en anden færdselssag. Den 5. marts i år blev han stoppet af politiet for at have kørt aggressivt i sin røde Suzuki og presset de øvrige bilister.
En test viste der ifølge TV Midtvest, at han var narkopåvirket, og han blev derfor sigtet for at have kørt i narkopåvirket tilstand.
Dommeren har onsdag fængslet manden af hensyn til retshåndhævelsen. Det kræver, at der er en særligt bestyrket mistanke om, at manden er skyldig i den rejste sigtelse.
Manden er som udgangspunkt blevet varetægtsfængslet i fire uger, men så snart han er i stand til at møde i retten, skal der berammes et nyt retsmøde, hvor der skal tages stilling til fængslingen.
ritzau
