Title: Indstillingerne_tikker_ind_»Det_er_en_god_anledning_til_at_sige_tak«
Date: 2023-03-10
Article Type: Undervisningsprisen
Author: En svend, der gjorde alle fordomme til skamme, og en gymnasielærer, der har vendt undervisningen til noget helt specielt. Politikens Undervisningspris er stadig åben for indstillinger.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
I lidt over to uger har man kunnet indstille en dygtig underviser. Det har 608 personer i skrivende stund gjort. Det vækker glæde hos Politikens uddannelsesredaktør, Jacob Fuglsang, stifteren af Undervisningsprisen.
»Hver enkelt indstilling gør jo nogen glade, og det er hele pointen med prisen«, siger han.
Vanen tro hylder Politikens Undervisningspris lærere, der gør en forskel for deres elever på grundskoler, gymnasier og erhvervsuddannelser.
Fakta
Indstil en underviser
Indstil din kandidat
til Politikens Undervisningspris senest 21. marts på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen. Alle – elever såvel som forældre, kolleger eller andre – kan indstille en underviser.
Både enkeltpersoner og teams
kan indstilles. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Der er tre kategorier:
grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, hvor man også kan indstille en mester eller svend fra en læreplads.
Men 608 indstillinger giver ikke helt 608 indstillede. For nogle lærere er blevet indstillet mere end én gang. Faktisk er fransk- og arabisklærer Kader Maikal fra Aarhus Gymnasium blevet indstillet af hele 44 forskellige elever. En af dem skriver:
»Jeg har gået i skole i over 10 år og har aldrig glædet mig så meget til en time som hans«.
Som noget nyt er det også muligt at indstille lærere fra blandt andet den forberedende grunduddannelse (FGU). Lærer Memet Ahmad fra FGU Aarhus har fået syv indstillinger. En af hans elever sætter stor pris på, at Memet Ahmad lagde mærke til, at eleven havde en dårlig dag.
»Memet gjorde virkelig en indsats for at sætte sig i mit sted og give mig nogle gode råd, så jeg kunne få det bedre«.
Ud over at indstille undervisere af den slags, der står ved tavlen eller smartboardet, kan man indstille en læremester eller svend, som har gjort tiden i lære ekstra god. Det har svend Kim Jensen gjort.
»Da jeg kom i lære som vvs-energispecialist i slutningen af 2016, havde jeg mange fordomme om svende i byggebranchen. Men Kim gjorde alle de fordomme til skamme. Han behandlede mig fra dag 1, som var jeg en god ven«, skriver lærlingen.
Sidste år kom der 1.621 indstillinger, og Jacob Fuglsang er sikker på, at panelerne er klar til at læse mindst lige så mange igennem i år.
»Man skal indstille, fordi det er en god anledning til at sige tak. Undervisningsfaget er ikke et fag, der har tradition for at fejre sig selv. Men når undervisningsprisen uddeles, kan man mærke, hvor meget anerkendelsen betyder«, siger han.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Der uddeles i alt ni priser ved prisfesten i Pressen i Politikens Hus 16. maj. Sidste år vandt Karina Smed, lærer på Skolecenter Hirtshals, hovedprisen i kategorien for grundskolerne. I sin tale lagde hun ikke skjul på, at det var »helt vildt«.
»Alle de skønne unger. At de sætter ord på og siger, hvad jeg gør. Det er det største skulderklap for mig. Så egentlig vil jeg sige kæmpe tak til 5. b«.
Du er har frem til 21. marts klokken 23.59 til at indstille den dygtige lærer, du sikkert har i tankerne. Alle indstillingerne kan findes på
politiken.dk/indstil
, hvor du også kan indstille en lærer eller læremester.
Stine Kærgaard Nissen
fortsæt med at læse
En mangel i Undervisningsprisen blev påpeget på Twitter: Nu åbnes ny kategori
Han var lige ved at droppe ud, men så kom han i lære hos ham fra ’I hus til halsen’
»Du er verdensmester i trivsel og klasseledelse«:
Vinderne af Politikens Undervisningspris kåret
