Title: Indsamling_Kyiv_trues_af_dommedag
Date: 2022-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Voldsom advarsel fra Kyivs borgmester. Politikens indsamling passerer tre millioner kroner.

Michael Jarlner
International kommentator
Kære læser.
Nu begynder man for alvor at mærke, hvordan kombinationen af et smadret energinet og en accelererende vinter får panikken til at brede sig rundt om i Ukraine.
Sådan gør du
Indsamling til Ukraine
Politiken
samler frem til 31. december ind til civile ukrainere, der denne vinter trues af varme-, vand- og strømmangel.
Pengene
går til varme soveposer, termoundertøj, små brændeovne, powerbanks og elgeneratorer.
SMS
: Send 150 kroner ved at skrive
Ukraine
til nummer 1416.
MobilePay
: Vælg selv beløb og send til nummer 245001 eller brug QR-koden.
Bankoverførsler:
Vælg selv beløb og betal via Nordjyske Bank. Reg. nr.: 9033. Konto-nr.: 1059440.
Husk
at skrive ’Ukraine’ i tekstfeltet.
Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko, advarer direkte om en forestående dommedag, hvis det lykkes russisk militær at smadre den ukrainske hovedstads strøm-, vand- og varmeforsyning, mens vinterkulden er nede i minus 15 grader.
»Vi kan ende med en dommedag, som var det en Hollywood-film«, siger Vitalij Klytjko i et interview med nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge borgmesteren har russiske bomber allerede dræbt 152 civile og ødelagt 678 bygninger siden Ruslands invasion 24. februar. Men vinteren kan altså ende som en mindst lige så stor trussel.
For som Vitalij Klytjko siger til Reuters: »Kyiv har ikke nok opvarmede beskyttelsesrum til at rumme 3,6 millioner mennesker i tilfælde af et blackout, så folk må være parate til at evakuere, hvis situationen forværres«.
De 500 varmestationer, der indtil nu er etableret, er langt fra at dække behovet i så stor en by.
Så det er en dyster baggrund, Politiken samler ind på. Men det er netop derfor, vi gør det. Og I læsere føler helt tydeligt alvoren, for I har alene siden mandag indsamlet over tre millioner kroner til civile ukrainere. Helt præcist: 3.276.747 kroner på fire dage. Mange tak!
Vi diskuterer løbende situationen med foreningen Bevar Ukraine, som er dem, vi samarbejder med. De har købt og bestilt de første elgeneratorer, ovne og termoundertøj og sender snart den første hjælp af sted.
Bevar Ukraine er desuden ved at afsøge vores muligheder for at få endnu kraftigere elgeneratorer af sted end først planlagt, fordi situationen mange steder er så alvorlig, som Vitalij Klytjko skitserer i Kyiv. Vi vil fortælle mere om det i den kommende tid.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
Mange ukrainere får afslag på ophold, fordi de forlod Ukraine for tidligt
