Title: Indstillingsperioden_er_slut._Maske_naede_en,_du_kender,_at_komme_med_i_puljen_
Date: 2023-03-24
Article Type: Undervisningsprisen
Author: I en måned har man kunnet indstille en lærer eller læremester til Politikens Undervisningspris. Se her, om en, du kender, er blevet indstillet.

Stine Kærgaard Nissen
Journalist
Hele 1.305 elever, forældre, kollegaer og andet godtfolk har sat ord på tanker om, hvorfor deres lærer eller læremester kan noget særligt, når de skal give deres viden videre.
I en måned har det nemlig været muligt at indstille til Politikens Undervisningspris, som hvert år hylder gode undervisere.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Gymnasieeleverne er særligt glade for deres lærere, for i den kategori er der kommet hele 793 indstillinger. Ole Nisbeth på STX Campus Bornholm er en af dem. Hans elever har indstillet ham for at være en energisk underviser, der formår at motivere sine elever. Det er en cadeau at være blevet indstillet, synes han.
»Jeg har verdens bedste arbejde uanset hvad, men selvfølgelig er det også rart at vide, at eleverne værdsætter min undervisning«.
Derudover er der kommet 304 indstillinger af lærere i grundskolen og 164 indstillinger på erhvervsuddannelser.
I år er det desuden blevet muligt at indstille dygtige undervisere, der ikke falder inden for de tre hidtidige kategorier. Det gælder blandt andet den forberedende grunduddannelse (FGU) og ungdomsuddannelse for unge med særlige behov (STU). Her er der blevet indstillet 44 lærere.
En af dem er Memet Ahmad, der er matematiklærer på FGU Aarhus. Indstillingerne vækker glæde, for det betyder meget for ham at danne en relation til sine elever og gøre en forskel for dem. Han er »megastolt« over at være blevet indstillet, siger han.
»Som underviser er jeg vant til at bedømme eleverne og sætte karakterer på deres udvikling. Nu er rollerne vendt på hovedet, og det er fedt«, siger Memet Ahmad.
Han tror, det er naturligt gerne at ville anerkendes for sit arbejde, og vil derfor rigtig gerne vinde prisen. Vinderne af prisen får udover anerkendelsen en pengesum. Der er tre hovedpriser a 75.000 kroner og 6 særpriser af 25.000 kroner.
En af særpriserne er lærepladsprisen, som går til en læremester eller en svend, der er god til at lære håndelaget fra sig og derfor har gjort tiden i lære ekstra god. Kim Jensen fra Gistrup VVS lidt uden for Aalborg er blevet indstillet for at gøre sin tidligere lærlings, Sebastians, fordomme om svende i byggebranchen til skamme, og i stedet behandle ham som en ven.
Det er en bekræftelse i, at man gør noget rigtigt, når man bliver indstillet, fortæller Kim Jensen.
»Man bliver stolt, det gør man da. Det må man gerne blive nogle gange«, siger han.
Inden vinderne kåres 16. maj, skal to paneler for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelser læse de 1.305 indstillinger igennem og snævre feltet ind til en række nominerede.
Du kan se, hvem der ellers er indstillet ved at klikke ind på ’Danmarkskortet’
pol.dk/undervisningsprisen
.
Stine Kærgaard Nissen
fortsæt med at læse
Hun vil hellere stå på en scene end være til eksamen. Alligevel tog hun læreruddannelsen som 45-årig
Han kunne give den gode skideballe til en ung Martin Johannes Larsen
Han var lige ved at droppe ud, men så kom han i lære hos ham fra ’I hus til halsen’
