Title: Indsat_idømmes_forvaring_for_drabsforsøg_med_tilsp
Date: 2024-09-13
Article Type: Danmark
Author: Det var drabsforsøg, da en indsat i Enner Mark Fængsel angreb en fængselsbetjent med en tilspidset tandbørste.

Et enigt nævningeting ved Retten i Horsens har fredag kendt en 26-årig mand skyldig i forsøg på manddrab på en fængselsbetjent i Enner Mark Fængsel.
Den dømte, der hedder Ekrem Yavuz, idømmes forvaring.
Det oplyser retten på sin hjemmeside.
Den 26-årige planlagde angrebet, som skete med en tilvirket tandbørste i februar 2023.
I sin celle spidsede Ekrem Yavuz tandbørsten med en blyantspidser. Herefter medbragte han den på en gårdtur for at overfalde fængselsbetjenten.
Fængselsbetjenten gjorde modstand og afværgede flere af stikkene med sin arm, står der beskrevet i anklageskriftet.
Det endte med, at tandbørsten knækkede, mens den sad i halsen på fængselsbetjenten.
Ekrem Yavuz har ifølge Horsens Folkeblad erkendt, at han stak betjenten flere gange i halsen, men det var kun grov vold, har han sagt og nægtet sig skyldig i den mere alvorlige anklage om drabsforsøg.
Retten har dog fundet bevist, at det var et drabsforsøg.
Videoovervågning og vidneforklaringer har ifølge Horsens Folkeblad været med til at overbevise retten om, at den indsatte ville have fortsat angrebet, hvis ikke tandbørsten var knækket i halsen på fængselsbetjenten, som også formåede at skubbe den indsatte væk.
Retten i Horsens fulgte anklagemyndigheden og idømte Ekrem Yavuz forvaring. Det er en indespærring på ubestemt tid, som særligt farlige personer kan idømmes.
I forvejen er Enner Mark Fængsel, hvor overfaldet fandt sted, et lukket fængsel med en meget høj grad af sikkerhed.
Men under sin varetægtsfængsling i denne sag er den 26-årige blevet overflyttet til Sikringsafdelingen - også kendt som Sikringen - i Slagelse.
Afdelingen huser landets farligste kriminelle, som ikke kan sidde i et almindeligt fængsel.
Retslægerådet har vurderet, at den 26-årige efter episoden er blevet sindssyg.
Derfor krævede anklagemyndigheden, at han skal være anbragt på Sikringen, ind til forvaringen kan fuldbyrdes. Den påstand fulgte et enigt nævningeting.
Fængselsbetjenten blev af de tre juridiske dommere tilkendt godtgørelse for en længere sygdomsperiode efter overfaldet og godtgørelse for den krænkelse, som angrebet indebar.
Ekrem Yavuz har anket dommen til landsretten.
Kriminalforsorgen ser frem til, at sagen får en afslutning.
»Overfaldet var meget ulykkeligt for den medarbejder, som blev overfaldet, og det har påvirket kolleger i hele Kriminalforsorgen«, skriver Kriminalforsorgen i en kommentar.
Kriminalforsorgen peger blandt andet på, at man siden overfaldet blandt andet har etableret mulighed for indkøb af tandbørster af bøjeligt gummi.
ritzau
