Title: Influencer_risikerer_fængsel_for_ytringer_om_Hamas
Date: 2024-02-15
Article Type: Danmark
Author: Torsdag starter den første sag om billigelse af Hamas-angreb. Tiltalen er rejst mod en 26-årig influencer.

En 26-årig influencer delte en video i perioden mellem den 7. oktober og 13. oktober 2023 på sin snapchatprofil, hvor han udtalte sig om Hamas’ angreb i Israel den 7. oktober 2023.
Men ytringerne i videoen er efter anklagemyndighedens opfattelse strafbare, og derfor er manden siden blevet tiltalt for billigelse af terror.
Torsdag skal sagen behandles ved Københavns Byret.
Det er ifølge anklageskriftet ytringer som ’Der bor folk dernede, som stadig ikke er blevet flækket. Men 250 stykker, det er ikke helt dumt’, der fik Statsadvokaten i København til at rejse tiltale mod influenceren.
»Ytringerne er fremsat via en profil på Snapchat, og dermed har de kunnet udbredes til en større kreds af følgere«, har statsadvokat Lise-Lotte Nilas tidligere sagt.
På profilen havde den 26-årige mand mere end 80.000 følgere. Det fremgår af anklageskriftet, hvor påstanden lyder på fængselsstraf.
Det er den første sag om billigelse af Hamas-angrebet, der skal behandles ved retten. I alt er der rejst fire tiltaler om billigelse af angrebet den 7. oktober 2023.
Her blev gæster på festivalen Supernova i Israel angrebet af Hamas. Omkring 260 personer blev dræbt, mens andre blev taget som gidsler.
Ifølge anklageskriftet er det angrebet på festivalen, som influenceren henviser til i sin video.
Ved angrebet den 7. oktober 2023 blev omkring 1200 dræbt og 3000 blev såret, da militante Hamas-folk krydsede grænsen mellem Gaza og Israel og gik til angreb på både soldater og civile. Samtidig blev der affyret raketter fra Gaza mod Israel.
Der er i alt oprettet 67 sager hos politiet om mulig overtrædelse af paragraffen vedrørende billigelse af terror i forbindelse med angrebet. Det har justitsminister Peter Hummelgaard (S) tidligere oplyst på et samråd.
Tallene er opgjort til den 31. januar 2024.
51 af sagerne er fortsat under efterforskning. Her er der rejst sigtelse i syv af dem. Derudover er 11 sager blevet henlagt.
ritzau
