Title: Inflation_og_elpriser_i_Sverige_tog_et_dyk_i_oktober
Date: 2022-11-15
Article Type: Økonomi
Author: Den svenske inflation er faldet til 9,3 procent fra septembers 9,7, men grøntsager og benzin er blevet dyrere.

Artiklen er opdateret kl. 9.08.
Inflationen i Sverige tog et mindre dyk i oktober, viser de seneste tal fra Sveriges statistiske bureau (SCB) ifølge det svenske nyhedsbureau TT og Aftonbladet. Inflationen i Sverige lå i oktober på 9,3 procent.
»Det er et fald fra september, hvor inflationen var på 9,7 procent«, skriver SCB i en pressemeddelelse.
Samtidig faldt også elpriserne med næsten 24 procent fra september til oktober. De ligger dog fortsat højt.
»Elpriserne er gået ned i oktober, men ligger fortsat højere end sidste år«, siger Sofie Öhman, prisstatistiker ved SCB, i en pressemeddelelse ifølge Aftonbladet.
Det er dog ikke sikkert, at den lavere inflation reelt kan mærkes hos de svenske forbrugere. Priser på brændstof og fødevarer er blevet ved med at stige. Det gælder særligt for grøntsager og ikkealkoholiske drikke, skriver TT.
Den svenske inflation ligger lavere end den danske. De seneste tal fra Danmarks Statistik viser, at forbrugerpriserne i oktober var 10,1 procent højere, end de var i samme måned sidste år. Den tilsvarende stigning i september var 10 procent. I begge tilfælde er prisstigningerne ikke set højere siden november 1982.
Det er i Danmark primært årlige prisstigninger på el, fødevarer, gas og brændstof, som driver den høje inflation.
Ifølge Kim Blindbæk, der er seniorøkonom i Sydbank, er den svenske inflation fortsat tårnhøj og højere end Riksbankens mål for inflationen.
»Selv om inflationen aftager i oktober, kan Riksbanken endnu ikke ånde lettet op. Vi hæfter os nemlig ved, at inflationen fraregnet energi stiger langt mere end ventet«, skriver Kim Blindbæk i en skriftlig udtalelse.
Den økonomiske situation betyder, at Riksbanken formentlig igen vil hæve renten.
»Vi forventer, at Riksbanken hæver renten med 0,75 procentpoint til 2,5 procent på rentemødet den 24. november. Det vil bringe renten i Sverige op i det højeste niveau siden 2008«, udtaler Kim Blindbæk.
I slutningen af oktober hævede den danske nationalbank den toneangivende rente med 0,60 procentpoint til 1,25 procent.
Når renten sættes op, er det et forsøg på at bekæmpe de markante prisstigninger. Når renten ryger i vejret, bliver det dyrere at låne penge, og dermed lægges der en dæmper på efterspørgslen.
ritzau
fortsæt med at læse
Frank Hvid Petersen:
Fire faktorer afgør den lurende økonomiske nedturs størrelse
Inflationen fortsætter opad  – økonom kalder dagens tal forfærdeligt
»Kulsort svensk finanslov« får hård kritik
