Title: Inflationen_er_tilbage_under_to_procent
Date: 2024-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Danmarks Statistik har opgjort inflationen i juni til 1,8 procent. Det er 0,4 procentpoint mindre end i maj.

Efter at have taget et pænt spring opad i maj er inflationen i Danmark tilbage under to procent.
Danmarks Statistiks opgørelse af forbrugerprisindekset viser, at priserne i juni var 1,8 procent højere end for et år siden.
Dermed falder inflationen med 0,4 procentpoint i forhold til maj-tallene.
Højere priser på elektricitet og husleje er klart den vigtigste kilde til højere priser sammenlignet med sidste år.
Det skyldes blandt andet, at elafgiften var suspenderet i de første seks måneder af 2023 i modsætning til i dag, hvor afgiften er tilbage på elregningen.
Men også tjenesteydelser i form af kulturoplevelser, restauranter og transport er blevet dyrere.
En lang række varer, herunder tøj, alkohol og kommunikation koster stort set det samme, mens møbler og husholdningsudstyr er billigere i dag end for et år siden.
Den såkaldte kerneinflation, hvor man trækker energi og ikke-forarbejdede fødevarer ud af regnestykket, er opgjort til 1,3 procent.
Både kerneinflationen og den samlede inflation er altså under de to procent, som Den Europæiske Centralbank har som sit langsigtede mål.
Men Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank, har en forventning om, at inflationen igen vil stige de kommende måneder.
»Bortset fra elprisen regner vi med, at inflationen vil få lidt mere fart på i de kommende måneder, ikke mindst fordi lønstigningerne dårligt kan undgå at smitte af på forbrugerpriserne«, vurderer han.
Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, forventer af samme årsag en inflation på omkring tre procent ved årsskiftet.
Han bider mærke i, at de høje lønstigninger på omkring fem procent, som mange har oplevet, kommer på et tidspunkt, hvor der er kommet gang i økonomien i gen, og hvor beskæftigelsen fortsætter med at stige.
»Det øger selvsagt risikoen for en lønprisspiral og udviklingen bør derfor også følges tæt«, skriver han i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Robust arbejdsmarked fortsætter med at sætte rekord
