Title: Inflationen_falder_igen_Kan_fa_betydning_i_overenskomstforhandlinger
Date: 2023-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen faldt til 7,7 procent i januar. Det kan gøre lønforhandlingerne på det private arbejdsmarked lettere, vurderer arbejdsmarkedsforsker.

Thomas Flensburg
Journalist
Inflationen i januar var på 7,7 procent, hvilket er et fald på et procentpoint i forhold til december, viser nye tal fra
Danmarks Statistik
. Det er i høj grad priserne på el, som lægger en dæmper på inflationen.
Inflationstallene er godt nyt for forhandlingerne om overenskomster.
Der forhandles i øjeblikket overenskomster for 600.000 privatansatte i for eksempel industrien, og her har forhandlerne blikket stift rettet mod dagens inflationstal. Da forhandlingerne blev indledt i begyndelsen af januar, gav topforhandler for lønmodtagerne, formand for Dansk Metal Claus Jensen udtryk for, at han håbede, at reallønstabet kunne indhentes i løbet af 2 til 3 år.
Finansministeriets statistikudvalg opgjorde kort før jul reallønstabet til 5,2 procent sidste år, og i december 2022 var inflationen på 8,7 procent.
»Det letter på trykket på forhandlerne, at inflationen i januar falder. Det handler om troen på, at reallønstabet kan indhentes i løbet af to til tre år«, siger centerleder Søren Kaj Andersen fra forskningsinstituttet Faos ved Københavns Universitet.
»Der er nogle grupper på arbejdsmarkedet – især lavtlønnede – som er blevet hårdt ramt af den høje inflation og dermed faldende realløn. Når inflationen nu falder, er mulighederne for at lave en overenskomstaftale, der sikrer en genopretning af reallønnen bedre«, siger Søren Kaj Andersen, der ikke aflyser risikoen for en storkonflikt.
»Det afhænger af den samlede pakke, om lønmodtagerne vil stemme ja til en ny overenskomst«, siger Søren Kaj Andersen, som også peger på afskaffelsen af store bededag som en faktor.
De fleste økonomer er enige om, at dagens fald i inflationen blot er et led i et mere langvarigt fald.
I Dansk Industri (DI) glæder cheføkonom Allan Sørensen sig over, at inflationen aftager for tredje måned i træk, uden at kommentere de igangværende forhandlinger om nye overenskomster.
»Det er primært prisstigninger fra første halvdel af 2022, som er årsag til, at inflationen fortsat er høj. Der er gode nyheder, når vi ser på den månedlige prisudvikling over de seneste måneder. Det samlede prisindeks har ligget på et stabilt niveau de seneste fire måneder, siger Allan Sørensen og uddyber:
»Fortsætter priserne på det aktuelle niveau, vil inflationen falde ret kraftigt i de kommende måneder. Priserne på energi, råvarer og fragt er faldet over det seneste halve år. Den stærke krone er samtidig med til at holde priserne på import nede. Prispresset er aftaget, og det vil hjælpe med at tæmme inflationen«, siger cheføkonomen, der vurderer, at inflationen vil lande på 2-3 procent i slutningen af 2023.
En anden økonom vurderer, at det ikke er muligt at sikre reallønsfremgang for lønmodtagerne i år.
»De igangværende overenskomstforhandlinger er i forvejen vanskelige«, siger cheføkonom Thomas Søby fra Ingeniørforeningen IDA:
»Regeringens forslag om afskaffelse af store bededag har i den forbindelse ikke været hjælpsom, og med så høj inflation, som vi stadig ser, så bliver det overordentlig vanskeligt at nå resultater, der gør det muligt at skaffe en positiv reallønsudvikling i 2023. Derfor kan det også vise sig meget svært at få stemt en aftale hjem«.
Den såkaldte kerneinflation, hvor energi og ikkeforarbejdede fødevarer ikke er med, lå på 6,6 procent i januar, hvilket er uændret i forhold til december. Det er ifølge Danmarks Statistik blandt andet priserne på restaurant- og cafébesøg, nye biler, møbler og boligudstyr, der holder kerneinflationen oppe.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
