Title: Ingen_har_gjort_det_før_Minds_of_99_spiller_tre_d
Date: 2023-09-22
Article Type: Musik
Author: Bandet The Minds of 99 annoncerer nu ekstrakoncert på nationalstadionet i København.

Hitbandet The Minds of 99 er ustoppelige.
Bandet afholder i forvejen koncerter i Parken den 21. og 22. juni 2024 og tilføjer nu også sankthansaften, den 23. juni til listen.
Billetterne til de første to koncerter blev udsolgt ’i nærmest samme øjeblik, de kom i salg’, fremgår det af en pressemeddelelse fra Live Nation Denmark.
Det er aldrig sket før, at nogen dansk eller international artist har spillet tre koncerter i Parken i træk.
Ifølge Ulrik Ørum fra Live Nation er det den store interesse fra bandets følgere, der har resulteret i, at de nu kan annoncere endnu en koncert.
»Da de to første koncerter blev udsolgt med det samme, spurgte The Minds of 99 deres følgere, om der var et behov for en tredje koncert. Det kan vi konstatere, at der i den grad er«, siger han i pressemeddelelsen.
»Tilmeldingerne til ventelisten taler sit tydelige sprog. Derfor har vi brugt de sidste uger på at undersøge muligheden for at lave en ekstrakoncert, og det er glædeligt for os at kunne annoncere, at det kan lade sig gøre at imødekomme behovet«, siger han.
Niels Brandt, der er forsanger i bandet, er beæret over, at så mange har skrevet sig på ventelisten, og at det kan lade sig gøre at lave en koncert mere.
»Og så håber vi bare, at alle, der har skrevet, at de ikke nåede at få billetter til de første to koncerter, kan komme til denne her«, siger han i pressemeddelelsen.
Ifølge et opslag på bandets facebookside får folk, der har skrevet sig på venteliste til de første to offentliggjorte koncerter, en forlomme til at købe billetter til den tredje koncert.
Der bliver i første omgang sat 35.000 billetter i salg til ekstrakoncerten d. 23 juni. Denne koncert forventes at starte ca. 20:00, en time tidligere end de to første koncerter.
Det officielle billetsalg starter fredag d. 29. september kl. 10.00 via Ticketmaster.
Venteliste-presale starter dog allerede tirsdag d. 26. september kl. 10.00.
Kultur@pol.dk/Ritzau
