Title: Ingen_havde_fortalt_Andreas_Odbjerg_om_flyveturen_
Date: 2024-03-02
Article Type: Simon Lund, tekst
Author: 

Det skulle være de store armbevægelsers tid. Andreas Odbjerg havde endelig fået succes.
Så popmusikeren rykkede til Sydfrankrig for at indspille det næste album. Og for at
udleve drømmen om den frie og vilde kunstner.
Men ingen havde fortalt ham om flyveturen hjem. Ingen.
P
å Times Square i New York vil der om en uge hænge et stort billede af Andreas Odbjerg.
Det er en del af en Spotify-kampagne, der skal vise streamingtjenestens globale båndbredde.
Hos Spotify er de glade for Andreas Odbjerg, der med mere end 700.000 månedlige lyttere er en af de absolut mest streamede musikere i Danmark. Derfor har de udvalgt ham til at hænge i hjertet af New York.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

Ikke fordi Andreas Odbjerg skal til at erobre staterne som en anden Kim Larsen.
»Men det er sjovt at tænke på«, siger Andreas Odbjerg, »at mit ansigt skal hænge der«.
Vi står i en helt anden grå dansk virkelighed på Nordvestsjælland, hvor den danske popmusiker har et sommerhus – og opholder sig det meste af tiden.
Her er ingen svimlende lysreklamer, men tomme isbutikker og en alt-mulig-café ved navn Den Blå Ged.
Engang var det et spillested, hvor netop Kim Larsen og C.V. Jørgensen har spillet. Nu er det mest en sommerlands-kulisse, der venter på, at det myldrende liv vender tilbage.
»Men jeg tror egentlig, at jeg foretrækker det sådan. Mennesketomt«, siger Odbjerg.
Langt fra New York. Langt fra travlheden i København. Langt fra al den opmærksomhed, der følger med, når man er blevet landskendt og lige skal sunde sig over, at man har udgivet sit andet album, ’Un Hommage’. Som netop har fået begejstrede anmeldelser stort set hele vejen rundt.
»Jamen, det er her, jeg skriver sange med mine venner, har familien til middag og nok er mest sammen med Sabrina. Vi er jo blevet gift siden sidst!«, siger Odbjerg.
»Mit sommerhus er mit gemmested«.
Hvis man nu skulle få den opfattelse, at Andreas Odbjerg kun lever et afsondret liv i ensomhed, tager man fejl. Han er af natur et socialt dyr.
Folk kommer og går, mens vi sidder i køkkenet. Hans feriegæstende ven Troels kører til købmanden, Sabrina vender hjem.
Og imens fylder Odbjergs lette brise af en fynsk dialekt rummet med betragtninger om at være i sine følelsers vold. Med citater fra Peter Bastians ’Ind i musikken’. Med nøje forklaringer om at finde inspiration i D’Angelos
’Brown Sugar’
.
Eller han fortæller en anekdote om dengang, han sad inde i stuen ved siden af og skrev ’Håber din kæreste dør’ sammen med Ida Laurberg og hendes producere – til Laurbergs kommende album.
»De blev ved med at skære min idé om klaveret ud, jeg blev ved med at sætte den tilbage igen«, griner Odbjerg.
Andreas Odbjerg er gavmild med sig selv. Han sigter musikalsk altid mod stjernerne, syder af ambitioner og stopper ved detaljer, men han involverer sig også for fuld kraft. I verden omkring sig.
Da jeg på et tidspunkt spørger, om sommerhuset ligger tæt på Veddinge Bakker, bekræfter han begejstret med et »ja, det var her Tour de France-feltet kørte forbi!«.
Og så snakker han ellers om sin store passion uden for musik: cykelløb.
»Vi rejser jo rundt i verden for at opleve dem«, siger Odbjerg, »i år er målet at komme til Amstel Gold Race i Holland og VM i Zürich«.
Når Andreas Odbjerg skal falde til ro om aftenen, sætter han gerne et cykelløb på tv.
»Lyden af roterende helikopterblade og snurrende cykeleger er den smukkeste lyd i verden. Det kan køre hele natten, mens jeg falder i søvn«.
Og hvis der bliver et par timer tilovers i den musiker-travle dag, spiller han ’Pro Cycling Manager’ på computeren.
Det har han gjort siden 2007 med både venner og folk, han møder online. Og i efteråret inviterede han nogle af dem op til sommerhuset for at spille en hel weekend.
»Der var en to-tre stykker, som jeg kun kendte fra nettet, og de troede, at jeg jokede med, at jeg var Andreas Odbjerg«, fortæller han, »så de blev godt overraskede, da de dukkede op herude, og jeg så stod og tog imod«.
Den historie indkapsler meget godt viben her. I selskab med Odbjerg og hans nærmeste får man hurtigt en fornemmelse af, at døren til hans hjem og hjerte står åben. Eller i hvert fald altid på klem.
Da jeg mødte Andreas Odbjerg for tre år siden, stod han lige foran sit helt store gennembrud med debutalbummet ’Hjem fra fabrikken’.
Han var 34 år og havde siden teenagetiden rodet rundt
med sine ambitioner om at blive popmusiker.
Der var meget rod. Han havde både været en festband-institution på Fyn og forgæves forsøgt sig i ’X Factor’.
Men som han i 2022 sang på ’Hvad skal verden med sådan en som mig’, er der nogen, der har brug for at gå en længere omvej for at komme frem.
Fordi de også
liiiige
skal lære at gå på hænder undervejs.
Og efter en tur forbi musikkonservatoriet og en erkendelse af, at man skal sørge for at have publikum med, hvis man vil føre an i popmusikkens dans, eksploderede Andreas Odbjerg for alvor et sted mellem 2021 og 2022, mellem Tobias Rahim-samarbejdet ’Stor mand’ og debutalbummet.
Odbjergs popularitet spændte fra albummets 1980’er-opstemte titelsang til balladen ’I morgen er der også en dag’, som blev citeret på gravstene og sunget til begravelser.
»Dét er følelsen af at lykkes for mig, når nogen kan bruge det på den måde. Det er, som om det retfærdiggør det, jeg laver, at jeg i det hele taget er her på jorden«, siger Odbjerg.
Senest har sangen ’Benny’ om mænd, der glemmer at passe på sig selv og tage temperaturen på deres egen psyke, fået beskederne til at tikke ind hos Andreas Odbjerg. Den ligger lige nu
nr. 1 på radio-hitlisten
.
»Og hvis jeg skulle vælge mellem den betydning for folk på den ene side eller pengene på den anden, så havde jeg valgt betydningen«.
Han tøver. For Odbjerg har godt styr på sin økonomi.
»Eller mere præcist: Hvis jeg kunne have en middelklasseindkomst på sådan 35.000 kr. og leve af det, og så få min musik til at give mening for folk, så havde jeg valgt det frem for at tjene så mange penge, som jeg har gjort de sidste par år«.
Med flotte priser, høje salgstal, radiohits og udsolgte spillesteder kan Odbjergs succes da også mærkes økonomisk. Så da han skulle i gang med det nye album, slog han stort brød op.
»Jeg havde den her forestilling om, at det skulle være et helt album inspireret af fransk yé-yé-pop. Det skulle have en elegant følelse af sangeren Francoise Hardy og skuespilleren Brigitte Bardot, være mere simpelt, mere luftigt«, siger Odbjerg.
»Så vi lejede et stort hus i Sydfrankrig!«.
Andreas Odbjerg var der i tre uger i 2022. Allerede på andendagen var ideen om den lækkert flirtende franske yé-yé-pop fra 1960’erne blevet en spændetrøje, han ikke kun være i. Det blev for stilrent, og Andreas Odbjerg er sprælsk og festlig.
Også når arbejdsdagen er slut.
Da jeg kort hilste på ham over et Zoom-opkald det efterår, var han i stor hvid hat på vej ud i den lune franske aften for at finde et sted at spise. Men smilet var ikke så ubesværet, som det kan være.
»Frankrig var en rigtig god fest. Men der er ikke mange sange fra den tur på det nye album«.
Uge for uge fik Odbjerg ellers fløjet dygtige producere og sangskrivere ned til villaen. Ret hurtigt stod det dog klart, at han glemte at gøre plads til sine egne pauser.
Folk kom i skiftehold og gav nærmest hinanden highfives i døren, når et frisk hold rykkede ind og straks åbnede en flaske vin.
»Ligesom i musikken er pauserne lige så vigtige, som det er, hvor der sker noget. Jeg kunne næsten ikke være sammen med mennesker mere i den sidste uge«.
Han kigger sig omkring i sommerhuset i Nordvestsjælland, hvor flere sange er skrevet. Og fortæller, at nogle af de bedste er skrevet i en fast døgnrytme, hvor han arbejder 10-16, en kold januardag, »helt appelsinfri«, og så tager hjem og spiser om aftenen og får sovet.
På sit andet album hylder Andreas Odbjerg både sine venner og alle de musikalske genrer, han er rundet af. Fra bossanova og funk til 1980'er pop og opera.
På sit andet album hylder Andreas Odbjerg både sine venner og alle de musikalske genrer, han er rundet af. Fra bossanova og funk til 1980'er pop og opera. Foto: Benjamin Krog
»Turen til Frankrig lærte mig, at det er en utopi, at man tager ned til et palæ og har det så vildt, og samtidig skriver sit vildeste værk«, siger Odbjerg.
Det er en rockstjernedrøm, der bliver romantiseret bagefter. Hvis man hedder The Rolling Stones.
»Hvis jeg skulle have været i Sydfrankrig i to år, havde jeg jo fået skrumpelever og var nok heller ikke blevet færdig«, siger han og tilføjer:
»Der er heller ikke rigtigt nogen, der fortæller, hvor socialt presset man er. Og hvor hård flyturen hjem er«.
I flyet på vej hjem fra Sydfrankrig strålede træthedens angst ud i hele Andreas Odbjergs krop.
»Ja, der var lige en meget lang time undervejs«, siger han.
Men da jeg nævner, at han under andre af vores tilfældige møder de seneste par år har talt om angst og udmattelse, stopper han i samtalen.
»Det er godt, at vi generelt taler om angst og vores psykiske helbred«, siger Odbjerg, »men jeg vil ikke være en popstjerne, der siger, han får angst af at være popstjerne«.
Og her stopper Odbjerg helt op. Han leder efter balancen i det, han siger.
For Andreas Odbjerg anerkender fuldt ud, at andre musikerkollegaer kan døje med de psykiske følger af overvældende opmærksomhed og konstant præstationspres.
Men i Odbjergs optik kan man lige så godt få angstanfald, hvis man er nyuddannet skolelærer og skal navigere gennem et kaos af børn, ambitioner og krævende forældre. Eller et hvilket som helst andet job.
»Jeg tror ikke, det er specielt forbundet med underholdningsbranchen, eller det med at blive kendt«, siger Odbjerg.
»Og i det her tilfælde var det jo min egen skyld. Jeg havde drukket vin hver dag i tre uger. Jeg havde stort set ikke sovet!«.
Andreas Odbjerg var længe om at finde melodien i sit liv som musiker. Men for tre år siden brød den 36-årige fynbo igennem med albummet 'Hjem fra fabrikken' og blev en af Danmarks mest populære popstjerner.
Andreas Odbjerg var længe om at finde melodien i sit liv som musiker. Men for tre år siden brød den 36-årige fynbo igennem med albummet 'Hjem fra fabrikken' og blev en af Danmarks mest populære popstjerner. Foto: Benjamin Krog
På samme måde var det også Odbjerg selv, der havde sluppet grebet om rattet hen over sin første store sommertour det år.
»Ja, jeg begyndte jo med alkoholfri øl, men allerede efter den første koncert, skulle vi jo fejre, at det var gået godt«.
Én våd aften fører hurtigt til dårlig søvn, og så sidder musikerne der i et backstagelokale efter lydprøverne og venter:
»Det står jo vin over det hele«.
Sommeren efter var der mere styr på nattesøvnen. Og det kommende års koncerter, der skal nå sit klimaks i Royal Arena i 2025, er planlagt, så der er tid til pauser.
»Om man så har brug for body-sds eller en personlig træner, så skal alle blive bedre til at passe på sig selv«.
Ordene hopper og danser ud af munden på Andreas Odbjerg, når han fortæller om sine nye sange.
Om samarbejdet med nogle af albummets gæstestjerner. Om hans og skuespilleren Emma Sehested Høegs fælles kærlighed til gamle danske film, som Ove Sprogøe i
’Sommer i Tyrol’
, der førte til deres revy-agtige duet ’Svært at være fantastisk’.
Eller hvordan Knud Romer har skrevet den tyske tekst til albummets opera-nummer ved at klippe fra gamle tyske digte, der er forældet for ophavsrettighederne.
»Og nu har han skabt et nyt værk og dermed fået ophavsrettighederne. Det er ren punk-aktivisme«.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

Men når det kommer til selv at have en klar mening om det ene eller det andet i samfundet, trækker Andreas Odbjerg sig lidt.
Jeg påpeger, at den nye sang ’Bare en lille diagnose’ med åbningslinjerne: »Fejler jeg noget alvorligt? Eller er jeg bare lidt speciel«, godt kan lyde som en stikpille. Til et samfund, hvor alle har travlt med at mærke efter indeni og har fået et stigende diagnosebehov for at få ro.
»Jamen, her er det nok, at jeg ser mig selv mere som en slags sofistikeret hofnar«, siger Odbjerg og fortsætter:
»En, der får folk til at grine, og så smider en bold op i luften, de selv må gribe. Det er ikke min opgave at mene noget«.
Han siger, at folk i stedet bør finde en Lone Frank-podcast om mental sundhed, hvor der tales om, at en del diagnoser måske kan skiftes ud med en erkendelse af, at livet også kan være hårdt.
»Det er ikke noget, jeg er ekspert i. Og jeg ville aldrig stille op til en snak om alt muligt i ’Deadline’. Kun hvis det handlede om noget musikpolitisk, jeg ved noget om«.
»I stedet skriver jeg sange. Og hvis de kan prikke lidt til begge sider, er det også en måde, de kan lykkes på«.
Samtidig vil Andreas Odbjerg heller ikke være den der musiker, der ikke tør sige noget som helst.
»Så kan man jo lige så godt bare stikke tungen ud ad vinduet«.
Og er der noget, Andreas Odbjerg vil undgå, er det at blive intetsigende og kedelig. Hans store frygt her i dagene, inden ’Un Hommage’ udkommer, er, at folk kalder det en gentagelse eller begynder at tabe interessen undervejs.
»Folk må gerne blive provokeret og forvirret af mine sange. Bare de ikke keder sig«.
Det er to år siden, at Odbjerg var i Sydfrankrig, og han har ikke haft tid til at holde ferie siden. Hvis ikke han har været ude at spille, har han været i gang med at gennemarbejde hver eneste sang. Som altid dybt nede i detaljen.
»Og det håber jeg, at folk også lægger mærke til. Som min producer, Ole Bjørn, sagde om sangen ’Ufo Uber’ er det hans svendestykke med over 250 spor i mixet«.
En yé-yé-sang har typisk en 3-4 spor. Bare for at minde Odbjerg om, at han er ankommet til et helt andet sted, end han rejste ud efter.
Men nu har han hele sit liv været vant til omveje. Og lige nu har han en mere dansk end fransk kulturkamp at kæmpe. For Odbjerg handler hans popsange også om at udfordre tidens hitlistemusik.
Sammen med sit faste hold og alle de andre musikere på albummet, vil han vise, at man kan have titaniske ambitioner, lade mennesker spille instrumenterne og synge med rum til små fejl. At man både kan tage vilde chancer og samtidig ramme de fleste danskere i hjertekulen.
»En yngre Andreas havde helt sikkert sagt: Fuck anmeldelserne! Det er bare folket, vi skal ramme«, siger Odbjerg, »vi skal lave noget, man kan danse til!«.
»I dag vil jeg også gerne skubbe til hele samtalen om popmusik. Mens jeg får folk til at danse«.
Et kvalitetsfilter, der allerede har fået ham til at overveje, hvor mange album, han egentlig skal ende med at udgive.
»Jeg håber ikke, jeg bliver sådan en, der bare udgiver alt, hvad jeg skriver. Kender du det, at man kigger ud over en musiker eller et bands diskografi, og så kommer der pludselig det der dyk?«.
Lige nu tænker han, at en fem virkelig gode album er perfekt. Og ikke livsopslugende.
»I mange år går man og drømmer om frihed og det frie liv som kunstner. Det er i virkeligheden alt andet end frit, når man er på den klinge, hvor jeg er lige nu«.
Oprindeligt var Andreas Odbjergs plan, at det andet album skulle skrives i Sydfrankrig og være inspireret af fransk 1960'er-pop. Han endte med at skrive flere sange i sit danske sommerhus, hvor det stak af i alle retninger.
Oprindeligt var Andreas Odbjergs plan, at det andet album skulle skrives i Sydfrankrig og være inspireret af fransk 1960'er-pop. Han endte med at skrive flere sange i sit danske sommerhus, hvor det stak af i alle retninger.   Foto: Benjamin Krog
Tekst og speak:
Simon Lund
Foto:
Benjamin Krog
Tekstredigering:
Nadine Beth Nielsen.
Korrektur:
Kim Reisz
Områderedaktør, digital tilrettelæggelse og lydproducer:
Anders Godthjælp Nielsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
