Title: Instruktører_pa_stribe_trækker_sig_fra_vigtig_film
Date: 2023-11-16
Article Type: Film og tv
Author: Diskussion om et banner til fordel for den palæstinensiske sag har fået et hav af dokumentarfilmmagere til at trække sig fra stor festival i Amsterdam.

Emil Bergløv
Reporter
Mindst 18 filmskabere har trukket sig fra den prestigiøse filmfestival International Documentary Filmfestival Amsterdam (IDFA) efter uenigheder om, hvordan man skal tale om situationen mellem Israel og Gaza.
På filmfestivalens åbningsaften havde demonstranter taget et banner med til filmfestivalen med påskriften ’From the river to the sea, Palestine will be free’.
Efter hændelsen sendte IDFA en
pressemeddelelse
ud, hvor festivalen fordømte det »sårende slogan, skrevet på banneret af demonstranterne«:
»Vi mener ikke, at dette slogan bør bruges på nogen måde og af nogen som helst længere«.
Det kontroversielle ved sloganet er den første del, der refererer til to geografiske lokationer. ’The river’ er Jordanfloden og ’the sea’ er Middelhavet, og mellem de to vande ligger i dag Israel og de palæstinensiske selvstyreområder i Gaza og på Vestbredden.
Mange tolker derfor sloganet som et argument for, at Israel ikke skal eksistere som stat. En hollandsk domstol har faktisk lige
forholdt sig til udsagnet
i en sag, hvor en aktivist var blevet meldt til politiet for at opfordre til vold mod jøder ved at bruge udsagnet. Dommeren afgjorde, at sloganet er rettet mod staten Israel og dermed ikke opfordrer til vold jøder, hvorfor udsagnet er inden for rammerne af ytringsfriheden.
Efter den første pressemeddelelses fordømmelse blev den, fordømmelsen, mødt af fordømmelse.
Det skete blandt andet fra det palæstinensiske filminstitut, der i en
pressemeddelelse
oplyste, at de trak alle film fra konkurrencerne, og at alle deltagere trak sig fra arrangementer.
»Som arrangører, filmskabere og medlemmer af publikum nægter vi at samarbejde med en festival, der er involveret i institutionel vold og censur«, lyder det.
I samme pressemeddelelse hedder det, at det viste slogan er »et ikonisk solidaritetsslogan, der forestiller sig et samlet, ligestillet land for palæstinensere af alle trosretninger, der minder om tiden før Nakba«.
Ordet nakba, der betyder katastrofe, er det udtryk, der bliver brugt af arabere, der boede i det område, der i dag er Israel, før statens oprettelse i 1948, om fordrivelsen fra deres tidligere bosteder.
Som reaktion på fordømmelsen af fordømmelsen har IDFA udsendt endnu en pressemeddelelse. I denne opfordrer de til en øjeblikkelig våbenhvile i Gaza.
»Hos IDFA tror vi på livets værdi og på den universelle drøm om en fredelig verden. Vi respekterer smerten og de kæmpe tab på både den palæstinensiske og israelske side af den igangværende konflikt. Vi står side om side med familierne til alle ofre og fordømmer alle former for drab«,
skriver de
.
Ifølge filmmediet
filmmakermagazine.com
har 18 deltagere valgt at boykotte filmfestivalen. De siger, at de trækker sig i solidaritet med de palæstinensiske filmmagere eller i protest over filmfestivalens fordømmelse af banneret på åbningsaftenen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
»Boykot TV 2 Nyhederne«:
Journalist bliver lagt for had for sin dækning af krigen
