Title: Inters_drømmestart_blæser_Simon_Kjær_og_AC_Milan_o
Date: 2023-05-10
Article Type: Sport
Author: Inter overrumplede AC Milan med to hurtige mål, og Simon Kjær og holdkammeraterne kunne ikke svare igen.

11 minutter.
Så lang tid skulle Inter bruge på at sætte lokalrivalen AC Milan på plads, da de to italienske storklubber onsdag mødtes på deres fælles stadion, San Siro.
Edin Dzeko og Henrikh Mkhitaryan scorede hver et mål, da Inter blæste Simon Kjær og resten af AC Milan ud af banen i kampens indledning.
AC Milan kom bedre med i anden halvdel af første halvleg og efter pausen, men kom aldrig tilbage efter den forfærdelige start og tabte 0-2.
Dermed ser det sort ud for den danske landsholdsanfører og holdkammeraterne før returopgøret i Champions Leagues semifinale.
Allerede efter otte minutter var den gal for AC Milan.
Edin Dzeko havde placeret sig bag ryggen på Davide Calabria i forbindelse med et hjørnespark, og da bolden nærmede sig, stak den bosniske skarpretter foden frem og flugtede kuglen i kassen med indersiden.
AC Milan virkede omtumlede og kunne slet ikke dæmme op for Inters aggressive offensiv. Bare tre minutter efter det første mål sov AC Milans defensiv igen.
Federico Dimarco satte fart på kanten og spillede bolden ind foran feltet til en fremstormende Henrikh Mkhitaryan, som pludselig var helt fri i feltet. Med stor koldblodighed passerede han Mike Maignan til 2-0.
Derefter ramte Hakan Çalhanoglu stolpen, og Simon Kjær begik et straffespark, som dog blev annulleret. Men det lignede en kamp, der kunne ende i en nedsabling.
Så skidt gik det imidlertid ikke. AC Milan fik styr på den defensive struktur og spillede offensivt mere og mere modigt, som kampen skred frem.
Små seks minutter inde i anden halvleg kom Junior Messias pludselig til en stor chance i højre side af feltet, men sparkede bolden langt forbi mål.
AC Milan blev skubbet frem af sine tilhængere, som på grund af hjemmebanefordelen udfyldte størstedelen af tilskuerpladserne på det fælles stadion. Og værterne kom tættere og tættere på mål.
Kort efter at Simon Kjær blev udskiftet efter en time, sparkede Sandro Tonali bolden på stolpen. Men mål fik AC Milan aldrig.
Returopgøret spilles tirsdag i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
