Title: Inter_slar_ærkerival_og_vinder_sit_mesterskab_numm
Date: 2024-04-22
Article Type: Sport
Author: Selv om AC Milan pressede på til sidst, vandt Inter og tog det italienske mesterskab for 20. gang i historien.

Inter er tilbage på tronen af italiensk fodbold.
Mandag aften vandt klubben fra Milano med 2-1 over lokalrivalen AC Milan, som i dagens anledning havde hjemmebanefordel på de to holds fælles stadion.
AC Milan kæmpede hårdt for en udligning i slutminutterne, som blev præget af skærmydsler og flere røde kort. Men Inter holdt føringen og skød dermed festen i gang.
Sejren betyder, at Inter med fem kampe tilbage af sæsonen er 17 point foran netop AC Milan i toppen af Serie A, og derfor kan klubben ikke hentes.
Inter vandt senest det italienske mesterskab i 2021 og kan nu prale af i alt 20 mesterskaber, hvilket betyder, at klubbens spilletrøjer fremover prydes af to stjerner over logoet.
AC Milan spillede for at holde sig i live i mesterskabsjagten, og værterne var tændte. De kom bedst ud af starthullerne, og allerede inden der var gået ti minutter, farede spillerne fra de to ærkerivaler i flæsket på hinanden.
Det var således en ganske hæsblæsende første halvleg, men selv om AC Milan kom bedst i gang, var det Inter, der efter 18 minutter bragte sig på mesterskabskurs.
Benjamin Pavard forlængede et hjørnespark, og inde foran mål kom den 36-årige forsvarsspiller Francesco Acerbi stormende og headede bolden over stregen.
Lautaro Martínez fik kort tid derefter en kæmpe chance for at bringe Inter på 2-0, men den ellers så scoringsvante angriber ramte helt forkert, da bolden havnede hos ham i en helt fri position foran mål.
AC Milan var ikke helt tæmmet. Både Rafael Leao og Davide Calabria sendte Yann Sommer på overarbejde i Inter-målet, men ind ville bolden ikke.
I stedet bragte Inter sig tættere på mesterskabet kort inde i anden halvleg. Med en maskeret afslutning fra kanten af feltet scorede Marcus Thuram ved foden af den ene stolpe til 2-0.
Franskmanden har været en af de bærende kræfter for Inter i denne sæson, og scoringen mandag var nummer 12 i Serie A-sæsonen.
Længe så det ud til, at Inter skulle køre sejren komfortabelt i hus, men det blev lige en anelse for komfortabelt.
Med ti minutter igen af den ordinære spilletid reducerede AC Milan. Fikayo Tomori kom først frem til en ripost lige foran mål og scorede i det tomme net.
AC Milan pressede derefter meget hårdt på, og Pavard måtte blandt andet sparke væk på stregen, men Inter holdt føringen hele vejen.
ritzau
fortsæt med at læse
Palæstina får taletid på Fifa-kongres: Vil udelukke Israel
