Title: Intern_undersøgelse_afslører_brist_forud_for_atten
Date: 2024-09-20
Article Type: USA
Author: Lokale politimyndigheder havde kommunikationsproblemer forud for formodet attentatforsøg på Donald Trump i juli, konkluderer Secret Service i intern rapport.

Lokale politimyndigheder havde problemer med kommunikationen, og det hæmmede Secret Services indsats forud for det formodede attentatforsøg på den tidligere amerikanske præsident Donald Trump i juli, viser en ny rapport fra Secret Service, der selv har iværksat en intern undersøgelse, skriver nyhedsbureauet AP.
Rapporten beskriver en lang række spildte muligheder for at stoppe den bevæbnede mand, der åbnede ild mod Trump fra et tag den 13. juli ved et vælgermøde i Butler i Pennsylvania, hvor Trump blev såret i øret af et skud.
Sammen med rapporten, der er offentliggjort fredag, er en erklæring fra Secret Services fungerende direktør, Ronald Rowe Jr.
»Det er vigtigt, at vi stiller os selv til regnskab for fejlene den 13. juli, og at vi bruger erfaringerne til at sikre, at vi ikke laver en lignende missionsfejl igen«, siger han i erklæringen.
Rapporten udkommer, samme dag som Repræsentanternes Hus enstemmigt har stemt ja til et lovforslag om at øge Secret Service-beskyttelsen af præsidentkandidater. Det skal nu til afstemning i Senatet. Lovforslaget blev fremsat den 23. juli – 10 dage efter det formodede attentatforsøg mod Donald Trump 13. juli. En af Trumps tilhængere blev dræbt, før gerningsmanden blev skudt.
Søndag fandt endnu et formodet attentatforsøg sted på Trumps golfbane i Florida. Her blev gerningsmanden set og anholdt, før han nåede at affyre et skud. Trump har givet den demokratiske præsidentkandidat, Kamala Harris, og præsident Joe Biden skylden for episoderne med henvisning til deres »retorik« om, at han bringer demokratiet i fare. Både Biden og Harris fordømte mordforsøgene, og Biden opfordrede Kongressen til at skaffe flere ressourcer til Secret Service.
United States Secret Service er en amerikansk sikkerhedstjeneste og forbundspoliti. Secret Service sørger for præsidentkandidaters, den nuværende præsidents og vicepræsidents, alle tidligere præsidenters samt deres familiers sikkerhed. Har man varetaget embedet som USA’s præsident, er man således beskyttet for livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistænkt bag forsøg på angreb på Trump sigtet efter våbenlov
Sikkerhedsekspert:
»Truslen kan også hurtigt eskalere mod Harris. For vi aner jo ikke, hvordan republikanerne ser på det her«
Trump efter skud på golfbane:
»Jeg vil aldrig overgive mig!«
