Title: Interessen_for_boligkøb_stiger_i_slutspurten_mod_n
Date: 2023-11-14
Article Type: Bolig
Author: 2023 har kurs mod det laveste antal lånetilbud, men interessen for boligkøb er steget siden sidste år.

Borgernes appetit på at købe bolig stiger for anden måned i træk, viser tal fra Finans Danmark, som er interesseorganisation for den finansielle sektor.
I oktober er der blevet indhentet 3.109 lånetilbud til køb af ejerboliger og sommerhuse. Det er 12 procent flere end for et år siden.
»Den stigende interesse kan skyldes, at det nye boligskattesystem træder i kraft 1. januar 2024. Det betyder, at man skal nå at købe en bolig inden denne dato, hvis man vil nå at få en eventuel skatterabat«, siger Peter Jayaswal, direktør for realkredit og ejendomsfinansiering i Finans Danmark, i en pressemeddelelse.
Den stigende interesse kommer, efter at antallet af lånetilbud ellers ramte bunden i begyndelsen af 2023. Særligt på grund af høje renter. Det samlede antal lånetilbud fra realkreditinstitutterne til både boligejere og virksomheder er fortsat lavt. I alt er der givet 15.544 lånetilbud, hvilket er et historisk lavt antal.
Privatøkonom Brian Friis Helmer fra Arbejdernes Landsbank pointerer i en skriftlig kommentar, at antallet af lånetilbud er sendt helt i dørken.
»2023 har direkte kurs mod det laveste antal lånetilbud i mindst 27 år. Intet tyder på, at det skulle blive ændret i de kommende par måneder«, lyder det fra ham.
Ingen af årets 10 måneder har budt på over 20.000 lånetilbud om måneden. Oktober er ingen undtagelse. Lægger man de 10 måneder i året sammen, er der afgivet i alt 145.210 lånetilbud. Det er 46 procent færre end samme tid sidste år, påpeger privatøkonomen.
Peter Jayaswal fra Finans Danmark forklarer det fortsat lave niveau med, at renterne stadig er på et noget højere niveau, end danskerne havde vænnet sig til i årene 2019 til 2021.
»Dette kan gøre det sværere at have råd til at købe en ny bolig«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Nøjes du stadig med 0 pct. i rente af din opsparing, selv om renten er steget? Du er sandsynligvis pænt ligeglad
Nu kan du se din forskudsopgørelse:
Boligejernes nettoløn kan falde med 1.000 kroner om måneden
Kæmpe rentegevinst er et »hold kæft-bolsje« til boligejere, der har grund til at klage over vurderinger
