Title: International_domstol_udsteder_arrestordre_pa_Putin_og_Ruslands_kommissær_for_børns_rettigheder
Date: 2023-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Krigen i Ukraine har fået Den Internationale Straffedomstol til at udstede en arrestordre på Vladimir Putin og Maria Lvova-Belova, som er Ruslands kommissær for børns rettigheder, for Ruslands deportationer af ukrainske børn.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Den Internationale Straffedomstol (ICC) har udstedt en arrestordre på Ruslands præsident, Vladimir Putin, som følge af krigen i Ukraine, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Domstolen beskylder den russiske præsident for at være ansvarlig for krigsforbrydelser begået i Ukraine. Den russiske regering har gentagne gange afvist at stå bag krigsforbrydelser og at have målrettet angreb mod civile.
ICC har fredag også udstedt en arrestordre på Maria Lvova-Belova, som er Ruslands kommissær for børns rettigheder.
Efterforskere fra FN sagde torsdag, at Ruslands omfattende deportationer af ukrainske børn til områder under russisk kontrol er en krigsforbrydelse.
Den Internationale Straffedomstol blev oprettet i 2002 til at tage sig af krigsforbrydelser. Det er den første permanente internationale domstol for krigsforbrydelser, forbrydelser mod menneskeheden og folkedrab.
ICC er baseret på det såkaldte komplementaritetsprincip. Det vil sige, at en sag kun bliver taget op af domstolen, hvis de nationale myndigheder i det land, hvor en forbrydelse potentielt er begået, ikke selv har evnen eller viljen til at retsforfølge.
Rusland er ikke medlem af ICC og anerkender ikke domstolen. Flere andre lande – herunder USA – er heller ikke en del af ICC. Det betyder, at Rusland uden konsekvenser kan afvise at udlevere Putin til ICC, der ligger i hollandske Haag. Derfor anses domstolens arrestordrer også i vid udstrækning som værende symbolske.
Den ukrainske præsidents stabschef, Andrij Jermak, siger fredag, at arrestordren er det første skridt i forhold til at stille Putin til ansvar.
»Den Internationale Straffedomstol har udstedt en arrestordre på Putin. Det her er kun begyndelsen«, skriver han på sociale medier ifølge AFP.
Ritzau
