Title: Internt_notat_afslører_Regeringens_politik_kan_fa
Date: 2023-11-09
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen lægger op til at hæve prisen på nikotinprodukter, og det kan føre til flere rygere, viser notat.

Regeringens kommende forebyggelsesplan mod blandt andet rygning kan føre til, at
flere personer bliver rygere
, skriver Jyllands-Posten, der er i besiddelse af et internt regeringsnotat.
Der er lagt op til i den aftale om forebyggelse, der ifølge avisen ventes præsenteres fredag, at prisen på nikotinprodukter skal stige, mens prisen på cigaretter ikke stiger. Det ventes ifølge Skatteministeriet at få flere til at skifte fra nikotinposer til cigaretter, og derfor kalkulerer aftalen med en øget skatteindtægt fra salg af cigaretter.
»En højere afgift på nikotinposer indebærer en vis substitution til cigaretter. En afgiftsforhøjelse svarende til en prisstigning på 12 kroner for en typisk dåse nikotinposer skønnes at give et positivt bidrag til provenuvirkningen på cirka 25 millioner kroner fra øget cigaretforbrug«, står der ifølge Jyllands-Posten i det interne notat fra 3. november.
Skønnet er behæftet med betydelig usikkerhed, lyder det videre.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V), der forhandler forebyggelsesplanen, bekræfter, at det kan få »afledte konsekvenser« med en afgiftsændring.
Hun betoner også den betydelige usikkerhed i skønnet og siger videre i et skriftligt citat til avisen, at regeringen er nødt til at reagere på »afhængighedsskabende og sundhedsskadelige« nikotinprodukter.
Mange af Folketingets partier ønsker en højere pris på cigaretter. Men allerede i midten af oktober kunne en række partier og regeringen fortælle til Ritzau, at det var stærkt usandsynligt med en prisstigning i forebyggelsesplanen. Det er simpelthen for dyrt for statskassen.
Hæver man pakkeprisen fra de nuværende 60 kroner til 100 kroner, som også et flertal i befolkningen ifølge en Epinion-måling ønsker, vil det koste statskassen 5 milliarder kroner i tabt skatteprovenu. Årsagen er øget grænsehandel og fald i forbrug.
Partierne i oppositionen fik at vide, at de skulle finde de fem milliarder kroner et andet sted, hvis en højere pakkepris skulle med i aftalen.
Ifølge Jyllands-Posten indeholder den kommende aftale andre greb som øget kontrol af salg af tobaks- og nikotinprodukter. Der skal også indføres forbud mod salg af produkterne i »sportshaller, svømmehaller, diskoteker og barer«.
ritzau
fortsæt med at læse
Monika Rubin må opgive sit cigaretønske
Professor:
»Det er virkelig ærgerligt. Vi ved, at de to forslag vil være effektive«
