Title: Inter_slar_Milan_og_er_klar_til_Champions_League-f
Date: 2023-05-16
Article Type: Sport
Author: Efter endnu en sejr over Milan i semifinalen er Inter klar til sin første Champions League-finale siden 2010.

Inter er klar til sæsonens Champions League-finale, der spilles i Istanbul 10. juni.
Det blev en kendsgerning, da returkampen i den rent italienske semifinale endte 1-0 til Inter over Milan på San Siro.
Inter havde vundet den første kamp på samme stadion med 2-0 og vinder dermed samlet med 3-0.
Det er sjette gang, at Inter er i finalen i Europas fineste klubturnering. Senest var i 2010, da klubben vandt trofæet for tredje gang. Milan var senest i finalen i 2007, hvor Liverpool blev slået.
Milano-derbyet er kendt som et af de største lokalopgør, men det blev aldrig det helt store sus onsdag aften målt på kvalitet og spænding, og Milan havde ikke evnerne til at levere et comeback.
Simon Kjær var udeladt af Milans startopstilling, og selv om han så ud til at være på vej ind efter godt en time, fik han ikke spilletid.
Kampen begyndte faktisk livligt, og allerede efter ti minutter tilspillede Milan sig den store chance, som for alvor kunne have skabt spænding.
Fra ti meters afstand midt for mål afsluttede Brahim Díaz dog for svagt, og keeper André Onana kunne redde.
I forhold til den første kamp havde Milan angriberen Rafael Leao tilbage fra en skade, og kort før pausen viste han prøve på sin gennembrudskraft.
Sæsontopscoreren sled sig fri i feltet, men hans afslutning strøg lige forbi den ene opstander.
Inter kontrollerede dog generelt kampen godt og kom også til sine forsøg, men helt store blev chancerne sjældent.
Efter pausen havde Milan svært ved at skabe chancer, og i stedet satte Inter sagerne helt på plads med godt et kvarter tilbage.
Indskiftede Romelu Lukaku fandt Lautaro Martínez, der sparkede bolden ind i det korte hjørne til 1-0.
Det kunne Milan ikke svare tilbage på. Holdet befinder sig i en svær periode, mens Inter mødte formstærk op, og den tendens blev der ikke lavet om på tirsdag.
Onsdag findes Inters finalemodstander, når Manchester City tager imod Real Madrid i den anden semifinales returkamp efter 1-1 i det første møde.
Ritzau
