Title: Invasive_streptokokker_har_kostet_35_danskere_livet_–_2_af_dem_er_under_15_ar
Date: 2023-03-03
Article Type: Sundhed
Author: På få måneder har invasive tilfælde af streptokokker kostet 35 personer livet. Herunder to børn under 15 år.

Invasive tilfælde af streptokokker har siden december kostet mindst 35 danskere livet, oplyser Statens Serum Institut (SSI) til TV 2. Blandt de døde er to børn under 15 år,
skriver TV 2.
Siden december har SSI observeret en kraftig stigning i tilfælde med Gruppe A-streptokokker. Herunder også en øget forekomst af de invasive tilfælde.
Det er tilfælde, hvor streptokokker har spredt sig og forårsaget alvorlige tilstande såsom blodforgiftning.
Streptokokker
Streptokokker
er en af de almindeligste årsager til infektioner hos mennesker. Gruppe A-streptokokker (GAS) forekommer hos mange mennesker som en del af den normale hudflora og i svælget uden at gøre skade. De kan imidlertid forårsage en lang række infektioner:
Almindelige infektioner, som streptokokker gruppe A kan forårsage:
Alvorlige infektioner, som streptokokker gruppe A kan forårsage:
Kilde:
Sundhed.dk
Infektion af Gruppe A-streptokokker er i langt de fleste tilfælde en mild infektion. Det rammer oftest børn og kan være halsbetændelse, skarlagensfeber eller børnesår. Det er sjældent, at en infektion fører til alvorlig sygdom eller død.
Flere og flere danskere har i en periode på tre måneder været inficeret. Antallet så ud til at toppe i januar, men i februar lå niveauet af infektioner fortsat langt over det normale niveau, vurderer SSI over for TV 2.
Allerede før nytår opfordrede SSI alle læger
til at være særligt opmærksomme på streptokok-infektioner
, da der i løbet af efteråret var set en stor stigning i en række lande omkring os. Særligt i Storbritannien har de kostet mange menneskeliv, også blandt børn.
SSI gentog sin advarsel i januar, hvor afsnitsleder og afdelingslæge hos SSI Peter Henrik Andersen
over for Politiken kaldte udviklingen bekymrende
og opfordrede alle til at være opmærksomme på, »at der er en større risiko for at blive smittet med streptokokker lige nu«.
Han opfordrede samtidig til at huske at vaske hænder og i det hele taget have fokus på hygiejne.
»Generelt er det jo godt at tænke på de tiltag, der gør, at man nedsætter risikoen for, at man får infektioner. Det er dem, vi kender fra corona: At man er god med håndhygiejnen og undgår at komme hænder i øjne og mund, så man undgår at smitte sig selv, hvis man har bakterier på hænderne«, sagde han.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
SSI opfordrer alle læger til at holde øje med streptokok-infektioner
