Title: Investorer_anker_frifindelse_af_Thomas_Borgen
Date: 2022-12-12
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere topchef i Danske Bank blev i byretten frifundet for et erstatningskrav på 2,4 milliarder kroner.

En gruppe internationale investorer hiver nu forhenværende Danske Bank-topchef Thomas Borgen i retten for anden gang. Det belgiske konsulenthus Deminor, der kører sagen på vegne af investorerne, har således valgt at anke den erstatningssag, som de tabte ved Retten i Lyngby i november i år, hvor erstatningskravet lød på omkring 2,4 milliarder kroner, skriver mediet FinansWatch.
Erstatningssagen mod Thomas Borgen udspringer af sagen om bankens filial i Estland, hvor kriminelle i årevis hvidvaskede milliarder. Investorerne mener at have tabt penge, fordi banken ikke med det samme orienterede markedet om den mulige hvidvask og undlod at tage de nødvendige skridt. 8. november blev Thomas Borgen frifundet af tre enige dommere ved Retten i Lyngby.
I et skriftligt svar til Ritzau bekræfter Thomas Borgens advokat, Peter Schradieck, at sagen er anket.
»Vi er overraskede og ærgerlige. Vi havde selvfølgelig håbet, at sagen nu var forbi med så tydelig en dom fra tre enige dommere«, skriver advokaten.
Nogle af de 74 investorer har dog valgt ikke at anke sagen. Det gælder blandt andet norske Oljefondet, der via Norges Bank havde krævet knap 1,3 milliarder kroner i erstatning ved Retten i Lyngby.
»Vi har noteret os, at en række af investorerne, herunder Norges Bank, ikke længere er en del af søgsmålet, men jeg har ikke yderligere kommentarer«, lyder det i Peter Schradiecks svar til Ritzau.
Advokat Kasper Westberg fra Elmann Advokatpartnerselskab, der repræsenterer Deminor, har ikke ønsket at kommentere sagen, og samme melding kommer fra Deminor, skriver FinansWatch.
ritzau
fortsæt med at læse
Bundlinjen:
Hvidvask er ulovligt, men i Danske Bank får ingen ansvaret
Politikens erhvervskommentator:
»Nogle må jo stå til ansvar, hvidvaskningen er ikke foretaget af sig selv«
Søik frafalder sigtelser mod tre Danske Bank-topchefer
