Title: Invitation_Kom_med_Ibyens_Brevkasse_til_den_minds
Date: 2024-02-13
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen giver dig en håndfuld anbefalinger til din uge i København.

Louis Raaschou
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i indbakken ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Lyt!
Ingen Valentinsdag uden kærlighedsskrupler og -spørgsmål, men det er der selvfølgelig råd for.
Ibyens Brevkasse fejrer nemlig 5 års fødselsdag på årets største kærlighedsdag
, hvor brevkasseredaktør og kærlighedsdoktor Felix Thorsen Katzenelson onsdag aften står i spidsen for ikke bare ét, men to paneler, der vil hjælpe gæsterne gennem kærlighedens kattepiner.
Det hele sker i
Pressen i Politikens Hus
og kulturpersonlighederne, der skal hjælpe med at lette de romantiske bekymringer, er serieskaber, podcastvært og musiker
Lasse Dein
, radiovært
Mathias Helt
, journalist
Lotte Thorsen
, forfatter
Tine Høeg
og radiovært, satiriker mm.
Helin Erdem
. Aftenens bedste spørgsmål præmieres med en stor selvkærlighedspakke, og så er der også mulighed for at blive klogere på sin personlighed og følelser, når
håndlæseren Krumme
kigger forbi. Billetten koster 90 kr. for abonnenter og 120 kr. for ikke-abonnenter, dørene åbner kl.18.30 og første panelsnak skydes i gang klokken 19.30. Vi glæder os til at se dig!
Se mere her.
Lyt!
Onsdag aften afholder interesseorganisationen
Mino Danmark,
der arbejder med at fremme minoritetsetniske danskeres position i samfundet, et særligt valentinsevent, som byder på både filmvisning og en talk. Først vil der være visning af kortfilmen ’Amala’, der handler om en teenagepige med tamilsk baggrund, som får en hemmelig, dansk kæreste.
Derefter vil det være muligt at sende spørgsmål til det panel, der bagefter vil prøve at svare på små og store spørgsmål som »hvor og hvordan finder man som minoritsetetnisk dansker kærligheden?« og »kan man have hele sig selv med i den, når man finder den?«. I aftenens panel sidder blandt andre menneskerettighedsaktivist
Manilla Ghafuri
, skuespiller
Neesha Dewa
, manuskriptforfatter
Morten Mortensen
og musiker
Camma.
Det hele modereres af diversitetskonsulent
Jennifer Maria Matos Tonndorff.
Efter film og talk dæmpes lyset, og blød musik skrues op. Arrangementet er helt gratis, men kræver tilmelding via linket
her
.
Quiz!
Vil du hellere svare på spørgsmål selv, i stedet for at lade et panel om det, kan du tage til
Den Store Kærlighedsquiz i Absalon
på Vesterbro onsdag aften. Her kan du og dine holdkammerater gætte løs på, hvem det nu lige er, der spiller hovedrollen i de største rom-com-klassikere, hvem der synger de største kærligheds-bangers, og hvilke kendisser, der har dannet par.
Måske det giver anledning til at knytte tættere bånd til en holdkammerat, eller måske bare imponere med din kæmpe viden om
all things love?
Endte din valentinsdate på den værst tænkelige måde, eller er du bare mere til dyrkelse af hjertesorg end romantik, inviterer Absalon dagen derpå til
Break Up Musikbanko
, hvor du kan synge med på alle de største sange om ulykkelig kærlighed, og måske skråle din egen hjertesorg ud. Den Store Kærlighedsquiz koster 50 kr., Break Up Musikbanko koster 70 kr.
Louis Raaschou
fortsæt med at læse
»Vi stod og grinede ude på gaden og sagde til hinanden: Tænk, hvis vi kunne åbne her?«
Jazzsanger Nana Rashid:
I lange perioder kommer jeg på cafeen hver dag
