Title: Irakisk_influencer_kendt_for_at_danse_i_tætsiddend
Date: 2024-04-27
Article Type: Internationalt
Author: En irakisk TikTok-kendis er angiveligt blevet skudt og dræbt uden for sit hjem i Bagdad af en ukendt mand.

En kvindelig irakisk TikTok-influencer er blevet skudt i sin bil uden for sit hjem i Iraks hovedstad, Bagdad.
Det skriver
Sky News
og flere andre medier.
Kvinden gik på TikTok under navnet Om Fahad og var kendt for at lægge videoer ud, hvor hun dansede i tætsiddende tøj. Hendes profil har en knap en halv million følgere.
Kvindens drabsmand var angiveligt ved at levere mad til en adresse i nærheden af Om Fahads hjem fredag, da han så hende i bilen og skød hende.
Sky News Arabia har offentliggjort en video af drabet på TikTok. Her ses en person løbe meget hurtigt hen til en bil, åbne passagerdøren, affyre adskillige skud mod førersædet og derefter løbe væk igen.
Om Fahads seneste video blev lagt ud på TikTok søndag. Her ses Om Fahad posere i pink tøj foran et spejl.
Kvinden hedder i virkeligheden Ghufran Sawadi.
Hun blev sidste år idømt en fængselsstraf på seks måneder for at dele videoer, som ifølge retten indeholdt »uanstændig tale, der underminerer blufærdigheden og den offentlige moral«.
Iraks regering lancerede i 2023 en kampagne, der skulle slå ned på indhold på sociale medier, der forbrød sig mod landets ’moral og traditioner’.
I kølvandet på kampagnen etablerede landets indenrigsministerium et udvalg, der skulle lede efter »upassende« klip på platforme som TikTok og YouTube. Adskillige influencere blev arresteret.
»Denne type indhold er ikke mindre farligt end organiseret kriminalitet«, lød det fra ministeriet i en kampagnevideo, der bad offentligheden om hjælp til at rapportere den slags indhold.
I 2018 blev en anden kvindelig influencer, den 22-årige model og tidligere ’Miss Irak’ Tara Fares, skudt og dræbt af ukendte gerningsmænd på åben gade i Bagdad.
Efter mange års krig og konflikter efter den amerikanske invasion, der væltede diktatoren Saddam Hussein i 2003, er Irak vendt tilbage til en vis form for normalitet. Der er dog stadig sporadiske tilfælde af blandt andet politisk ustabilitet og korruption.
Kvinders og seksuelle minoriteters rettigheder er desuden begrænsede.
ritzau
fortsæt med at læse
