Title: Irak_udviser_svensk_ambassadør_i_protest_mod_koran
Date: 2023-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Irak udviser Sveriges ambassadør fra landet i protest mod en koranafbrænding i den svenske hovedstad.

Irak har beordret Sveriges ambassadør i Bagdad til at forlade landet.
Det oplyser det irakiske premierministerkontor torsdag.
Årsagen er en koranafbrænding, som Sverige har givet grønt lys til kan finde sted torsdag i den svenske hovedstad, Stockholm.
Tidligere torsdag oplyste Iraks premierministerkontor, at Irak vil afbryde landets diplomatiske bånd til Sverige, hvis der bliver brændt endnu en koran i Sverige.
Udviklingen sker, efter at Sveriges ambassade i Irak natten til torsdag blev stormet af flere demonstranter.
»Den irakiske regering har gennem diplomatiske forbindelser informeret den svenske regering om, at endnu en afbrænding af den hellige Koran vil føre til afbrydelsen af de diplomatiske bånd«, lyder det.
Irak har fordømt selve stormløbet, men har altså samtidig understreget, at landet ikke vil tolerere flere koranafbrændinger i Sverige.
Tidligere koranafbrændinger har gjort, at Sverige er faldet i unåde i store dele af den muslimske verden. Iran, Saudi-Arabien, Egypten og Syrien har også alle tidligere kritiseret afbrændingerne.
Koranen er islams hellige skrift. Muslimer anser det derfor som blasfemi og en grov fornærmelse mod gud at brænde den.
Den dansksvenske politiker Rasmus Paludan vakte harme i begyndelsen af året, da han brændte en koran foran Tyrkiets ambassade i Stockholm.
Den svenske udenrigsminister, Tobias Billström, har torsdag indkaldt Iraks chargé d’affaires i Stockholm til samtale. Det er den øverste irakiske diplomat i Sverige.
»Det, der er sket, er helt uacceptabelt, og regeringen fordømmer på det kraftigste disse angreb«, siger Tobias Billström.
»Irakiske myndigheder har en utvetydig forpligtelse til at beskytte diplomatiske missioner og diplomatisk personale i henhold til Wienerkonventionen. Det er tydeligt, at de har svigtet det ansvar«, siger udenrigsministeren.
Wienerkonventionen er en international traktat, der blandt andet handler om diplomatiske relationer og om udsendtes forhold.
Torsdagens demonstration i Bagdad blev iværksat af tilhængere af den shiamuslimske imam Muqtada Sadr. Han havde opfordret til protester forud for den forventede afbrænding af en koran i Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
