Title: Iran_angriber_Israel_med_missiler_som_hævn_for_dra
Date: 2024-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Iran har angrebet Israel med omkring 180 missiler, siger Israels forsvar. Iran kalder angrebet hævn for drabene på flere proiranske ledere, mens Benjamin Netanyahu kalder angrebet for »en stor fejl«.

Iran affyrede først på aftenen tirsdag flere hundrede missiler mod Israel, hvor indbyggerne på forhånd var blevet advaret om, at der måske var et angreb på vej. Meldingerne om affyringen kom tirsdag omkring klokken 18.30 dansk tid, og på det tidspunkt lød der bombealarmer i først Jerusalem og senere i hele landet.
Alarmerne sendte befolkningen i beskyttelsesrum. Israels militær oplyser, at omkring 180 missiler blev sendt mod Israel. Nogle timer efter angrebet sagde militæret, at det var forbi, og at israelerne kunne komme ud af beskyttelsesrummene igen.
Iran vil komme til at bøde for tirsdagens angreb mod Israel, lyder det tirsdag aften fra den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahu.
»Iran begik en stor fejl her til aften – og det kommer de til at betale for«, siger han tirsdag aften i begyndelsen af et sikkerhedspolitisk møde ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Regimet i Iran forstår ikke vores vilje til at forsvare os selv og vores vilje til gøre gengæld mod vores fjender«, siger han videre.
En palæstinenser er blevet dræbt i byen Jeriko på Vestbredden, oplyser Nael al-Azzeh, talsmand for det palæstinensiske selvstyres civilforsvar, skriver The New York Times. Han skal være ramt af rester fra et nedskudt missil.
Der kom snart meldinger om store eksplosioner i Jerusalem-området. Det var ikke klart, om det var nedslag, eller om lyden kom fra nedskydningen af missiler. Times of Israel skriver, at langt de fleste missiler blev skudt ned af antiluftskyts. Al lufttrafik til og fra Israel er indstillet.
I Teheran, Irans hovedstad, har den iranske elitestyrke Irans Revolutionsgarde udsendt en erklæring. Heri står der, at missilangrebet er hævn for Israels likvidering af flere ledere fra proiranske bevægelser. Det gælder blandt andet Hamas-lederen Ismail Haniyeh, der blev dræbt i Teheran, Irans hovedstad, 31. juli, og Hassan Nasrallah, leder af Hizbollah, som blev dræbt i Beirut i fredags.
I erklæringen nævner Revolutionsgarden også Abbas Nilforoushan, en iransk brigadegeneral, der blev dræbt sammen med Nasrallah. Irans FN-mission har skrevet på X, at angrebet på Israel er »legalt, rationelt og et legitimt svar på terroristiske handlinger«.
»Hvis det zionistiske regime vover at svare igen eller begå yderligere ondskab, vil der følge en knusende reaktion. Regionale stater og zionistiske støtter rådes til at tage afstand fra regimet (Israel red.)«, skriver den iranske mission.
Iran er klar til at reagere, hvis Israel hævner Irans missilangreb, lyder det fra ledelsen i Teheran. Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, holder sig i skjul et sikkert sted, siger en højtstående leder i Irans regime. Ifølge oplysningerne var det den 85-årige ayatollah, der gav ordre til at sende et stort antal missiler mod Israel tirsdag aften. Khamenei har ifølge oplysningerne holdt sig skjult, siden Nasrallah blev likvideret.
På det sociale medie X skrev ayatollah Ali Khamenei tirsdag aften på hebraisk:
»Med Guds hjælp vil oprørsfrontens slag blive stærkere og mere smertefulde på det zionistiske regimes slidte og rådnende legeme«.
Irans præsident, Masoud Pezeshkian, supplerede på persisk:
»Baseret på legitime rettigheder og med henblik på fred og sikkerhed for Iran og regionen blev der givet et afgørende svar på det zionistiske regimes aggression. Denne handling var til forsvar for Irans interesser og borgere. Lad Netanyahu vide, at Iran ikke er krigerisk, men det står fast mod enhver trussel. Dette er kun en flig af vores magt. Gå ikke ind i en konflikt med Iran«, skriver han på X.
Angrebet var det andet på få måneder. I april angreb Iran Israel med flere hundrede missiler og droner. Dengang hjalp USA og Storbritannien Israel med at skyde missilerne og dronerne ned. Kun enkelte nåede frem og gjorde ifølge Israel ikke skade.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan er det militære styrkeforhold mellem parterne i krigen i Mellemøsten
Hvis Iran kaster sig ind i krigen, risikerer magthaverne i Teheran at miste alt
Mette Frederiksen åbner for militær intervention i Mellemøsten
