Title: Irans_præsident_tager_pa_historisk_besøg_i_Riyadh
Date: 2023-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Den iranske præsidents besøg i Saudi-Arabien understreger skelsættende ny udvikling i Mellemøsten.

Irans præsident, Ebrahim Raisi, flyver til Saudi-Arabien søndag for at deltage i et topmøde i Organisationen for Islamisk Samarbejde (OIC), skriver den iranske avis Etemad. Iran og Saudi-Arabien blev i midten af marts enige om at genoprette deres forhold efter år med fjendtlighed mellem de to store lande, som har rivaliseret om at være dominerende stormagt i Mellemøsten.
»Præsident Raisi vil deltage i OIC’s møde i Riyadh, hvor den palæstinensiske sag vil blive diskuteret«, hedder det i Etemads netavis.
Det nye forhold mellem de to lande er kommet i stand, efter at Kina har mæglet mellem dem. Få dage efter at Israel erklærede krig mod den militante palæstinensiske bevægelse Hamas, der er på EU og USA’s terrorlister, i Gazastriben, talte Raisi i telefon med Saudi-Arabiens kronprins, Mohammed bin Salman.
Iran støtter Hamas, mens Saudi-Arabien ser med mistro på den militante islamistiske gruppe, som har rødder i Egyptens nu forbudte Muslimske Broderskab. Saudi-Arabien regner Det Muslimske Broderskab for en terrororganisation. Hamas anerkender ikke Israel, og gruppens charter taler om statens ødelæggelse.
Flere arabiske lande, herunder Saudi-Arabien, har erklæret sig klar til at slutte fred med Israel, hvis Israel trækker sig tilbage til grænserne fra før krigen i 1967.
Flere end 10.000 personer er ifølge Gazas sundhedsministerium, som styres af Hamas, blevet dræbt i Gaza siden 7. oktober som følge af israelske angreb. Blandt de dræbte er 4.104 børn. Tallene er ikke bekræftet af uafhængige kilder.
Israels offensiv mod Gaza blev iværksat, efter at Hamas angreb flere israelske byer og kibbutzer 7. oktober. Angrebet kostede ifølge Israel omkring 1.400 personer livet. Størstedelen af dem var civile. Desuden blev 240 personer taget som gidsler.
De tilfangetagne har siden været tilbageholdt i Gaza. Kun enkelte er blevet frigivet, og flere er ifølge Hamas blevet dræbt i israelske luftangreb. Israels militær har i løbet af offensiven fastholdt, at det går efter Hamas’ medlemmer og faciliteter i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er stort«:
To rivaler i Mellemøsten nærmer sig måske hinanden
De har meget at slås om og er totalt uenige:
Politikens Anders Jerichow giver dig overblik over konflikten i Mellemøsten
