Title: Iran_henretter_britisk-iransk_statsborger_for_spionage
Date: 2023-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Irans tidligere viceforsvarsminister Alireza Akbari, som er britisk-iransk statsborger, er blevet henrettet.

Iran har henrettet Alireza Akbari, en britisk-iransk statsborger, som tidligere har været viceforsvarsminister i Iran.
Det oplyser det iranske nyhedsbureau Mizan ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det britiske medie BBC kunne i sin tid berette om, at Alireza Akbari var blevet anholdt og anklaget for at være britisk spion.
Siden har de britiske myndigheder forsøgt at få Iran til at omgøre dommen og løslade Akbari.
Storbritanniens udenrigsminister, James Cleverly, skrev for bare få dage siden på Twitter, at Iran skulle løslade Akbari.
»Det her er en politisk motiveret handling af et barbarisk regime, der ingen respekt nærer for menneskeliv«, skrev han.
Akbaris hustru, Maryam, kunne torsdag fortælle, at hun var blevet kontaktet af de iranske myndigheder og bedt om at møde op i hendes mands fængsel til et ’sidste besøg’.
Det sagde hun til BBC. Hun fortalte desuden, at Alireza Akbari var blevet flyttet til en isolationscelle.
Dagen inden havde BBC’s persiske afdeling sendt en lydoptagelse fra Alireza Akbari, hvori han siger, at han blev tortureret og tvunget til at tilstå forbrydelse, han aldrig havde begået.
I optagelsen fortæller han, at han for nogle år siden boede i udlandet, da en højtstående iransk diplomat, som var en del af internationale atomforhandlinger, inviterede ham til Iran.
Da han ankom, fortæller han, blev han anklaget for at tilegne sig tophemmelige efterretninger fra sekretæren for Irans Sikkerhedsråd, Ali Shamkhani ’i bytte for en flaske parfume og en skjorte’.
Det var selvsamme Shamkhani, som var forsvarsminister, da Akbari var viceforsvarsminister, skriver BBC.
I lydklippet hævder Akbari, at han er blevet afhørt og tortureret i mere end 3500 timer over ti måneder af efterretningsagenter. Han blev også tvunget til at tage psykedeliske stoffer, siger han.
»Ved hjælp af fysiske og psykiske metoder nedbrød de min vilje, drev mig til vanviddets rand og tvang mig til at gøre, lige hvad de ønskede. Med hjælp af pistoler og trusler tvang de mig til at tilstå opdigtede og korrupte påfun«d, siger han.
Han hævder, at Iran forsøger at hævne sig på Storbritannien ved at henrette ham.
Storbritannien har klokken 06.30 lørdag morgen endnu ikke kommenteret henrettelsen.
ritzau
