Title: Iransk_topgeneral_sværger_hævn_over_IS_for_bombean
Date: 2024-01-05
Article Type: Internationalt
Author: »Vi vil finde jer, hvor end I er«, siger den iranske general Hossein Salami med henvisning til Islamisk Stat.

Den øverstkommanderende for Irans Islamiske Revolutionsgarde sagde fredag ved begravelsen af ofrene for to bombeangreb udført af Islamisk Stat, at de dræbte vil blive hævnet.
»Vi vil finde jer, hvor end I er«, sagde den iranske general Hossein Salami, som henviste til Islamisk Stat.
Næsten 100 mennesker blev dræbt ved de to eksplosioner onsdag. Angrebet skete ved en mindehøjtidelighed i Kerman på fireårsdagen for den højtstående general Qassem Soleimanis død.
Flere hundrede deltog i ceremonien.
Tidligere har en højtstående iransk hærfører Esmail Qaani beskyldt USA og Israel for angrebet.
Islamisk Stat, som er sunnimuslimsk, tog torsdag skylden for angrebet i det shiamuslimske Iran.
Den islamistiske bevægelse sagde, at to personer fra bevægelsen havde udløst selvmordsbælter i den store folkemængde, som var samlet for at mindes den højtstående generals død i Kernan i det sydøstlige Iran.
Islamisk Stat anser shiamuslimer for at være kættere.
I de seneste år er Islamisk Stat blevet svækket efter mange militære nederlag til vestlige styrker i Syrien og Irak, efter at bevægelsen i 2014 overraskende vandt kontrol over store territorier i det nordlige Irak og i dele af Syrien.
Det sunnimuslimske Islamisk Stat støtter Hamas, men bevægelsen tager afstand fra, at Hamas får støtte af det shiamuslimske Iran og det shiamuslimske Hizbollah i Libanon.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa har Islamisk Stat opfordret til angreb verden over på jøder og kristne som hævn for Israels krig mod Hamas i Gaza.
Dpa henviser til en 33 minutter lang lydoptagelse lagt ud på hjemmesider med Islamisk Stats propaganda.
Islamisk Stats talsmand, Abu Hudhaifa al-Ansari, opfordrer til, at der bliver gået efter lette mål snarere end vanskelige, efter civile snarere end militære og religiøse mål som synagoger og kirker før noget andet.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik over blodigt angreb:
Iranerne anklager Israel, amerikanerne vender pilen mod Islamisk Stat
