Title: Iran_kræver_dødsstraf_til_svensk_EU-embedsmand
Date: 2024-01-28
Article Type: Internationalt
Author: 33-årig svensker har spioneret til fordel for Israel, mener iransk anklager, der kræver ham dømt til døden.

Den iranske anklager i retssagen mod en svensk EU-embedsmand, som har siddet fængslet i Iran i 21 måneder, krævede ved et retsmøde søndag dødsstraf til den 33-årige svensker.
I sine afsluttende bemærkninger sagde anklageren, at Johan Floderus skal have gjort sig skyldig i ’meget omfattende efterretningssamarbejde med det zionistiske regime’.
Det er en af Irans betegnelser for Israel.
Svenskeren er tiltalt for at ’sprede korruption på Jorden’. Det er en af de mest alvorlige anklager i Iran, og den kan udløse dødsstraf.
I officielle udtalelser fra både EU og svensk side har det lydt, at der ’ikke er nogen anledning’ til at holde Floderus tilbage i det berygtede Evin-fængsel.
Der er ikke umiddelbart oplyst en dato for, hvornår der er strafudmåling i sagen.
Ifølge det iranske nyhedsbureau Mizan er der ikke flere retsmøder i sagen nu. Men Floderus’ advokater har stadig en uge til at fremlægge deres forsvar.
I retten søndag var Floderus iklædt fangedragt. Han var i selskab med to advokater, skriver Mizan ifølge AFP.
Den 33-årige Floderus blev anholdt under en ferierejse i Iran 17. april 2022 på mistanke om spionage. Ifølge hans familie besøgte han Iran med svenske venner.
Han sidder fængslet i det berygtede Evin-fængsel i Teheran.
Der gik seks uger, fra Floderus var blevet anholdt, til iranske myndigheder oplyste hans familie og svenske myndigheder om, hvor han befandt sig, og hvordan han havde det.
Først fem måneder efter anholdelsen fik han lov at møde den svenske ambassadør i Iran.
Den svenske EU-embedsmand har tidligere arbejdet som politisk assistent for Sveriges EU-kommissær, Ylva Johansson.
Retssagen mod Floderus kommer, på et tidspunkt hvor forholdet mellem Iran og Sverige er anspændt.
Den iranske regering har krævet, at en tidligere iransk embedsmand, som er blevet idømt livstid i Sverige for at have udført massehenrettelser af politiske fanger i Iran, løslades.
Der har været flere sager med tilfangetagne udlændinge i Iran, som har ført til spændinger og udvekslinger med vestlige lande. For tiden sidder blandt andet fire franskmænd fængslet i Iran.
Sidste år kom danske Thomas Kjems tilbage til Danmark efter at have været tilbageholdt i syv måneder i Iran. Han blev anholdt, fordi regeringen mente, at han havde deltaget i en demonstration for kvinders rettigheder. Det afviser han at have gjort.
Det svenske nyhedsbureau TT har søndag forsøgt at få en kommentar fra Sveriges udenrigsminister, Tobias Billström, og få yderligere information om retssagen fra det svenske udenrigsministerium.
Sverige og EU har flere gange tidligere opfordret Iran til omgående at løslade Floderus.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk domstol opretholder livstidsdom til iraner for henrettelser
Spionageanklaget svensker risikerer dødsstraf i Iran
