Title: Iransk_nobelprismodtager_sultestrejker_for_kvinder
Date: 2023-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Iranske Narges Mohammadi sultestrejker fra fængsel i protest mod Irans undertrykkelse af kvinder.

Iranske Narges Mohammadi sultestrejker fra fængsel i protest mod Irans undertrykkelse af kvinder.
Artiklen er opdateret kl. 20.21.
Den iranske nobelprismodtager Narges Mohammadi har indledt en sultestrejke fra Irans Evinfængsel, fortæller hendes familie i en udtalelse mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Mohammadi sultestrejker i protest mod manglende lægehjælp til hende og andre indsatte i fængslet og som del af sin fortsatte kamp for kvinderettigheder i Iran.
Nobelkomitéens leder, Berit Reiss-Andersen, opfordrer i en erklæring de iranske myndigheder til at yde Mohammadi og andre fængslede kvinder den medicinske behandling, som de har brug for. Nobelkomitéen siger også, at kravet om, at kvindeligt indsatte skal bære jihad for at få hospitalsbehandling er »umenneskeligt« og »moralsk uacceptabelt«.
Mohammadi er tidligere blevet nægtet lægehjælp, da hun nægter at bære hovedbeklædningen hijab, hvilket har været obligatorisk beklædning for kvinder i Iran siden revolutionen i 1979.
Af den grund har fængslet ikke overført Mohammadi til et hospital, til trods for at hun har problemer med både hjerte og lunger.
»I en besked fra Evinfængslet har Narges Mohammadi i dag informeret sin familie om, at hun for få timer siden begyndte en sultestrejke. Vi er bekymrede for Narges Mohammadis fysiske velbefindende og helbred«, siger hendes familie i udtalelsen.
I udtalelsen oplyser hendes familie også, at hun akut har behov for behandling uden for fængslet.
»Den islamiske republik har ansvaret for det, der måtte ske med vores elskede Narges. Nu har de i en uge nægtet hende den lægehjælp, hun har behov for«, siger familien i udtalelsen.
I oktober modtog Mohammadi Nobels fredspris for sin kamp for kvinders rettigheder i Iran. På det tidspunkt sad hun fængslet i Iran, efter hun i 2022 blev idømt otte års fængsel og 74 piskeslag. Straffen er senere blevet skærpet. Foruden den fængselsdom, hun nu er i færd med at afsone, har hun flere gange tidligere været fængslet af præstestyret i Iran.
Mohammadi har været aktiv i den iranske organisation Defenders of Human Rights, der blandt andet hjælper politiske fanger med at få bistand fra advokater. Hun er også en af grundlæggerne af The Iranian National Peace Council, der tæller forfattere, kunstnere, advokater og aktivister.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun er blevet anholdt 13 gange, idømt 34 års fængsel og har fået 154 piskeslag. Men er ikke knækket
Iran fordømmer fredspris til aktivist som politisk træk
Narges Mohammadi modtager Nobels fredspris
