Title: Irans_leder_truer_Israel_med_»hard_straf«
Date: 2024-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Hamas-leder er blevet dræbt i Teheran. Iran vil hævne angreb og truer nu Israel, som ikke har udtalt sig.

Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, kalder det en pligt at hævne drabet på den militante palæstinensiske bevægelse Hamas’ øverste leder, Ismail Haniyeh, i Irans hovedstad, Teheran.
Khamenei siger, at Israel skal have en ’hård straf’.
»Med denne handling har det kriminelle og terroristiske zionistiske regime lagt grunden til en hård straf for sig selv, og vi anser det for at være vores pligt at hævne hans blod, da han blev gjort til martyr på Irans territorie«, siger Khamenei i en meddelelse fra det officielle iranske nyhedsbureau Iran.
Israel har ikke umiddelbart udtalt sig om Haniyehs død.
Khameneis udmeldinger kommer, lige efter at Irans præsident, Masoud Pezeshkian, onsdag, har sagt, at Iran vil forsvare sin ’territoriale integritet’ og ’værdighed’.
Det fremgår af et opslag på det sociale medie X.
»Den Islamiske Republik Iran vil forsvare sin territoriale integritet, ære, stolthed og værdighed og få terroristbesætterne til at fortryde deres kujonagtige handling«, siger han på X.
Iran henviser hyppigt til Israel som besættere, men den iranske præsident uddyber ikke, hvem han henviser til.
Iran har erklæret tre sørgedage for Hamas-lederen.
Ismail Haniyeh var leder af Hamas’ politbureau, som er bevægelsens primære beslutningsorgan.
Han var tirsdag med, da Irans nye præsident, Masoud Pezeshkian, blev taget i ed i landets parlament.
Én ting er sikker: Temperaturen er endnu engang steget, efter at Israel for kort tid siden dræbte Hamas’ øverste politiske chef, Ismail Haniyeh, i Iran.
Det sker
mindre
end et døgn efter, at israelsk militær ligeledes dræbte en af den iranskstøttede Hizbollah–bevægelses øverste militære ledere, Fuad Shukr, i Libanon.
Logikken peger derfor mod yderligere eskalation ud fra en amidelig hævn–tese. Det kan bestemt ikke udelukkes.
Tre nedslag
Tre ting er værd at hæfte sig ved:
For det første:
Israel har indtil videre besvaret det formodede Hizbollahangreb, der forleden kostede flere børn og unge livet i den israelsk besatte del af Golanhøjderne, med målrettede angreb mod den militære ledelse.
For det andet
: Med det nye drab på Hamas–lederen Ismail Haniyeh er denne mere målrettede linje, der står i kontrast til sønderbombningen af Gaza og nye militære offensiver, fortsat. Det bringer også Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahu et vigtigt skridt videre mod sit krigsmål om at udradere Hamas.
For det tredje:
Angrebet kommer mindre end en uge efter
,
at Hamas og de mere moderate palæstinensiske Fatah–ledere på Vestbredden med kinesisk mellemkomst havde bilagt deres indbyrdes strid for at fremstå samlet. Det skaber en tættere forbindelse mellem det, der sker i Gaza og på Vestbredden.
Derfor...
De to første ting kunne i princippet ses som et israelsk forsøg på at undgå en voldsom eskalation af konflikten. Målrettede angreb er ikke en stor offensiv, selv om den naturligvis stadig kan komme.
Men lagt sammen med det tredje forhold kan det også pege stikmodsat: Vil både Hizbollah og Hamas nu hævne sig for de to drab, og vil det yderligere inddrage Fatahstyret på Vestbredden? Det er dette tredje forhold, der lige nu får det hele til at sitre af usikkerhed.
Og usikkerheden bliver ikke mindre af, at Hamas–lederen blev dræbt i Iran, som før har vist sig villig – og i stand – til at hævne sig i Israel. I første omgang, 13. april i år, var det nærmest et symbolsk angreb, men det behøver det ikke være anden gang.
Derfor sitrer Mellemøsten lige nu.
ritzau
fortsæt med at læse
