Title: Irans_landshold_nægter_at_synge_med_pa_egen_nationalsang_ved_VM
Date: 2022-11-21
Article Type: Sport
Author: Det iranske landshold sendte tilsyneladende et signal, da det besluttede ikke at synge med på nationalsang.

De iranske landsholdsspillere sang ikke med på deres nationalsang, da den mandag blev afspillet i Qatar før Irans kamp mod England ved fodbold-VM.
I stedet stod Irans spillere og holdt om hinandens skuldre og stirrede ud i luften under afspilningen af nationalsangen. Også på tilskuerpladserne uden for tv-kameraernes blikke gik protesterne i gang: En gruppe demonstranter rakte skilte frem, hvor der stod ’Woman. Life. Freedom’ – kvinde, liv og frihed. Og et protestskilt lød som en direkte kritik af, at det iranske fodboldhold deltager i VM.
»Det er ikke Irans nationalhold. Det er den Islamiske Republiks hold«, stod der.
Spillerne har ikke direkte oplyst, hvorfor de valgte ikke at synge med. Det menes dog at have relation til igangværende protester i deres hjemland.
Der er i øjeblikket stor folkelig opstand i Iran. Her har mange borgere i cirka to måneder demonstreret mod landets præstestyre.
Alireza Jahanbakhsh, anfører for Irans fodboldlandshold, havde på forhånd sagt, at truppen havde diskuteret, hvorvidt de ville synge med. De ville tage en ’fælles’ beslutning, lød meldingen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Irans landshold er sædvanligvis kilde til stor national stolthed.
Det har dog mistet folkelig opbakning, efter at det i september besøgte Irans præsident, Ebrahim Raisi. Billeder af holdet sammen med præsidenten blev delt på sociale medier, mens protester rasede i gaderne.
På Twitter bliver det iranske landshold mandag blandt andet fremhævet af den danske sportsjournalist Kian Fonoudi, der er født i Iran.
»Ingen synger med«, skriver han efterfulgt af en emoji, der klapper.
Søndag udtalte forsvarsspilleren Ehsan Hajsafi sig om situationen.
»Vi bliver nødt til at acceptere, at forholdene i vores land ikke er ordentlige, og at iranerne ikke er glade. Vi er her, men det betyder ikke, at vi ikke skal være deres stemme«, sagde han ifølge Reuters.
Demonstrationerne i Iran er opstået i kølvandet på en 22-årig kvindes død.
Kvinden, Mahsa Amini, mistede bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt og lå i koma i tre dage, inden hun døde fredag 16. september.
Hun blev anholdt, fordi hendes hijab ifølge myndighederne ikke dækkede hendes hår godt nok. Moralpolitiet har af mange fået skylden for hendes død.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark dropper One Love-anførerbind ved VM
Omgående gult kort er nævnt som mulig sanktion:
Hjulmand afventer beslutning om omstridt anførerbind
Britisk hovedkanal ignorerede åbningsceremoni i Qatar
