Title: Iran_abner_igen_for_flyvninger_midt_i_anspændt_sit
Date: 2024-10-06
Article Type: Rejser
Author: Mens verden venter på israelsk modsvar på iransk angreb, blev flyvninger en overgang aflyst i Iran.

Opdateret søndag klokken 22.51
Alle flyverestriktioner er ophævet i Iran efter tidligere meldinger om, at fly var aflyst i lufthavne.
Det rapporterer iranske statsmedier ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere lød meldingen, at fly fra iranske lufthavne var aflyst fra klokken 21.00 lokal tid søndag aften til mandag morgen klokken 06.00.
Men det er nu ophævet før tid, da der ifølge iranske statsmedier er sørget for ’favorable og sikre forhold’.
Det var den iranske luftfartsmyndighed, som tidligere meddelte aflysningerne og henviste til ’operationelle begrænsninger’.
Aflysningerne er sket på et tidspunkt med øgede spændinger i Mellemøsten.
Også da Iran tirsdag sendte missiler afsted mod Israel, indførte landet restriktioner for flyvninger.
Siden har Israel truet med et modsvar, som endnu ikke er kommet.
Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur (Easa) har anbefalet europæiske flyselskaber at flyve uden om iransk luftrum frem til 31. oktober. Situationen er løbende under vurdering.
Ganske kort efter det iranske angreb sagde Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at der ville komme en israelsk reaktion.
Den melding blev gentaget lørdag fra den israelske militærtalsmand Daniel Hagari.
»Vi vil besvare dette skammelige angreb på et sted og med en timing, som vi beslutter på baggrund af den politiske ledelses instruktioner«, sagde Hagari ifølge Reuters.
Mandag er det den 7. oktober, hvor det er et år siden, at den islamistiske gruppe Hamas angreb Israel og dræbte omkring 1200 mennesker ifølge israelske tal.
Iran har sagt, at angrebet på Israel var gengæld for, at Hizbollah-leder Hassan Nasrallah blev dræbt i et stort israelsk angreb 27. september.
ritzau
fortsæt med at læse
En storkrig er rykket nærmere, terrortruslen er muteret, og økonomien er ramt
Beirut-forstæder meldes udsat for de hidtil mest voldsomme angreb
