Title: Iransk_politi_konfiskerer_Mahsa_Aminis_pris_fra_EU
Date: 2023-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Iransk politi har afhørt advokat for død kurdisk-iransk kvinde og har konfiskeret pas, mobil og Sakharovpris.

Iransk politi har konfiskeret det prisbevis, der følger med EU-Parlamentets menneskerettighedspris, Sakharovprisen, som i år blev tildelt den afdøde kurdisk-iranske kvinde Mahsa Amini.
Det meddeler menneskeretsgruppen Hengaw, der har kontor i Norge, lørdag.
Aminis advokat, Mohammed Saleh-Nikbakht, modtog tidligere på måneden prisen på vegne af Amini og den protestbevægelse, som hendes død har udløst i Iran.
Iranske myndigheder havde givet Mahsa Aminis familie forbud mod at rejse til Frankrig og modtage årets Sakharov-pris.
Saleh-Nikbakht ville give prisen til Aminis familie, men blev stoppet, da han ankom til Teheran lufthavn.
Iransk politi har konfiskeret prisbeviset samt advokatens pas og mobiltelefon og har afhørt ham.
Oplysningerne er ikke bekræftet af iranske myndigheder.
22-årige Mahsa Amini døde 16. september 2022.
Hun mistede bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt og lå i koma i tre dage før sin død. Hun var blevet anholdt, fordi hendes hijab ifølge de iranske myndigheder ikke dækkede håret godt nok.
Moralpolitiet har af mange fået skylden for hendes død.
Ifølge familien døde hun af slag til hendes hoved og krop. Myndighederne har sagt, at hun døde som følge af allerede eksisterende helbredsproblemer.
Hendes død udløste nogle af de største protester mod det iranske præstestyre, siden det tog magten efter en revolution i 1979.
Protesterne har været kendetegnet af budskabet ’kvinde, liv, frihed’.
Mohammed Saleh-Nikbakht var forsvarer for Mahsa Amini og hendes familie samt for mange af de politiske aktivister, der nu er dømt til døden i kølvandet på de store protester i Iran.
Han blev tidligere i år idømt et års fængsel ved en iransk domstol. Domstolen kendte ham skyldig i ’propaganda mod styret’, skriver Hengaw.
ritzau
fortsæt med at læse
En tom stol var symbolsk placeret mellem nobelprisvinders to børn. Hun var her. Hun var her ikke
Fra sin fængselscelle har hun sendt et budskab, som hele verden bør lytte til
