Title: Iranske_styrker_gar_om_bord_pa_skib_knyttet_til_Is
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Mens situationen mellem Israel og Iran er højspændt, tager Iran kontrol over skib med forbindelse til Israel.

Mens situationen mellem Israel og Iran er højspændt, tager Iran kontrol over skib med forbindelse til Israel.
Irans Revolutionsgarde har lørdag beslaglagt et skib med »forbindelse til Israel«, skriver Irans statslige nyhedsbureau Irna, mens situationen mellem Iran og Israel er højspændt efter et nyligt formodet israelsk luftangreb i Damaskus.
Det beslaglagte skib er ifølge Irna ’MSC Aries’, som har tilknytning til det internationale shippingselskab Zodiac Maritime. Det er delvist ejet af den israelske forretningsmand Eyal Ofer.
Skibet er drevet af selskabet MSC, som bekræfter, at Iran har taget kontrol over skibet. MSC arbejder med »relevante myndigheder« for at sikre besætningen på 25 personer og få dem tilbage. Skibet er blevet beslaglagt tæt på Hormuzstrædet ved indsejlingen til Den Persiske Golf.
Det var en helikopter fra Irans Revolutionsgardes specialstyrker, som var med til at tage kontrol over skibet ifølge det officielle iranske medie. På billeder, som nyhedsbureauet AP er i besiddelse af, kan man se styrker fra revolutionsgarden hejse sig ned på skibet.
Sikkerhedsfirmaet Ambrey siger ifølge AFP, at det har set billeder af mindst tre personer, der firer sig ned fra en helikopter på det, der »lader til at være et containerskib«. Irans Revolutionsgarde har »tidligere brugt denne metode til at borde og beslaglægge skibe i Hormuzstrædet«, tilføjer Ambrey.
Israels militær er i højt beredskab, siger militærtalsmand Daniel Hagari.
»Iran vil mærke konsekvenserne af at vælge at eskalere situationen yderligere«, siger han.
Iran har sagt, at det vil gengælde et angreb på det iranske konsulat i Damaskus i Syrien i sidste uge, hvor syv iranere blev dræbt. Heriblandt to topofficerer fra revolutionsgarden. Angrebet formodes at have været israelsk.
Siden har udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) reageret. Han er »dybt bekymret over meldingerne«.
»Jeg opfordrer på det kraftigste til frigivelse af skibet og appellerer til deeskalering i regionen«, siger han i en skriftlig kommentar.
De seneste dage her der gentagne gange været meldinger om et snarligt luftangreb på Israel fra Iran eller Iran-allierede grupper som Hizbollah eller houthierne.
USA’s præsident, Joe Biden, sagde fredag, at han forventer et angreb »snart«.
»Vi er dedikerede i vores forsvar for Israel. Vi vil støtte Israel«, sagde Biden til journalister ifølge Reuters.
»Så lad være«, sagde han henvendt til Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
