Title: Iran_henretter_fire_for_samarbejde_med_Israels_Mos
Date: 2023-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Fredag morgen er fire personer blevet henrettet i Iran efter at være blevet dømt for samarbejde med Israel.

Fire personer, som var blevet dømt som ’sabotører’ og for at samarbejde med den israelske efterretningstjeneste Mossad, er fredag morgen blevet henrettet i Iran, skriver de iranske domstoles pressetjeneste, Mizan, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Fire medlemmer af et sabotagehold med tråde til det zionistiske regime (Israel, red.), som har gjort sig skyldige i omfattende handlinger imod landets sikkerhed under opsyn af Mossad-officerer, blev i overensstemmelse med loven henrettet her til morgen (fredag, red.)«, skriver Mizan.
Tidligere i december blev fire andre personer henrettet i Iran. De blev ifølge en iransk domstol vejledt af Mossad, da de var involveret i blandt andet at ødelægge offentlig og privat ejendom, tyveri og kidnapninger. Det skal ifølge dommen være sket under instruktion fra en agent fra Mossad med base i Sverige.
Tre andre personer fik desuden fængselsstraffe på mellem 5 og 10 år for at »begå forbrydelser mod den nationale sikkerhed, være medvirkende til kidnapninger og besiddelse af skydevåben«.
I 2022 blev mindst 582 personer henrettet i Iran, ifølge organisationerne Irans Menneskerettigheder (IHR) og Sammen Mod Dødsstraffen (ECPM). Det er det højeste antal siden 2015, og en del flere end 2021, hvor 333 personer blev henrettet.
I slutningen af november opfordrede FN Teheran til øjeblikkeligt at stoppe med at anvende dødsstraf. Det skete efter FN var blevet bekendt med, at 17-årige Hamidreza Azari, som var anklaget for mord, var blevet henrettet. Hamidreza Azari var det første barn, der blev offer for dødsstraf i 2023, sagde talsperson for FN Elizabeth Throssel i en udtalelse ifølge The Guardian.
Ifølge Throssel er Iran blandt de lande, hvor flest får tildelt dødsstraf, særligt for narkotikarelaterede lovovertrædelser. Ifølge talspersonen bliver minoritetspersoner desuden i uforholdsmæssig grad dømt til døden.
ritzau
fortsæt med at læse
Israels forsvarsminister:
Nu bliver vi angrebet fra syv forskellige sider
