Title: Iran_kræver_international_reaktion_To_brigadegene
Date: 2024-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Iran anklager Israel for at angribe konsulat i Damaskus, hvor 11 meldes dræbte, heriblandt to brigadegeneraler.

Iran opfordrer til, at det internationale samfund kommer med en reaktion, efter at landets konsulat er blevet angrebet i Syrien, skriver AFP. Irans ambassadør, Hossein Akbari, har sagt, at mindst fem personer blev dræbt i angrebet i Damaskus. Ifølge ham blev bygningen angrebet af »israelske F-35-kampfly og med seks granater«. Ingen kilde blev angivet i forbindelse med oplysningen om kampflyene.
I en telefonsamtale med sin syriske ministerkollega »bebrejdede« Irans udenrigsminister det »zionistiske styre« for »konsekvenserne af denne handling« med henvisning til Israel.
Derudover understregede Hossein Amir-Abdollahian, at der er behov for en »alvorlig reaktion fra det internationale samfund på den slags kriminelle handlinger«, oplyser udenrigsministeriet i en erklæring. En talsperson fra Israels militær har udtalt, at »vi ikke kommenterer meldinger i de udenlandske medier«.
Efter angrebet er der kommet forskellige meldinger om antallet af dræbte. Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) siger, at det drejer sig om 11 personer. Tidligere lød meldingen på otte personer. Ifølge Sohr drejer det sig om otte iranere, to syrere og en libaneser. Ingen af dem er civile, men er derimod soldater, siger Rami Abdel Rahman, der leder Sohr.
Ifølge Irans Revolutionsgarde, der kraftigt fordømmer angrebet, er syv af enhedens styrker blev dræbt. I en erklæring siger enheden også, at brigadegeneralerne Mohammad Reza Zahedi og Mohammad Hadi Haji Rahimi er blandt de omkomne.
Udenrigsminister Hossein Amir-Abdollahian har desuden beskrevet angrebet som et brud på alle internationale forpligtelser og konventioner. Han mener, at den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, har »mistet sin mentale ligevægt«. Det skyldes det israelske styres »nederlag på stribe i Gaza«, og fordi han ikke har nået »zionisternes ambitiøse mål«.
Israel har i næsten seks måneder været i krig med den militante palæstinensiske bevægelse Hamas, som Iran støtter.
ritzau
fortsæt med at læse
USA sender ny forsyning af meget kraftige flybomber og F-35 kampfly til Israel
