Title: Iran_sikkerhedskilder_siger,_at_Iran_har_mistet_ko
Date: 2024-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Iran har siden israelsk angreb i Beirut ikke hørt fra lederen af Quds-styrken - Qassem Soleimanis efterfølger.

Iran har ikke hørt fra Esmail Qaani, som er leder af Irans Revolutionsgardes elitestyrke Quds, siden et israelsk angreb på Beirut sent på ugen.
Det oplyser to højtstående iranske kilder på sikkerhedsområdet til nyhedsbureauet Reuters.
En af de to kilder siger, at Qaani var i Beiruts sydlige forstæder under et angreb, som muligvis har ramt det højtstående Hizbollah-medlem Hashem Safieddine.
Ifølge kilden skulle Qaani ikke mødes med Safieddine.
Men embedsmanden siger, at Iran og Hizbollah ikke har været i stand til at komme i kontakt med Qaani siden da.
Det er over fire år siden, at USA på ordre fra Donald Trump dræbte den højtstående iranske militærleder Qassem Soleimani, som også stod i spidsen for elitestyrken Quds.
Quds-styrken står for operationer i udlandet og står for forbindelser til iranskallierede militser forskellige steder i Mellemøsten - altså dermed også Hizbollah.
Den libanesiske bevægelse Hizbollahs generalsekretær, Hassan Nasrallah, blev dræbt i et stort israelsk angreb 27. september.
Den anden iranske embedsmand bekræfter, at Qaani rejste til Libanon efter drabet på Nasrallah, og at iranske myndigheder ikke har været i stand til at kontakte ham efter angrebet på Safieddine.
Der var udbredt forventning om, at Safieddine ville blive den næste Hizbollah-leder.
Mens Iran og Hizbollah fortsat forsøger at få vished om flere ledende skikkelsers skæbne efter israelske angreb, er situationen i Mellemøsten særdeles anspændt.
Det skyldes, at Iran for anden gang tidligere på ugen rettede et direkte missilangreb mod Israel.
Det angreb vil der ifølge Israel blive gjort gengæld for - endnu har der dog ikke været et sådant modsvar.
Her kan du se, hvordan Israels angreb har påvirket Hizbollahs ledelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Beirut-forstæder meldes udsat for de hidtil mest voldsomme angreb
Hamas melder leder af væbnet gren dræbt i Libanon
