Title: Iransk_vagt_fra_omstridt_milits_blev_skudt_pa_Amin
Date: 2023-09-17
Article Type: Internationalt
Author: To personer skød ifølge statsmedie mod Basij-vagter i en by i det sydlige Iran. En blev dræbt og tre såret.

På Mahsa Aminis dødsdag lørdag blev en vagt fra Basij-militsen, der er knyttet til Irans Revolutionsgarde, skudt og dræbt.
Det rapporterer iranske statsmedier ifølge nyhedsbureauet dpa søndag.
To personer nærmede sig på motorcykel en gruppe af Basij-vagter og skød mod dem i byen Nurabad i det sydlige Iran. En blev dræbt og tre såret ifølge det iranske statsmedie Irna.
Herefter flygtede de to personer.
Der er ikke umiddelbart informationer om, hvem de to personer var.
Aminis død var sidste år startskuddet til store demonstrationer. Årsdagen lørdag var ifølge nyhedsbureauet Reuters præget af stor tilstedeværelse fra iranske sikkerhedsstyrker.
Det lod til at holde folk fra at deltage i større protester, skriver Reuters. Ifølge menneskerettighedsgrupper var der dog sporadiske konfrontationer i adskillige dele af landet.
Basij-militsen blev etableret i kølvandet på revolutionen i 1979, hvor monarkiet blev afskaffet, og der blev udråbt en islamisk republik.
Organisationen opererer under Irans Revolutionsgarde og spillede en stor rolle, da Iran slog ned på de store demonstrationer efter Aminis død.
Mindst 22.000 personer er blevet anholdt, og syv mennesker er blevet henrettet som følge af protesterne mod det iranske præstestyre.
Irans styre sætter fortsat hårdt ind mod demonstranter og deres familier.
22-årige Mahsa Amini døde 16. september 2022.
Hun mistede bevidstheden i det iranske moralpolitis varetægt og lå i koma i tre dage, efter at hun var blevet anholdt, fordi hendes hijab ifølge myndighederne ikke dækkede håret godt nok. Moralpolitiet har af mange fået skylden for hendes død.
Iransk lov, som er bygget på landets fortolkning af sharia, kræver, at kvinder dækker deres hår med en hijab og iklæder sig løstsiddende og lange klæder.
ritzau
fortsæt med at læse
