Title: IS-husmor_har_fremmet_terror_Straffes_med_fængsel
Date: 2023-10-12
Article Type: Danmark
Author: Mor til tre rejste til Afghanistan for at støtte op om terrorgruppen Islamisk Stat, afgør byret.

En 26-årig dansker, der er mor til tre, er torsdag fundet skyldig i at have fremmet terrororganisationen Islamisk Stat (IS) i Afghanistan gennem næsten fire år.
Det afgør et enigt nævningeting ved Retten på Frederiksberg.
Hun straffes med fængsel i fire år.
Sille Bøgild Hansen har været gift med to personer, der var aktive i IS, og har bidraget til, at terrorgruppen kunne opretholde og konsolidere sin position i området ved at holde hus og passe børn, lyder det i kendelsen.
Retten tilsidesætter hendes forklaring om, at hun befandt sig i Afghanistan mod sin vilje, og at hun først fandt ud af, at hendes daværende mand havde sympati for IS, da hun ankom til landet i juli 2017.
»Hendes mand var tydeligvis pro-IS, inden han rejste til Afghanistan, og han tog til landet med henblik på at tilslutte sig IS«, lyder det fra retsformanden.
Stemningen i retslokalet, hvor over ti familiemedlemmer og bekendte har indfundet sig, ændrede karakter fra smil og latter til seriøse blikke, da kendelsen blev læst højt.
Kvinden viste ingen umiddelbar reaktion, da hun blev bekendt med, at hun er kendt skyldig. Da retsformanden læste kendelsen op, havde hun blikket rettet mod bordet foran sig.
Det lægges blandt andet til grund, at hun er skyldig, fordi hun i korrespondancer har oplyst, at hun havde det godt under sit ophold i Afghanistan, og at hun desuden har opfordret familiemedlemmer til at rejse til landet og besøge hende.
Herudover lægger retten vægt på, at hun tidligere har givet udtryk for, at hendes børn skulle opdrages som ’løver og løvinder’.
Det er ifølge en ekspert, der har været indkaldt som vidne, et udtryk for, at de skulle være soldater for Islamisk Stat.
Den 26-åriges forsvarsadvokat, Michael Juul Eriksen, argumenterede for, at hun skulle idømmes en fængselsstraf på under fire år.
Det er ifølge ham en formildende omstændighed, at hun selv valgte at forlade landet. Det faktum har retten også tillagt betydning i dommen.
Omvendt mente anklager Søren Harbo, at hun skulle straffes med fængsel i fem år, fordi »kvindens rolle er essentiel« i terrorgruppen.
Hun har selv forklaret, at hun med sine første to børn blev narret over grænsen til Afghanistan af sin daværende pakistanske mand, der døde under et bombeangreb i slutningen af 2017.
Herefter blev hun gift på ny og fik sit tredje barn med en anden IS-kriger, inden hun ifølge eget udsagn flygtede til Iran i maj 2021.
Her skrev hun til sin familie, at hun havde »valgt« at forlade terrorgruppen.
I december 2021 fløj hun til Danmark, hvor hun blev anholdt og varetægtsfængslet, mens hendes tre børn blev overdraget til de sociale myndigheder.
Sille Bøgild Hansen modtog dommen. Hun skal fortsat være varetægtsfængslet, indtil hun kan overgå til normal afsoning.
ritzau
fortsæt med at læse
Tiltalte i terrorsag i Bruxelles i 2016 får 20 år til livstid
