Title: Isabella_Arendt_skal_varetage_landbrugets_interess
Date: 2023-09-06
Article Type: Danmark
Author: Isabella Arendt, der fra 2019-2022 var formand for Kristendemokraterne, får nu job i interesseorganisation.

Tidligere formand for Kristendemokraterne og folketingskandidat for Konservative Isabella Arendt skal fremover være rådgiver i Landbrug & Fødevarer.
Det oplyser interesseorganisationen i en pressemeddelelse.
Mere præcist får hun titel af senior public affairs rådgiver. Hun kommer fra en stilling som public affairs manager i kommunikationsvirksomheden Szpirt & Co.
I pressemeddelelsen siger Isabella Arendt, at hun kommer til at have fokus på den grønne omstilling hos landbruget og en ’bæredygtig produktion af sunde fødevarer i Danmark og resten af verden’.
Arendt blev efter en periode som fungerende formand for Kristendemokraterne officielt valg til posten i oktober 2019.
Her sad hun frem til maj 2022, hvor hun brat forlod partiet. Hun meldte sig dernæst ind i De Konservative og stillede op til folketingsvalget sidste år, men blev ikke valgt.
Det var i foråret 2019 under valgkampen, at Arendt blev fungerende formand for kristendemokraterne, da formand Stig Grenov blev sygemeldt med stress.
Hun gjorde sig bemærket i tv-debatterne og fik tilnavnet ’vikaren fra himlen’ med henvisning til partiets kristne værdigrundlag.
Da hun forlod partiet i 2022, skete det under lettere dramatiske omstændigheder. Her lød det, at der havde været et højt konfliktniveau internt i partiet, og at hendes arbejdsglæde derfor var væk.
Blandt andet havde det skabt interne gnidninger, at partiets daværende folketingsmedlem, Jens Rohde, havde været ude med et forslag om at give alle kvinder i verden ret til abort.
»Der var et højt og vedvarende konfliktniveau, som har slidt over en længere periode. Og så har jeg tænkt over, hvad der så skal ske, og hvad jeg ellers skal gøre, og jeg er nået frem til den konklusion, at arbejdsglæde og trivsel er vigtigst, når man bruger mange timer på noget hver uge«, sagde hun dengang.
Ritzau
