Title: Isbjørn_med_kurs_mod_legende_børn_er_skudt_i_grønl
Date: 2024-07-24
Article Type: Danmark
Author: I Sydgrønland er der i år mange meldinger om isbjørne. Ifølge politiet skyldes det store mængder havis.

En isbjørn blev tirsdag aften skudt i byen Ittoqqortoormiit, der ligger i den sydøstlige del af Grønland.
Det skriver det grønlandske medie KNR.
»En person ringede og fortalte, at hendes mand havde skudt en bjørn. Den var cirka fem meter fra deres hus og skubbede til hundene og havde kurs mod fodboldbanen, hvor børnene legede«, siger vagtchef ved Grønlands Politi Anette Ostenfeldt til mediet.
Politiet har været på stedet, skriver det grønlandske medie Sermitsiaq.AG.
Departementet for fiskeri og fangst er også orienteret om sagen, oplyser Anette Ostenfeldt til mediet.
Politiet skal i den slags sager vurdere, om isbjørnen er skudt i nødværge, eller om det kunne have været undgået.
Vagtchefen siger til Sermitsiaq.AG, at isbjørnen har været i området i flere dage i træk, og at det ikke vurderes, at der er sket noget kriminelt.
I sidste uge sagde Jack Nathansen fra politiet i Grønland til KNR, at der er observeret et stigende antal isbjørne i år.
»Der var mange sidste år, men der er nærmest overdrevet mange i år«, siger han til mediet.
Det skyldes, at der er storis, forklarer Jack Nathansen. Det har der været siden februar.
Storis er ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) den betegnelse, der anvendes af meteorologer, søfarende og lodstjenester om havisen ved Grønlands sydligste punkt, Nunap Isua (Kap Farvel).
I slutningen af juni skrev DMI, at der i år var usædvanlig stor udbredelse af storis i Sydgrønland.
Flere lokalpolitikere i det sydlige Grønland har i begyndelsen af sommeren opfordret til at hæve kvoten for, hvor mange isbjørne der må skydes om året, fordi flere og flere af de store rovdyr søger mod byer og bygder.
Grønlandske fangere har tilladelse til at skyde 156 isbjørne om året.
I Øst- og Sydgrønland er kvoten på 64. Det er fordelt med en kvote på 35 for Ittoqqortoormiit, 25 for Tasiilaq og fire for kommunen Kujalleq – altså både i Nanortalik, Qaqortoq, Narsaq og bygder.
Kvoten for Kujalleq blev ifølge KNR allerede opfyldt i midten af marts.
Dengang sagde lokalpolitiker Anders Olsen fra partiet Siumut, at kvoten på fire isbjørne for Kujalleq bør fordobles eller hæves til 10 eller 12.
»Hvis isbjørnekvoten for Sydgrønland er på det antal, vil den udgøre en stor fordel for dem, som erhverver sig som fangere, og deres familier«, udtalte han på det tidspunkt.
ritzau
