Title: Islamisk_Stat_hævder_at_sta_bag_skuddrab_i_Bruxell
Date: 2023-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Den formodede gerningsmand bag angrebet i Bruxelles har tidligere erklæret sig som medlem af Islamisk Stat.

Islamisk Stat hævder, at det var et af deres medlemmer, der skød og dræbte to svenskere i den belgiske hovedstad, Bruxelles, mandag aften, skriver den militante gruppe, der påtager sig ansvaret for angrebet, på mediet Telegram, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Gerningsmanden bag drabene blev skudt og dræbt af politiet dagen efter. Han har selv tidligere erklæret sig som værende medlem af Islamisk Stat.
En tredje person kom til skade under hændelsen, men vedkommende er ifølge belgiske myndigheder ikke død. Han er også svensk statsborger. Manden, der angiveligt stod bag angrebet, er en 45-årig tuneser ved navn Abdesalem Lassoued, der tidligere har søgt asyl i Belgien, men som fik sin ansøgning afvist i 2020. Efter afslaget blev han i Bruxelles, hvor han boede uden lovligt ophold, har belgiske embedsmænd tidligere meddelt.
Manden har angiveligt lagt en video på sociale medier, hvor han siger, at han stod bag mandagens angreb. På videoer på sociale medier kan man blandt andet se den mistænkte iklædt orange jakke køre rundt på en scooter med et skydevåben i hånden. Myndighederne giver ham skylden for skuddrabene mandag aften, hvor han skød de tre svenskere forud for en fodboldkamp mellem Belgien og Sverige.
Trusselsniveauet i Bruxelles blev hævet fra tre til fire efter skuddrabene mandag aften. Fire er det højest mulige i Belgien. Tirsdag eftermiddag blev niveauet igen sænket til tre, efter at gerningsmanden blev skudt og dræbt af politiet, meddelte den belgiske premierminister, Alexander De Croo, ifølge Reuters. Alexander De Croo har på et tidligere pressemøde kaldt handlingerne for »et brutalt terrorangreb«.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er det vi ved og ikke ved om terrorangrebet i Bruxelles
EM-kvalifikationskamp afbrudt:
Gerningsmand bag to skuddrab i Bruxelles gik bevidst efter svenskere
