Title: Island_eliminerer_Israel_og_nærmer_sig_EM
Date: 2024-03-22
Article Type: Fodbold
Author: Åge Hareide og Island spiller tirsdag mod Ukraine om en EM-billet efter en flot 4-1-sejr over Israel.

Den tidligere danske landstræner Åge Hareide er én sejr fra at føre Island til EM i Tyskland til sommer. Torsdag vendte islændingene således 0-1 til en 4-1-sejr over Israel, der havde hjemmebane i Ungarns hovedstad, Budapest. Genoas Albert Gudmundsson strålede med et hattrick i anden halvleg.
Modstanderen i tirsdagens playoff-finale bliver Ukraine, som på to sene mål vendte 0-1 til 2-1 i Bosnien. Den tidligere FC Midtjylland-angriber Artem Dovbyk blev matchvinder med en hovedstødstræffer.
Også i opgøret mellem Israel og Island var der flere tidligere og nuværende superligaspillere i aktion, men ingen af dem indtog hovedroller. Veteranangriberen Eran Zahavi bragte i stedet israelerne på sejrskurs på et straffespark efter en halv time, inden Island slog til to gange lige før pausen. Gudmundsson udlignede på et formidabelt direkte frispark, og Arnor Traustason flugtede flot Island på 2-1 efter et forlænget hjørnespark.
Israels håb var længe i liv, men da først Roy Revivo fik et direkte rødt kort for at komme alt for sent i en tackling, og Zahavi lidt efter sendte et straffespark forbi rammen, var sagen klar. Gudmundsson lukkede festen efter to kontraangreb.
Andetsteds var der lidt mindre spænding, da Polen og Wales spillede sig frem til en indbyrdes finale om en EM-billet på tirsdag. Selv uden målbidrag fra Barcelona-spidsen Robert Lewandowski tævede polakkerne hjemme Estland 5-1, mens Wales efter blandt andet et smukt frisparksmål af Neco Williams slog Finland 4-1.
I tredje og sidste finale om en plads ved EM får Georgien besøg af Grækenland. Georgien slog Luxembourg 2-0, mens Grækenland hjemme gjorde kort proces mod Danmarks gruppemodstander Kasakhstan med fire mål i første halvleg i en sikker 5-0-sejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Hareide før Israel-kamp:
»I mine øjne må det ikke ske, at vi skal spille den kamp«
