Title: Islamisk_Stat_tager_skylden_for_eksplosioner_i_Ira
Date: 2024-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 100 mennesker mistede livet i eksplosioner under en iransk mindehøjtidelighed.

Islamisk Stat tager skylden for et angreb i Iran, der onsdag dræbte omkring 100 mennesker, skriver den militante bevægelse på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet AFP. To af bevægelsens medlemmer aktiverede »veste med eksplosiver«, lyder det i udtalelsen.
FN’s Sikkerhedsråd skriver i en udtalelse torsdag, at man fordømmer angrebet.
»Medlemmerne af Sikkerhedsrådet understreger nødvendigheden af at stille gerningsmænd, arrangører, finansmænd og sponsorer bag disse forkastelige terrorhandlinger til ansvar og stille dem for retten«, hedder det i udtalelsen.
De to eksplosioner skete ved en mindehøjtidelighed på fireårsdagen for den højtstående general Qassem Soleimanis død. Flere hundrede deltog i ceremonien.
Soleimani blev dræbt i et amerikansk droneangreb 3. januar 2020. Han voksede op i Kerman-regionen, hvor mindehøjtideligheden fandt sted. Som ung flyttede Soleimani til provinshovedstaden af samme navn.
Tidligere har den højtståendee iranske hærfører Esmail Qaani beskyldt USA og Israel for at stå bag eksplosionerne. Det har USA afvist. John Kirby, der er sikkerhedsrådgiver for Det Hvide Hus, har desuden sagt, at der ikke er nogen tegn på, at Israel har været involveret.
USA har siden angrebet i Iran haft en formodning om, at det kunne være Islamisk Stat, der stod bag.
»Det ligner et terrorangreb som den slags, vi har set Islamisk Stat udføre tidligere«, har en højtstående amerikansk embedsmand blandt andet sagt til Reuters.
Droneangrebet på Qassem Soleimani fandt sted den 3. januar 2020. Det skete nær lufthavnen i Bagdad, Iraks hovedstad. Angrebet blev udført på ordre fra Donald Trump, som på daværende tidspunkt var USA’s præsident. Ifølge USA stod Soleimani bag mange angreb på amerikanske soldater i Mellemøsten. Han blev anset for at være en af de mest magtfulde mænd i Iran. I forbindelse med hans begravelse i 2020 gik millioner af iranere på gaden.
Ritzau
fortsæt med at læse
103 meldes dræbt i eksplosion ved mindeceremoni:
Irans præsident lover at »finde og straffe gerningsmændene bag denne kujonagtige hændelse«
