Title: Island_er_ramt_af_sjette_vulkanudbrud_siden_decemb
Date: 2024-08-22
Article Type: Internationalt
Author: En vulkan på Reykjanes-halvøen i Island er torsdag aften gået i udbrud, bekræfter Islands Meteorologiske Kontor ifølge det islandske medie RUV. Det er sjette vulkanudbrud i området siden december sidste år.

Udbruddet begyndte på Reykjanes-halvøen nær Sundhnúk nord for byen Grindavík klokken 21.26 lokal tid. Det begyndte, cirka en time efter at der havde været et jordskælv i området.
Grindavík er hjemsted for lige knap 4.000 mennesker, men har stort set været forladt siden slutningen af sidste år, da indbyggerne første gang blev beordret til at lade sig evakuere. Byen ligger cirka 40 kilometer sydvest for Reykjavík.
Et ukendt antal mennesker opholdt sig alligevel i området, da myndighederne kort efter klokken 21 udsendte et varsel om udbruddet.
Úlfar Lúðvíksson, der er politichef i Suðurnes, siger til RUV, at evakueringen af Grindavík går godt. Han fortæller, at der var indbyggere i 22 eller 23 huse, da varslet blev udsendt.
Civilforsvarets indsats handler i øjeblikket primært om at beskytte Grindavík og det geotermiske kraftværk i Svartsengi. Det er endnu ikke klart, hvor lavaen flyder hen, lyder det fra Civilforsvaret.
Umiddelbart efter udbruddet begyndte, lukkede myndighederne hovedvejen Reykjanesbraut. Den blev dog hurtigt genåbnet.
Folk i området er blevet bedt om ikke at nærme sig stedet for udbruddet eller holde ind på hovedvejen for at se nærmere på magma og røg.
Benedikt Ófeigsson fra Islands Meteorologiske Kontor siger til RUV, at sprækken, hvorfra der strømmer magma, er omkring 1,5 kilometer lang, og at sprækken sent torsdag aften fortsat udvider sig mod nord. Magmastrømmen nærmer sig ifølge Ófeigsson hastigt kraftværket i Svartsengi.
Ifølge geologer bevægede strømmen af magma sig mellem klokken 21.30 til 21.50 med en hastighed på seks kilometer i timen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vind får gasforurening fra vulkanudbrud til at sprede sig over Island
Vulkan er gået i udbrud på Reykjanes-halvø i Island
Vulkaner på islandsk halvø vakt til live efter 800 års dvale
