Title: Israel_efterforsker_videoer_af_soldaters_kasten_me
Date: 2024-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Videoer viser ifølge medier israelske soldater, som skubber fire livløse kroppe ned fra tag på Vestbredden.

Det israelske militær har indledt en efterforskning, efter at der er dukket videoer op af tre israelske soldaters opsigtsvækkende adfærd på Vestbredden.
I videoerne kan man se soldaterne befinde sig på taget af en bygning, hvorfra de skubber menneskekroppe - som formodes at være lig - ned på jorden.
Det skriver Reuters, som har set videoerne. Nyhedsbureauet har kunnet verificere, at videoerne er filmet i Qabatiya, som ligger nær Jenin på Vestbredden.
Hændelsen blev desuden overværet af øjenvidner på stedet og af en journalist fra det amerikanske nyhedsbureau AP. Ifølge AP udspillede hændelsen sig torsdag.
På optagelserne kan det ifølge Reuters ses, hvordan de tre soldater skubber til, kaster med og trækker rundt med de tilsyneladende livløse kroppe på taget.
Ifølge AP gælder det fire menneskekroppe.
Mens nogle af kroppene skubbes ned fra taget, er der i et enkelt tilfælde også en, som bliver sparket ned derfra, lyder det.
Det har ikke været muligt for Reuters eller AP at bekræfte endegyldigt, at der er tale om lig.
»De prøvede at få ligene ned (fra bygningens tag, red.) med en bulldozer, men det virkede ikke, så de kastede dem ned på jorden fra anden sal,« siger Zakaria Zakarneh, som er onkel til en af de mænd, der var ofre for hændelsen, til Reuters.
»Jeg var i smerte og var meget ked af det og meget vred over, at jeg ikke kunne gøre noget«.
Israels militær har i en udtalelse efterfølgende sagt, at der er tale om en alvorlig hændelse.
Militæret siger også, at soldaternes adfærd i videoerne ikke er i overensstemmelse med dets værdier.
»Hændelsen bliver undersøgt«.
Det Hvide Hus i USA har også kommenteret videoerne. Herfra lyder det, at optagelserne er ’dybt foruroligende’, og at man kræver en forklaring fra Israel.
»Hvis det viser sig at være pålideligt, er der klart tale om afskyelig og uhyggelig opførsel udvist af professionelle soldater«, sagde John Kirby, som er Det Hvide Hus’ nationale sikkerhedsrådgiver, fredag.
Qabatiya ligger nordligt på Vestbredden, hvor Israel har gennemført flere angreb.
I en anden udtalelse fredag sagde Israels militær, at fire ’militante’ blev dræbt i en skududveksling, mens tre blev dræbt i et luftangreb mod et køretøj.
ritzau
fortsæt med at læse
