Title: Israel_har_stormet_Al-Shifa-hospitalet_i_jagt_pa_H
Date: 2023-11-15
Article Type: Internationalt
Author: USA støtter hverken ildkamp på eller luftangreb mod hospitaler, lyder det fra Det Hvide Hus, efter at Hamas har hævdet, at israelsk aktion har fået grønt lys af USA.

Artiklen er senest opdateret kl. 13.30.
Den israelske hær er onsdag formiddag trængt ind i Gazas største hospital, Al-Shifa, i Gaza By, rapporterer en række medier. Ifølge Israel har Hamas-folk forskanset sig i tunneler under hospitalet. Det afviser Hamas.
Der er fundet våben inde på hospitalet, som formodes at tilhøre Hamas, skriver mediet Times of Israel. Der er dog ikke fundet nogen af de mange gidsler, som Hamas tog, da de 7. oktober gennemførte et angreb ind i Israel, men man fortsætter med at lede.
Du lytter til Politiken
•
Kan bombningen af Gaza udvikle sig til en storkrig?
❌
Der opstod en fejl:
Læger inde på hospitalet fortæller onsdag formiddag nyhedsbureauet Reuters, at skudvekslinger ude foran bygningen får dem til at holde sig væk fra vinduerne for ikke at blive ramt. Ifølge nyhedsbureauet AFP er de israelske soldater trængt ind i hospitalet.
Youssef Abu Rish, en embedsmand i det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium, befinder sig på hospitalet. Der står kampvogne lige udenfor, oplyser han. Han fortæller, at »snesevis af soldater og elitesoldater er inde i skadestuen og modtagelsesafdelingerne«.
Times of Israel skriver, at den israelske hær har givet Hamas-folk, der opholder sig i hospitalet, ordre til at overgive sig. En journalist inde på hospitalet oplyser ifølge BBC, at israelerne også over højttalere har givet mænd mellem 16 og 40 år ordre til at forlade hospitalet og møde op på pladsen foran Al-Shifa. Undtaget er folk på kirurgiske afdelinger og på skadestuen. Det forlyder, at der under aktionen inde i flere af hospitalets afdelinger ikke har været spændinger mellem soldaterne og de palæstinensiske patienter.
»Vores præcise og målrettede operation mod Hamas på hospitalet Shifa er stadig i gang«, lyder det fra Israels hær.
»Vi kan bekræfte, at kuvøser, babymad og medicinske forsyninger med held er bragt af IDF-kampvogne (israelske) til Shifa-hospitalet«, hedder det.
Hospitalets ledelse har de seneste dage oplyst, at det ikke kan fungere som et hospital længere. Der mangler strøm og vand, og mange behandlinger kan ikke udføres, fordi der ikke er medicin og udstyr.
Det Palæstinensiske Selvstyre er ifølge Reuters kommet med en udtalelse.
»Vi holder Israels angribende styrker fuldt ansvarlige for det medicinske personale, patienterne og de fordrevne i Al-Shifa-hospitalets liv«, lyder det i udtalelsen.
Mindre end en time inden udmeldingen fra det israelske militær sagde en talsmand fra Gazas sundhedsministerium, der kontrolleres af Hamas, at Israel havde sagt, at militæret ville trænge ind på hospitalskomplekset »i de kommende minutter«.
Tirsdag sagde Det Hvide Hus, at det har efterretninger om, at Hamas bruger al-Shifa-hospitalet som et militært kommandocenter. Israel har også hævdet, at det har oplysninger om et underjordisk Hamas-hovedkvarter på hospitalet.
Al-Shifa er det største hospital i Gaza. Israel har omringet det og er under internationalt pres på grund af meldinger om en svær situation for civile og mange dødsfald på hospitalet. Læger på Al-Shifa har ifølge Reuters sagt, at hospitalet knap fungerer på grund af israelske angreb og mangel på brændstof til generatorer.
Tirsdag sagde Hamas, at USA’s udmelding om, at Hamas holder til på hospitalet, er med til at forværre konflikten.
»Disse udtalelser giver grønt lys til, at den israelske besættelsesmagt kan begå yderligere brutale massakrer mod hospitaler med det mål at ødelægge Gazas sundhedssystem og fordrive palæstinensere«, sagde gruppen tirsdag i en udtalelse på engelsk ifølge AFP:
»USA bærer direkte ansvar for at gøre Israels folkedrabskrig mod Gaza mulig«.
Men ifølge Det Hvide Hus støtter USA ikke luftangreb mod hospitaler, og landet ønsker heller ikke at se skudvekslinger inde på et hospital, lyder det i en udtalelse.
Siden Hamas 7. oktober udførte et blodigt angreb mod Israel, hvor 1.200 mistede livet, har Israel angrebet Gaza. Israel siger, at dets mål er at udslette den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas. Sundhedsmyndighederne i Gaza, der er styret af Hamas’ politiske gren, siger, at mere end 11.000 personer – heraf omkring 4.000 børn – er blevet dræbt i enklaven siden 7. oktober. Også FN og Udenrigsministeriet henviser til disse tabstal.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
I bedste fald går Israel lige til grænsen. Men i mange situationer ser det med en dansk militærjurists øjne ud til, at Israel også er gået over stregen
Leder for Gaza-hospital:
Vi lægger voksne og babyer i massegrav
Mens patienter dør, rykker Israel ind på Al-Shifa-hospitalet i Gaza
