Title: Israel_indgar_vabenhvile_med_militser
Date: 2023-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Væbnede palæstinensiske grupperinger og Israel har natten til onsdag indgået våbenhvile.

Israel har natten til onsdag indgået en våbenhvile med væbnede palæstinensiske grupperinger i Gaza, dagen efter at en sultestrejkende palæstinensers død på ny fik blusset konflikten op, oplyser to embedsmænd fra det palæstinensiske selvstyre ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den »gensidige og samtidige« våbenhvile trådte i kraft 03.30 natten til onsdag lokal tid. Det var klokken 02.30 dansk tid. Aftalen mellem de to stridende parter kom i stand med diplomatisk hjælp fra embedsmænd fra Egypten, Qatar og FN, fortæller de to palæstinensiske embedsmænd til Reuters.
Væbnede grupper i Gaza affyrede tirsdag missiler ind mod Israels territorium. Israel svarede igen med luftangreb over Gaza. Affyringerne kommer efter nyheden om, at en sultestrejkende palæstinenser ved navn Khader Adnan er død i Israels varetægt. Det israelske militær oplyser, at der blev affyret tre raketter fra Gaza. De »faldt i åbne områder«.
Khader Adnan var en ledende figur i den militante gruppe Islamisk Jihad. Det israelske fængselsvæsen oplyste tidligt tirsdag morgen, at en indsat, der havde påbegyndt en sultestrejke 5. februar i år, var død, og at den afdøde var »tilknyttet Islamisk Jihad«. En kilde i Islamisk Jihad siger, at den afdøde er 45-årige Khader Adnan.
Adnan blev anholdt af israelske styrker i sit hjem nær Vestbredden 5. februar ifølge udtalelser fra Islamisk Jihad. I sidste uge sagde Adnans kone, Randa Mousa, at han var tilbageholdt i en celle i fængslet Ramla i det centrale Israel. En læge fra gruppen Physicians for Human Rights besøgte Adnan i fængslet for nogle dage siden. Lægen advarede om, at Adnan stod over for »nært forestående død« og opfordrede til, at han »øjeblikkeligt bliver overført til et hospital«. Physicians for Human Rights, der har base i USA, undersøger og dokumenterer brud på menneskerettighederne.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk journalist i Israel:
»Israelerne gik simpelthen over grænsen«
Turister torpederet af bil på strandpromenade i Tel Aviv
