Title: Israelsk_angreb_rammer_Hizbollah-omrade_syd_for_Be
Date: 2024-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk angreb var rettet mod Hizbollah-leder som svar på lørdagens angreb i Golanhøjderne, siger militæret.

Opdateret tirsdag klokken 23.50
Et israelsk angreb har tirsdag aften ramt de sydlige forstæder til Libanons hovedstad, Beirut.
Det bekræfter Israels militær i en meddelelse, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge de foreløbige meldinger er der dræbte og sårede ved angrebet.
Blandt de dræbte er Hizbollah-kommandanten Fuad Shukr, lyder det sent tirsdag aften fra det israelske militær.
To fremtrædende sikkerhedskilder i Libanon oplyser til Reuters, at Hizbollah-kommandanten har overlevet angrebet.
Libanons sundhedsministerium oplyser ifølge AFP, at tre personer - heriblandt to børn - er blevet dræbt i angrebet. 74 er blevet såret.
Det israelske angreb kommer som svar på lørdagens angreb mod Golanhøjderne, oplyser Israels militær.
Målet for tirsdagens israelske angreb var kommandanten, der stod bag angrebet i Golanhøjderne, meddeler militæret videre.
Fuad Shukr, der går under kaldenavnet Muhsin Shukr, har ansvar for Hizbollahs operationer mod Israel i det sydlige Libanon.
I 2017 udlovede USA en dusør på fem millioner dollar for oplysninger, der kunne føre til pågribelsen af ham.
USA beskrev ham som en ’højtstående rådgiver’ for Hizbollahs øverste leder, Hassan Nasrallah.
Ifølge USA spillede han desuden en ’central rolle’ i et angreb mod amerikanske marineinfanterister i Beirut under den libanesiske borgerkrig i 1983.
Kort før klokken 20 lokal tid (klokken 19 dansk tid) meldte de første øjenvidner om et kraftigt brag i Beiruts sydlige forstæder. Det er et område, der er kontrolleret af Hizbollah.
Brugere på det sociale medie X meldte ligeledes om eksplosioner i byen. Flere delte videoer, der viste en tyk røgsky brede sig.
Israel varslede et modsvar efter et angreb lørdag i de israelsk besatte Golanhøjder. Her blev 12 unge dræbt.
Israel beskylder Hizbollah for at stå bag lørdagens angreb. Det afviser den militante bevægelse.
Hizbollah har siden oktober sidste år dagligt affyret raketter fra det sydlige Libanon ind i det nordlige Israel for at vise solidaritet med den palæstinensiske Hamas-bevægelse i Gazastriben.
Efter lørdagens angreb mod en gruppe unge, der spillede fodbold i Golanhøjderne, har Israels regering advaret om, at der vil komme et modangreb.
Tidligere tirsdag rettede Israel luftangreb mod mål i det sydlige Libanon. Her står Hizbollah stærkt, og det er herfra, at gruppen affyrer sine raketter mod Israel.
Begge parter har tidligere antydet, at de ikke ønsker en udvidet konflikt.
Ritzau
fortsæt med at læse
Israels militær rammer ti Hizbollah-mål i Libanon og dræber en
To dræbt i israelsk droneangreb i Libanon
