Title: Israels_tredjestørste_by_er_for_første_gang_ramt_a
Date: 2024-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Hizbollah har for første gang ramt Haifa med raketter. Imens er Beirut udsat for nye angreb.

Adskillige personer blev i aftes kvæstet i den nordisraelske by Haifa, hvor raketter fra den libanesiske shiamilits Hizbollah er slået ned.
Det oplyser israelsk politi ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Haifa er Israels tredjestørste by.
Angrebet sker natten til årsdagen for Hamas’ omfattende terrorangreb 7. oktober sidste år.
Flere medier melder om, at angrebet har såret flere personer. Det er dog umiddelbart uklart, præcis hvor mange personer der er blevet såret.
Ifølge den israelske avis Times of Israel er fem personer blevet såret, hvoraf ingen meldes i livsfare.
CNN skriver, at det drejer sig om seks personer, mens der ifølge Reuters er ti sårede.
Fra Hizbollah lyder det ifølge Reuters, at angrebet var målrettet en militærbase syd for Haifa, og at det skete med missiler af typen Fadi 1.
Ifølge politiet i Israel er nogle bygninger i den forbindelse blevet beskadiget.
Israels militær siger samtidig, at dets jagerfly i løbet af de seneste timer har ramt Hizbollah-mål i Libanons hovedstad, Beirut.
Ifølge militæret skete der efter angrebene flere eksplosioner, som »kan indikere«, at Hizbollah opbevarede våben de steder, Israel angreb.
Udover Beirut har Israel også udført luftangreb i det sydlige Libanon og omkring Bekaa, som ligger centralt i landet, siger militæret.
Angrebene ramte ifølge Israel blandt andet våbenlagre, infrastruktur og en kommandocentral.
Der er endnu ikke kommet meldinger om, hvorvidt nogen er blevet såret i de israelske angreb.
Ifølge CNN er angrebet mod Haifa tilsyneladende den første gang i løbet af den igangværende konflikt mellem Hizbollah og Israel, at raketter har ramt byen.
Israel har efter næsten daglig beskydning over grænsen til Libanon skruet markant op for sin offensiv mod Hizbollah, som er Irans vigtigste allierede i regionen.
Israel har foretaget en lang række luftangreb og en invasion på landjorden i det sydlige Libanon.
ritzau
fortsæt med at læse
Beirut-forstæder meldes udsat for de hidtil mest voldsomme angreb
