Title: Israels_militær_angriber_hundredvis_af_Hizbollah-m
Date: 2024-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Israel har torsdag aften ødelagt raketkastere i Libanon grundet frygt for angreb fra Hizbollah, lyder det.

Israelske jagerfly har torsdag aften angrebet flere Hizbollah-mål i det sydlige Libanon.
Det oplyser Israels militær.
I løbet af et par timer har Israel således sat angreb ind mod ’hundredvis’ af raketkastere, som befandt sig i Libanon.
De tilhørte den militante bevægelse Hizbollah i Libanon.
Raketkasterne udgjorde en trussel, fordi de stod klar til når som helst at blive brugt i et angreb mod Israel, lyder det.
»IDF (det israelske forsvar, red.) vil fortsætte arbejdet med at nedbryde den terroristiske terrororganisation Hizbollahs infrastruktur og kapacitet for at forsvare staten Israel«, siger militæret.
Det fremgår endnu ikke, præcis hvor i Libanon angrebene er sket.
Det står heller ikke klart, om bygninger eller andet er blevet beskadiget i angrebene fra Israel.
Hizbollah har endnu ikke kommenteret torsdagens angreb.
Konflikten mellem Hizbollah og Israel har varet længe.
Den er dog blevet intensiveret efter 7. oktober sidste år, hvor Hamas-bevægelsen i Gaza angreb Israel.
Torsdagens angreb er således det seneste i en række af angreb, der også er sket tidligere på ugen.
Tirsdag og onsdag detonerede personsøgere og walkie-talkier, mens de blev brugt af Hizbollah-agenter i Beirut i Libanon.
37 mennesker mistede livet, og omkring 3.000 i Libanon blev såret.
Hizbollah beskylder Israel for at stå bag eksplosionerne og udtaler, at landet har »krydset en grænse«.
Angrebet betragtes som »en krigserklæring«, sagde lederen af Hizbollah, Hassan Nasrallah.
Han sagde også, at ’angrebene tirsdag og onsdag vil blive mødt af en passende straf’.
Israel har hverken be- eller afkræftet at stå bag detoneringerne, men adskillige sikkerhedskilder har udtalt, at de er blevet udført af landets spiontjeneste, Mossad.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansker i Beirut:
Folk frygter, at Israel også kan få adgang til telefonerne
To israelske soldater dræbt ved den libanesiske grænse
