Title: Israel_hævder_at_have_dræbt_manden_bag_Hamas'_para
Date: 2023-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Asem Abu Rakaba var ifølge det israelske militær med til at planlægge angrebet 7. oktober.

Israelske jagerfly har dræbt lederen af Hamas’ luftvåben, Asem Abu Rakaba, som var med til at planlægge angrebet 7. oktober.
Det hævder de israelske forsvarsstyrker (IDF) på det sociale medie X, det tidligere Twitter.
»Abu Rakaba var ansvarlig for Hamas’ droner, paraglidere, luftovervågning og -forsvar«, lyder det.
»Han tog del i planlægningen af massakren 7. oktober og kommanderede de terrorister, som infiltrerede Israel på paraglidere og var ansvarlige for droneangrebene på IDF-poster«.
Hamas dræbte i sit overraskelsesangreb mod Israel 7. oktober ifølge landet selv mindst 1.400 mennesker.
Den militante islamistiske bevægelse tog desuden over 200 gidsler med tilbage til Gazastriben. Kun få er blevet løsladt.
Som modsvar har Israel udført omfattende bombardementer i Gaza.
Palæstinensiske myndigheder har sagt, at mindst 7000 er blevet dræbt som følge af Israels modsvar.
Det har ikke været muligt at bekræfte tallene.
Israel sagde fredag aften, at man ville optrappe krigen på landjorden i Gaza, hvor flere uafhængige organisationer har advaret om en humanitær krise.
Gazastriben var fredag aften og natten til lørdag uden internet og telefonnet. Det har fået menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW) til at advare om, at det kan dække for gennemgribende grusomheder.
»Informationsmørklægningen risikerer at yde dække for gennemgribende grusomheder og bidrage til straffriheden for brud på menneskerettighederne«, lød det fra Deborah Brown, chefforsker for teknologi og menneskerettigheder i HRW, ifølge AFP.
Et overvældende flertal i FN’s Generalforsamling stemte fredag for at opfordre til en øjeblikkelig humanitær våbenhvile mellem Israel og Hamas.
Sent fredag aften sagde Hamas, at der var igangværende kampe på landjorden mod israelske styrker to steder i Gazastriben.
Ifølge Hamas’ væbnede gren, Ezzedine al-Qassam-brigaden, fandt kampene sted i Beit Hanoun, som ligger i den nordlige del af Gazastriben, og i den østlige del af Bureij i den centrale del af Gazastriben.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
