Title: Israel_indfører_total_blokade_i_Gaza
Date: 2023-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Israel kontrollerer Gazas grænser og vil på grund af Hamas’ angreb ikke tillade nogen former for import.

Israel underlægger Gaza en fuldstændig blokade, hvilket indebærer, at alle varer – herunder mad og brændstof – ikke må bringes ind i det palæstinensiske område, som grænser op til Israel, Egypten og Middelhavet.
Det oplyser Israels forsvarsminister, Yoav Gallant, ifølge nyhedsbureauet Reuters mandag.
Ministeren beskriver det som et led i Israels’ kamp mod ’modbydelige mennesker’.
På grund af blokaden har Israels energiminister, Israel Katz, beordret al vandforsyning til Gaza afbrudt, skriver AFP.
Beslutningen kommer som følge af den militante organisation Hamas’ angreb på Israel. Angrebet blev iværksat lørdag morgen. Efterfølgende har Israel formelt erklæret krig mod Hamas.
Hamas kontrollerer Gaza, som er på størrelse med Langeland og har omkring to millioner indbyggere. Organisationen har haft magten i området siden 2006, hvor der senest blev afholdt valg i enklaven.
Selve grænserne mellem Gaza og Israel samt luftrummet over Gaza og farvandet ud for Gaza kontrolleres dog af Israel.
I modsætning til Vestbredden er israelsk militær normalt ikke til stede inde i Gaza. Alle israelske styrker blev trukket ud af Gaza i 2005, hvor de daværende israelske bosættelser i området desuden blev nedlagt.
Tilbagetrækningen blev sat i værk af den daværende israelske premierminister, Ariel Sharon.
Hamas har som led i sit angreb ifølge Israel bortført mindst 100 personer fra Israel og ført dem ind i Gaza.
Derudover er der beretninger om gidseltagninger i Israel, hvor der også har været kampe mellem krigere fra Hamas og israelske soldater.
Mandag har Israels militær oplyst, at det har genvundet kontrollen med områderne nær grænsen til Gaza. Her havde Hamas indtaget flere israelske byer og kibbutzer.
Ifølge den seneste opgørelse er omkring 700 blevet dræbt i Israel i forbindelse med Hamas’ angreb.
Dødstallet i Gaza er mandag opgjort til mindst 511 som følge af israelske luftangreb mod den palæstinensiske enklave.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk talsperson: Vi har genvundet kontrollen
