Title: Israel_stopper_bosættelser_i_periode_efter_krise
Date: 2023-02-20
Article Type: Internationalt
Author: USA kritiserer Israels regering under premierminister Benjamin Netanyahu for at optrappe krise på Vestbredden.

Israel vil ikke give tilladelse til nye bosættelser på den besatte Vestbred i de kommende måneder.
Det oplyser premierminister Benjamin Netanyahus kontor mandag.
»Israel har meddelt USA, at det i de kommende måneder ikke vil tilladelse nye bosættelser ud over de ti, som er godkendt«, hedder det i erklæringen fra Netanyahus kontor.
Den kommer, efter at en potentiel diplomatisk krise om netop bosættelser blev afværget i FN’s Sikkerhedsråd.
Netanyahus religiøse-nationalistiske regeringskoalition gav den 12. februar tilladelse til opførelse af ni såkaldte udposter, der var bygget af jødiske bosættere på Vestbredden uden regeringens tilladelse.
Det skabte udbredt palæstinensisk vrede. Palæstinenserne ønsker Vestbredden som en del af en fremtidig palæstinensisk stat.
Både arabiske og vestlige lande fordømte de omstridte godkendelser, som blev kaldt ulovlige.
USA’s FN-ambassadør, Linda Thomas Greenfield, kritiserer mandag endnu en gang Israel for godkendelsen af de ni udposter og på den måde forøge spændingerne til palæstinenserne.
»USA støtter ikke disse handlinger«, skriver hun i en kritik af Netanyahu-regeringen.
De Forenede Arabiske Emirater har meddelt FN’s Sikkerhedsråd, at det ikke ville gennemføre en plan om en afstemning om en resolution mod godkendelserne i Sikkerhedsrådet.
En afstemning ville have været en test af USA’s vilje til nedlægge veto for Israels skyld, selv om amerikanerne havde advaret Israel mod at godkende de omstridte godkendelser.
De Forenede Arabiske Emirater har i stedet for en afstemning lagt op til, at der udsendes en resolution, som kritiserer israelerne.
Israel har godkendt over 140 bosættelser på Vestbredden blandt andet som et sikkerhedsnetværk, mens det har vendt det blinde øje vil mange af de såkaldt udposter.
/ritzau/Reuters
ritzau
