Title: Israel_og_Hizbollah_genoptager_angreb_midt_i_frygt
Date: 2024-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Efter eksplosioner og angreb i Beirut meldes der lørdag om intensiveret beskydning mellem Israel og Hizbollah.

Det israelske militær melder lørdag igen om angreb over grænsen mellem Libanon og Israel.
Det skriver nyhedsbureauet AFP, der beskriver beskydningen over grænsen som intensiveret.
Hizbollah-bevægelsen har ifølge militæret lørdag affyret »omkring« 90 raketter mod Israel.
Imens udtaler Israel, at israelske fly i det sydlige Libanon har ramt ’tusindvis af affyringsramper, som var klar til øjeblikkeligt at blive brugt til at skyde mod israelsk område’.
Oplysningerne er ikke uafhængigt bekræftet.
Fredag blev mindst 37 dræbt i et israelsk luftangreb i Beirut. Det oplyste det libanesiske sundhedsministerium tidligere lørdag.
Ifølge Hizbollah blev 16 medlemmer af den politiske og militante bevægelse dræbt fredag.
De dræbte omfatter blandt andre den højtstående militærleder Ibrahim Aqil, der stod i spidsen for Radwan-styrken, som er en eliteenhed hos Hizbollah.
I en opdatering på det sociale medie X skriver Israels hær, IDF, at det var en underjordisk forsamling af højtstående militærfolk i Hizbollah, som blev ramt. Israel hævder »næsten totalt« at have »afviklet« de militære kommandoveje i den libanesiske bevægelse med angrebet.
Fredagens angreb - samt eksplosioner i walkie-talkier og personsøgere tilhørende Hizbollah-medlemmer - har fået frygten for optrapning mellem Israel og Hizbollah til at stige.
Mange antager, at Israel står bag eksplosionerne. Israel har hverken be- eller afkræftet at have været involveret i de dødelige eksplosioner i elektronisk udstyr, som sårede tusindvis i Libanon. Mindst 39 blev dræbt.
USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan, siger, at der er en »akut« risiko for yderligere optrapning.
Men han ser også en mere fredelig vej frem.
»Risikoen for optrapning er helt reel, men vi tror faktisk, at der også er en klar vej til at få indstillet fjendtlighederne og finde en holdbar løsning, hvor folk på begge sider af grænsen føler sig sikre«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
