Title: Israel_angriber_al-Shifa-hospitalet_i_Gaza
Date: 2024-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Israel angriber Gazastribens største fungerende hospital. Hamassoldater opererer derfra, lyder det fra IDF.

Den israelske hær angriber natten til mandag al-Shifa-hospitalet, som er det største fungerende hospital i det palæstinensiske område Gazastriben, siger hærens talsmand Daniel Hagari i en video på det sociale medie X, som tidligere var kendt som Twitter.
Ifølge Hagari har Israel fået efterretninger, som klart beviser, at højtstående medlemmer af den væbnede islamistiske gruppe Hamas har samlet sig på hospitalet og opererer derfra. Hagari fortæller ikke, hvilke efterretninger der er tale om. Han forklarer desuden ikke, hvordan efterretningerne beviser, at hamassoldater gemmer sig på hospitalet.
»Vi ved, at hamasterrorister har samlet sig inde på al-Shifa-hospitalet og bruger det til at kommandere angreb mod Israel. Vores målrettede mission er ikke bare en operationel nødvendighed, men en global nødvendighed«, siger han.
Al-Shifa-hospitalet er stadig i brug, og der er patienter til stede på hospitalet. Daniel Hagari hævder, at hospitalet kan fortsætte med at fungere, mens angrebet pågår:
»Vi har arabisktalende personale til stede på jorden, så vi kan kommunikere med patienterne på deres modersmål på hospitalet. Og militærlæger fra IDF (Israels forsvar, red.), som kan hjælpe dem, som har brug for det«.
Hamas har natten til mandag endnu ikke kommenteret beskyldningerne om, at de opererer fra al-Shifa-hospitalet.
Meldingen fra Daniel Hagari kom klokken 02.29 dansk tid på X. Omkring klokken 03.45 skriver det franske nyhedsbureau AFP, at det har talt med øjenvidner i nabolaget al-Rimal i Gaza By, hvor al-Shifa-hospitalet ligger. Øjenvidnerne fortæller, at der allerede har været luftangreb mod området. Selve hospitalet skulle desuden være blevet omringet af kampvogne.
Israel og dets tætteste allierede, USA, har gentagne gange påstået, at al-Shifa-hospitalet bliver brugt af Hamas til at udstede ordre i krigen i Gazastriben. The Washington Post og The New York Times har fremlagt dokumentation for, at der er tunneller under hospitalet, som er forbundet til Hamas’ underjordiske netværk i Gazastriben. Amerikanske regeringskilder sagde dog i januar, at man mente, at Hamas og bevægelsen Islamisk Jihad stort set havde rømmet hospitalet, inden Israel iværksatte en landinvasion af hospitalet i november.
Israel iværksatte omfattende modangreb mod Gazastriben, da Hamas 7. oktober brød grænsen til Israel og ifølge israelske optællinger dræbte over 1.160 personer, mestendels civile.
Angrebene i Gazastriben har siden da kostet flere end 31.600 mennesker livet i Gazastriben. Tallene kommer fra de sundhedsmyndighederne i Gazastriben, som er under Hamas’ politbureaus kontrol.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen skærper retorikken og opfordrer »kraftigt« til våbenhvile i Gaza
Læger beretter om israelske overgreb på hospital i Gaza
