Title: Israelsk_parlament_godkender_første_lov_i_omstridt_reform
Date: 2023-03-23
Article Type: Internationalt
Author: En lov, der skal gøre det sværere at vælte landets premierminister, er stemt endeligt igennem i Israel.

Israel har torsdag ratificeret en lov, der skal gøre det sværere at vælte landets ministerpræsident, Benjamin Netanyahu. Loven blev stemt endeligt igennem i parlamentet med 61 stemmer mod 47.
Fremover kan landets ministerpræsident kun blive afsat, hvis han selv eller tre fjerdedele af ministrene vurderer, at han er uegnet af helbredsmæssige eller psykiske årsager. Loven er den første af flere love i en omstridt reform af retssystemet, som de seneste uger har affødt massive demonstrationer i Israel, skriver AP.
Reformen vil blandt andet give det israelske parlament bemyndigelse til at omgøre domme i højesteretten. Derudover får regeringen mulighed for at udpege højesteretsdommere. Bag pakken står Netanyahus religiøse-nationalistiske koalition.
Tirsdag udsatte Netanyahu dele af reformplanerne efter en samtale med den amerikanske præsident, Joe Biden. Den del af forslaget, der skal ændre landet system for udvælgelse af dommere til højesteretten, ønsker Netanyahu dog ratificeret inden 2. april.
Benjamin Netanyahu er anklaget i tre korruptionssager. Selv nægter han alle anklager. Modstandere af reformerne mener, at Netanyahu forsøger at presse reformerne igennem for at kunne undslippe anklagerne mod sig selv. Tidligere har det været uklart, hvad der skulle til, før den israelske regeringsleder kunne afsættes.
Flere tusinde mennesker er på gaderne i Israel torsdag for at demonstrere mod lovpakken. I Jerusalem har en menneskemængde samlet sig ved murene i Den Gamle By og hængt en stor gengivelse af landets uafhængighedserklæring op.
Den 73-årige Benjamin Netanyahu tog i december 2022 hul på sin sjette embedsperiode efter at have tilbragt halvandet år som leder af oppositionen. Inden da havde han været ministerpræsident i 12 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Israels demokrati er i frit fald
Benjamin Netanyahu og hans regering er en trussel mod Israels eksistens
»Stop vanviddet«:
Selv Netanyahus tidligere centralbankschef er gået på barrikaderne
