Title: ISRAEL_PALÆSTINA_»De_tungeste_traumer_kommer,_nar
Date: 2023-11-01
Article Type: Poptillægget
Author: Poptillægget har lånt Politikens debatpodcast ’Den levende’ i denne uge, hvor Lotte Folke og Eva Eistrup stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem - i denne uge handler det om kulturelle og historiske traumer.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
ISRAEL/PALÆSTINA: »De tungeste traumer kommer, når man er truet på hele sit eksistensgrundlag«
❌
Der opstod en fejl:
Angrebene i Israel og Gaza vækker traumer hos to folk: Både det jødiske og det palæstinensiske. Og selv om traumer ligger i fortiden, ligger de ikke kun i fortiden.
Speciallæge i psykiatri Anne Lindhardt fortæller om, hvad traumer er, i ugens udgave af ’Den Levende’. Nogle traumer er nemlig værre end andre.
Menneskeskabt ondskab sætter også værre ar end dem fra naturen, og farer, der er uafsluttede, er mere skadelige end dem, der har en afslutning.
Den tungeste ende af traumehierarkiet, fortæller Anne Lindhardt, er der, hvor man er udsat for krig, for alvorlige overfald, for en trussel mod hele ens eksistensgrundlag: »Hele den eksistentielle sikkerhed forsvinder«.
Men traumer bæres også videre i familier, historisk og kulturelt. Anne Lindhardt peger på digteren Yahya Hassan som en af dem, der først satte ord på, hvordan traumatiserede forældre kan have svært ved at give deres børn en tryg opdragelse.
Og Eva Eistrup og Lotte Folke taler om, hvordan de historiske og kulturelle traumereaktioner også præger debatten om Israel og Gaza og peger på professorerne Sune Haugbølle og Judith Butler som to af dem, der både diskuterer konflikten og rammes af vreden.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Adam Rugh Høy Hansen
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Gæst
: Anne Lindhardt, speciallæge i psykiatri og forhenværende formand for Psykiatrifonden
Litteraturliste og links:
Sune Haugbølles kronik, blandt andet om jøders og palæstinenseres historiske traumer
Marchen Neel Gjertsens leder i Jyllands-Posten
Judith Butlers tekst om Sorgens Kompas:
Judith Butler · The Compass of Mourning · LRB 13 October 2023
Judith Butler: ’Krigens rammer’, Forlaget Arena
Yahya Hassans første interview: ’Jeg er fucking vred på mine forældres generation’
i Politiken 2013
Anbefalinger:
Lotte Folke:
Herbert Pundiks erindringsbog ’Det er ikke nok at overleve’, Gyldendal
Edward Saids erindringsbog ’Uden sted’, Vandkunsten
Eva Eistrup:
Kampen om historien med Sune Haugbølle, DR
Sille Westphal
