Title: Israel_vil_foretage_militære_operationer_i_Gaza_og
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Det er uklart, hvad det israelske militær specifikt henviser til, men massevis af soldater er opstillet ved grænsen til Gaza.

Det israelske militær oplyser fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters, at man vil foretage operationer i betydelig grad i Gaza By i de kommende dage.
I samme ombæring bekræfter militæret en melding fra tidligere fredag morgen om, at man opfordrer alle i Gaza By til at rykke sydpå.
Det er ikke meldt ud fra israelsk side, præcis hvad der ligger i, at der skal foretages operationer i Gaza By.
Flere har spekuleret i, at en israelsk invasion af Gazastriben er på vej efter Hamas’ angreb mod Israel lørdag.
Indtil nu har det israelske modsvar primært været i form af bombardementer, som har dræbt mindst 1500 palæstinensere.
Den oprindelige meddelelse om Israels opfordring til indbyggerne i Nordgaza, der har fået 24 timer til at flytte sig, blev først overbragt af FN, der på det kraftigste appellerede til at trække beskeden tilbage.
»FN anser det som værende umuligt for sådan en bevægelse at finde sted uden altødelæggende humanitære konsekvenser«, sagde Stephane Dujarric, som er talsmand for FN.
Israels FN–ambassadør svarer igen ved at kalde FN’s appel for »skamfuld«.
I sin besked fredag morgen opfordrer det israelske militær også indbyggerne i Gaza til at holde sig fra hegnet ved Israel.
Israel har i de seneste dage placeret flere kampvogne nær Gazastriben.
Gazas areal er 410 kvadratkilometer, cirka på størrelse med den danske ø Mors. Det er et af verdens tættest befolkede områder med over to millioner mennesker. På Mors bor der cirka 20.300.
Det er uvist, hvad en israelsk invasion vil føre med sig af humanitære konsekvenser. Men situationen i Gaza betragtes som kritisk af flere parter.
Ifølge OCHA, FN’s agentur for koordinering af humanitær hjælp, er over 423.000 mennesker flygtet deres hjem i Gazastriben som følge af de israelske bombardementer.
Internationalt Røde Kors (ICRC) har advaret om, at nødgeneratorerne, som holder hospitalerne i Gaza kørende, er ved at løbe tør for brændstof.
FN’s fødevareprogram WFP er af den overbevisning, at lagre af mad og drikkevand i Gaza er ved at være udtømte.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Sociale medier spreder løgne om Gaza i hidtil uset hast og omfang
Omslaget på notesbogen fortæller, hvorfor 15 embedsfolk er samlet i mødelokalet på femte sal
