Title: Israels_forsvarsminister_til_soldater_I_ser_snart
Date: 2023-10-19
Article Type: Internationalt
Author: De israelske styrker nær Gazas grænse har torsdag fået at vide af forsvarsministeren, at ’ordren kommer’.

Den israelske forsvarsminister, Yoav Gallant, har torsdag fortalt israelske landsoldater nær Gazastriben, at de snart kommer til at se den ’indefra’.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Lige nu ser I Gaza på afstand. Snart kommer I til at se det indefra. Ordren kommer«, siger han ifølge en udtalelse fra forsvarsministerens kontor.
Det er ikke nærmere uddybet, hvilken konkret ordre der vil være tale om.
Israels hær har advaret civile i den nordlige del af Gazastriben om, at de skal søge mod områdets sydlige del for at være i sikkerhed.
Udmeldingen har ført til spekulationer om en mulig israelsk landoffensiv.
Israels hær har dog ikke selv bekræftet, at den vil gennemføre en landoffensiv i Gazastriben. Tirsdag i denne uge sagde en talsmand fra militæret, at det er ved at gøre klar til konfliktens næste fase.
»Vi forbereder os på de næste skridt i krigen. Vi har ikke sagt, hvad det bliver. Alle snakker om en landoffensiv. Måske bliver det noget andet«, sagde talsmanden, Richard Hecht, tirsdag ifølge Reuters.
Den igangværende konflikt blev indledt, da den militante gruppe Hamas 7. oktober gennemførte et overraskelsesangreb i Israel.
Over 1.400 personer blev dræbt i angrebet i Israel. 306 af de dræbte var soldater, har Israels militær oplyst torsdag – resten var civile.
Derudover holdes mindst 203 personer som gidsler i Gaza ifølge Israels hær.
»Vi vil gøre, alt vi kan for at ødelægge Hamas, og vi vil gøre, alt vi kan for at bringe vores gidsler hjem«, lyder det torsdag fra forsvarsminister Yoav Gallant ifølge nyhedsbureauet dpa.
Ifølge det palæstinensiske sundhedsministerium har over 3.700 palæstinensere – størstedelen civile – mistet livet i israelske modangreb siden 7. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er dybt forfærdet«:
Mette Frederiksen udtrykker sin medfølelse med ofrene på hospitalet i Gaza
