Title: Israel_advarer_indbyggere_i_det_sydlige_Libanon_S
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Indbyggere i den sydlige del af Libanon bør holde sig væk fra Hizbollah-mål, siger Israels militær i video.

Israels militær, IDF, opfordrer mandag morgen indbyggere i det sydlige Libanon til at holde sig væk fra steder med forbindelse til den militante gruppe Hizbollah.
Sådan lyder det fra Daniel Hagari, som er talsperson for Israels militær, i en video delt på det sociale medie X.
»Vi anbefaler civile i libanesiske byer placeret i eller ved siden af bygninger og områder, som for Hizbollah har militære formål så som opbevaring af våben, til øjeblikkeligt at flytte sig for deres egen sikkerheds skyld«, siger Daniel Hagari.
»IDF vil udføre omfattende og præcise angreb mod terrormål, som er blevet indlejret på tværs af Libanon«, lyder det videre.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er Hagari mandag morgen af pressen blevet spurgt om, hvorvidt Israel overvejer at indlede en landoffensiv i Libanon.
Det afviser talspersonen ikke.
»Vi vil gøre, hvad end der er nødvendigt«, lyder hans svar.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters siger Israel, at de nye angreb mod Libanon finder sted, fordi der i Libanon angiveligt var intentioner om at angribe Israel.
Hizbollah og Israel har flere gange i løbet af den seneste uge udført angreb mod hinanden.
Det står endnu ikke klart, præcis hvor omfattende morgenens angreb i Libanon er.
Reuters har journalister, der er til stede i byen Tyr, som ligger sydvestligt i Libanon. De melder at kunne høre krigsfly, der flyver lavt over landet, ligesom de angiveligt har kunnet høre flere eksplosioner i nærheden.
Reuters’ kilder i Libanon fortæller samtidig, at krigsflyene har udført ’en voldsom bølge’ af luftangreb mod byer, der ligger langs landets grænse til Israel.
Tv-stationen al-Manar, som er ejet af Hizbollah, rapporterer, at Israels angreb har været rettet mod flere mindre byer i den sydlige del af landet.
Dertil skal også regionen Bekaa, som ligger længere nordpå i det østlige Libanon, være blevet ramt af luftangreb.
Israel har endnu ikke selv sat ord på, hvor i landet der angribes.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens landets præsident afviser, at Israel er involveret i de dødelige personsøgere, kommer Netanyahu med en anden melding
