Title: Israel_venter_med_at_godkende_nye_bosættelser_efter_fredsmøde
Date: 2023-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Efter sjældent møde i Jordan giver israelere og palæstinensere håndslag på forebygge nye voldelige sammenstød.

Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre er blevet enige om at forsøge at deeskalere situationen i Israel og de besatte palæstinensiske områder ved et møde i havnebyen Aqaba i det sydlige Jordan.
Det fremgår af en fælles erklæring søndag eftermiddag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Samtidig lover Israel, at landet vil afholde sig fra at diskutere etableringen af nye bosættelser på Vestbredden de kommende fire måneder.
Og de næste seks måneder vil landet ikke godkende nye bosættelser.
Den nuværende israelske regering har ellers gjort det til én af sine mærkesager at øge de israelske bosætteres tilstedeværelse på Vestbredden.
Med andre ord ønsker den stærkt højreorienterede regering, der overtog magten i slutningen af december, at etablere nye bosættelser.
Det er til trods for, at det internationale samfund - herunder FN’s Generalforsamling og Sikkerhedsrådet - adskillige gange har fordømt bosættelserne og erklæret dem ulovlige ifølge international ret.
Israel har således ikke ret til den jord på Vestbredden og i Østjerusalem, som landet har inddraget for at bygge ejendomme til sine egne statsborgere og bygninger til industri og landbrug.
Af erklæringen fra mødet i Aqaba fremgår det også, at israelere og palæstinensere forpligter sig til at forebygge nye voldelige sammenstød mellem parterne.
Det er et højst aktuelt budskab. Således er der siden årsskiftet begået en lang række drab primært på palæstinensere, men også på israelere.
Mindst 62 palæstinensere er blevet dræbt af israelere i år ifølge Det Palæstinensiske Selvstyre. Blandt dem er både islamistiske militsfolk, der var bevæbnede på drabstidspunktet, og palæstinensiske civile.
Den israelske regering havde ved mødets begyndelse opgjort antallet af israelere, der i år er blevet dræbt af palæstinensere, til ti. Derudover er en ukrainsk turist blevet dræbt af skud i et palæstinensisk angreb.
Men søndag er yderligere to israelere blevet dræbt på Vestbredden. Det fremgår af en udtalelse fra den israelske regering, der beskriver det som et ’palæstinensisk terrorangreb’.
Israelerne blev dræbt af skud syd for byen Nablus.
Med ved fredsmødet i Jordan var repræsentanter for Israel samt Det Palæstinensiske Selvstyre.
Derudover deltog repræsentanter for Egypten og Jordan samt den amerikanske præsident Joe Bidens rådgiver for Mellemøsten, Brett McGurk.
Det er første gang i mange år, at et sådant møde finder sted.
ritzau
fortsæt med at læse
Vred Netanyahu reagerer på skarp kritik fra USA
120.000 bor uden døre og vinduer i Gaza
