Title: Israel_angriber_stribevis_af_mal_i_Libanon_og_Gaza
Date: 2023-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Efter et voldsomt raketangreb mod Israel fra Libanon, gennemfører Israel angrib i den sydlige del af landet.

Det israelske militær har natten til fredag svaret igen på det, som det mener, var et palæstinensisk raketangreb iværksat fra den sydlige del af naboen mod nord, Libanon.
Det oplyser det israelske militær på det sociale medie Twitter og i en udtalelse til nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
»Det israelske militær gennemfører i øjeblikket angreb i Libanon. Detaljer følger«, skrev militæret klokken 03.12 dansk tid på Twitter.
Ifølge AFP skete angrebene i området omkring byen Tyrus, som er Libanons fjerdestørste by og ligger cirka 80 kilometer syd for hovedstaden, Beirut.
AFP, som er et fransk nyhedsbureau, skriver, at dets journalister om natten kunne høre mindst tre eksplosioner i område.
En indbygger i en palæstinensisk flygtningelejr i området, Abu Ahmad, fortæller sågar til nyhedsbureauet, at to granater faldt i nærheden af flygtningelejren. Det er ikke bekræftet af officielle kilder.
»IDF (Israels Forsvar, red.) har angrebet mål, heriblandt terrorinfrastrukturer tilhørende Hamas, i det sydlige Libanon«, skrev det israelske militær på Twitter klokken 03.40.
»IDF vil ikke tillade terrororganisationen Hamas at operere fra Libanon og holder den libanesiske stat ansvarlig for ethvert angreb iværksat fra dets territorium«.
Hamas fordømmer i en udtalelse tidligt fredag morgen angrebet mod Tyrus-området og kalder det »en åbenlys zionistisk aggression«.
Israel registrerede torsdag et raketangreb, som var blevet iværksat fra libanesisk territorium. 34 raketter blev skudt afsted mod Israel. Fem af dem ramte israelsk territorium, mens 25 af dem blev skudt ned. Fire raketters skæbne er ukendt, skriver den israelske avis Haaretz.
Israel hævder, at det er militære palæstinensiske grupper, som står bag raketangrebet, og premierminister Benjamin Netanyahu har svoret hævn for angrebet.
»Vi vil ramme vores fjender, og de vil betale en pris for alle aggressive handlinger«, sagde Netanyahu i en kort udtalelse, der torsdag aften blev vist på israelsk fjernsyn.
Ikke længe efter begyndte sirener at lyde i områderne omkring Gazastriben, som ligger ud til Middelhavet på den sydvestlige del af Levanten.
Israelske kampfly havde sat adskillige luftangreb ind mod Gazastriben, hvor det søgte at neutralisere øvelseslokationer for gruppen Hamas, som søger at etablere en palæstinensisk stat med et islamisk styre.
Tilstedeværende meldte om voldsomme eksplosioner, og billeder af eksplosioner og opstigende røgskyer bekræftede senere angrebets voldsomme natur.
Der har været konflikt om området Palæstina i mere end et århundrede.
I 1947 vedtog FN den såkaldte tostatsløsning, hvor det blev besluttet at området skulle opdeles i en jødisk stat og en arabisk stat.
Siden har staten Israel og dele af den arabiske verden med jævne mellemrum været i krig med hinanden om områderne, og Israel sidder i dag på en stor del af området, heriblandt Jerusalem, som huser flere steder, som er hellige for både jøder og muslimer.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu:
Vores fjender vil betale en pris for angreb
Israel:
Raketter affyret fra Libanon skudt ned
