Title: Israel_har_dræbt_Hizbollahs_øverste_leder_i_angreb
Date: 2024-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Et omfattende israelsk angreb ramte fredag aften Libanons hovedstad, Beirut. Lørdag bekræfter Hizbollah det israelske miltærs påstand om, at organisationens øverste leder, Hassan Nasrallah, er blevet dræbt.

Artiklen er senest opdateret lørdag kl. 12.38.
Hizbollahs øverste leder, Hassan Nasrallah, blev dræbt i fredagens angreb mod den militante libanesiske bevægelse Hizbollahs centralkommando i Beirut i forstaden Dahieh, bekræfter Hizbollah selv lørdag eftermiddag. Bekræftelsen kommer få timer efter, at Israel hævdede at have dræbt Nasrallah i et angrebet, som nyhedsbureauet Reuters omtaler som det hidtil langt mest voldsomme israelske angreb i Beirut i løbet af det seneste års konflikt med Hizbollah.
Angrebet blev udført mod det, Israels militær hævder er Hizbollahs »centrale hovedkvarter«, og som angiveligt skulle have ligget dybt inde i civile områder. Militærtalsmand Daniel Hagari omtaler angrebet som »præcist« og kalder hovedkvarteret »epicentret for Hizbollahs terror«.
Lederen af Hizbollah, Hassan Nasrallah, var målet for angrebet i Beirut, rapporterer israelske medier herunder Haaretz, The Jerusalem Post og flere tv-stationer. Samme oplysning har mediet Axios, der henviser til en israelsk kilde på sikkerhedsområdet.
Vidner meldte fredag om store eksplosioner i Libanons hovedstad. Ifølge en foreløbig opgørelse fra de libanesiske sundhedsmyndigheder er mindst 6 mennesker blevet dræbt og 91 såret, skriver nyhedsbureauet Reuters lørdag morgen.
Billeder viste store røgskyer, som steg i vejret over områder, der ifølge nyhedsbureauet AFP er tætbefolkede. Dahieh ligger i det sydlige Beirut, som er kendt for sin Hizbollah-tilstedeværelse. Mindst fire bygninger er blevet ødelagt, rapporterer den Hizbollah-ejede tv-station Al-Manar.
Angrebet er sket, mens Israel markant har optrappet sine angreb mod bevægelsen og truer med en invasion på landjorden og fandt sted få timer efter, at Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, talte ved FN’s Generalforsamling, hvor han på ny sagde, at Israel fortsætter, indtil landets borgere kan vende sikkert hjem nordpå i landet.
Dermed henviste han til, at nærmest daglige angreb over grænsen det seneste år har ført til, at israelere er flygtet fra områder nordpå i landet. Han rettede også trusler mod ærkefjenden Iran.
»Vi vil fortsætte med at nedbryde Hizbollah, indtil alle mål er nået«, sagde Netanyahu blandt andet.
fortsæt med at læse
Israels hær: Angreb i Beirut dræber droneleder i Hizbollah
