Title: Israel_hævder_at_have_delt_Gaza_i_to_og_gør_klar_t
Date: 2023-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Nu eksisterer der et Sydgaza og et Nordgaza, siger israelsk talsmand. Storangreb på Gaza By gøres klar.

Israels hær oplyser, at den under den fortsatte offensiv i Gaza er lykkes med at dele den palæstinensiske enklave i to områder, rapporterer AFP.
De israelske styrker har omringet Gaza By og gør sig klar til at trænge ind i byen.
»Nu eksisterer der et Sydgaza og et Nordgaza«, siger hærens talsmand, Daniel Hagari.
Kort forinden har den israelske hær ifølge den israelske avis Haaretz meddelt, at senest tirsdag vil omringelsen af Gaza By formentlig være afsluttet. Bykampe mod fjenden vil straks gå i gang, hedder det.
Hæren siger, at den tror på, at den kan leve op til den israelske regerings mål: at udslette det regerende Hamas i Gaza og dets milits. Men siger samtidig, at det kan tage måneder, måske et år eller mere.
Hundredtusinder af palæstinensere er flygtet mod det sydlige Gaza, siden Israel 7. oktober besvarede et omfattende Hamas-angreb mod Israel med omfattende bombardementer. Der bor 2,3 millioner mennesker i Gaza. De lever på et område, der er på størrelse med den danske ø Mors.
USA’s særlige udsending, David Satterfield, skønner ifølge nyhedsbureauet Reuters, at der fortsat opholder sig op mod 400.000 mennesker i Gaza By. Talsmanden Daniel Hagari siger, at den israelske hær stadig vil tillade civile at forlade det nordlige Gaza, hvor Gaza By ligger, for at begive sig mod syd.
Flere danske statsborgere skønnes stadig at opholde i sig i Gaza By, der ligger i den nordlige ende af enklaven. Udenrigsministeriet i Danmark arbejder på at få de cirka 20 danske statsborgere i Gaza hjem. Ingen er indtil videre sluppet ud. Eneste vej ud er via grænsestation Rafah, der ligger i den sydlige ende af Gaza ved grænsen til Egypten, der har lovet, at det vil hjælpe 7.000 udenlandske borgere med at komme ud.
Lørdag blev den trafik dog suspenderet, indtil Israel går med på Hamas’ krav om at lade nogle sårede palæstinensere komme ud for at blive behandlet på hospitaler i Egypten, oplyser Hamas.
Næsten 10.000 er dræbt i Gaza ifølge Hamas. Det tal er ikke bekræftet fra anden side.
ritzau
fortsæt med at læse
Krigen mellem Hamas og Israel ligner nedkæmpelsen af Isis' 3.000-5.000 krigere, som tog ni måneder – med én væsentlig forskel
Biden:
»Bosætterne må stilles til ansvar. Det skal stoppe nu«
Hizbollah sender raketter mod israelsk by som reaktion på »afskyelig forbrydelse«
