Title: Israel_fik_de_danske_seeres_tredjehøjeste_antal_po
Date: 2024-05-12
Article Type: Kultur
Author: Israel, der fik en femteplads i lørdagens Eurovision-finale, blev det land, der fik tredjeflest danske point.

Trods stor kritik af Israels deltagelse i årets Eurovision blev landet lørdag et af de lande, der trak flest stemmer fra de danske seere.
De danske Eurovision-seere sendte til finalen i Malmø således otte point afsted til Israels Eurovision-sang, ’Hurricane’, som blev fremført af Eden Golan.
Det fremgår af en oversigt over stemmerne fra DR.
Dermed fik Israel det tredjehøjeste antal point fra danskerne.
Flest point sendte de danske seere til Kroatiens deltager, der fik 12 point fra Danmark, mens Ukraine med 10 point fik næstflest.
Stemmerne var dog ikke nok til at gøre Israel til grandprixets vinder - den titel gik til Nemo, som repræsenterede Schweiz med sangen ’The Code’, og som i alt fik 591 point.
Israel endte på en femteplads med i alt 375 point, hvoraf klart størstedelen kom fra seerne.
Kun 52 kom fra juryen, mens seerne stod for de resterende 323.
Årets Eurovision har været meget omdiskuteret grundet netop Israels deltagelse. Efter propalæstinensiske demonstrationer og store protester gik Eden Golan lørdag på scenen til både buhråb og bifald.
Hun havde inden finalen rykket et godt stykke op ad bookmakernes liste.
Også i Danmark har der været debat.
Da der i februar var dansk melodigrandprix, mødte demonstranter op foran DR Koncerthuset i København og krævede et boykot af Israel i Eurovision.
Flere fremtrædende danskere har inden lørdagens finale kommenteret på landets deltagelse.
»Nu er mangfoldigheden begrænset til, hvad nogle mener og har politiske holdninger til. Ikke at det er nationer, der konkurrerer om den bedste sang, har Pia Kjærsgaard (DF) skrevet i en kommentar i Jyllands-Posten forud for finalen.
Israel måtte op til årets internationale melodigrandprix ændre både titel og tekst i dets Eurovision-sang.
’Hurricane’ hed oprindeligt ’October Rain’. Men Eurovision-arrangørerne krævede den ændret, da man vurderede, at den og en række strofer var politiske og havde referencer til Hamas’ angreb mod Israel 7. oktober.
Israel gik til modangreb efter den væbnede palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel og har fortsat bombardementerne.
ritzau
fortsæt med at læse
