Title: Israel_til_FN's_Sikkerhedsrad_Vil_fortsætte_kamp_
Date: 2024-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Israel vil fortsat forsvare sig selv mod Hizbollahs ’provokationer’, sagde landets FN-ambassadør fredag.

Israel kommer ikke til at stoppe sine angreb mod den militante gruppe Hizbollah i Libanon.
Det budskab leverede Israels FN-ambassadør, Danny Danon, til FN’s Sikkerhedsråd fredag aften.
»Vi vil ikke tillade, at Hizbollah fortsætter sine provokationer. Handlingerne strider imod international lovgivning, og Israel vil forsvare sig selv«, lød det til rådet, der fredag var samlet til et hastemøde i New York i USA.
Det var Algeriet, der havde anmodet om, at mødet skulle finde sted.
Det skete på baggrund af en hændelse tidligere på ugen, hvor et stort antal personsøgere og walkie-talkier eksploderede i Libanon.
De tilhørte medlemmer af Hizbollah-bevægelsen. 37 personer er indtil videre meldt døde. Næsten 3200 er meldt såret.
Hizbollah har beskyldt Israel for at stå bag og har angrebet landet med raketter. Israel har tilsvarende svaret igen med luftangreb på Libanon.
Også Libanons udenrigsminister, Abdallah Bou Habib, kommenterede til fredagens møde de voksende spændinger mellem landene.
Han advarede rådet om, at en ’stor eksplosion’ kan stå for døren.
»Enten får FN’s Sikkerhedsråd Israel til at stoppe dets aggressioner. Eller også vil vi blive stiltiende vidner til en stor eksplosion, der tårner sig op i horisonten«, lød det.
»Før det er for sent, er I nødt til at forstå, at denne eksplosion hverken vil skåne Østen eller Vesten«.
Præcis hvad Bou Habib mener ’eksplosion’ blev ikke uddybet.
Han understregede samtidig, at Israel ifølge ham begår flere lovbrud med dets krigshandlinger.
Efterfølgende kritiserede Israels Danny Danon så den libanesiske udenrigsminister for slet ikke at nævne Hizbollah i sin tale til rådet.
»I har givet en terrororganisation lov til at bygge en stat i jeres egen stat, hvilket medfører ødelæggelser for jeres eget folk. I stedet for at anklage os, jeres fredelige naboer, bør I selv begrænse Hizbollah«.
ritzau
fortsæt med at læse
