Title: Israel_vil_lette_civiles_adgang_til_vaben_efter_skudangreb
Date: 2023-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Israels regering vil stramme grebet om såkaldte terrorister efter den seneste tids voldelige eskalering.

Civile israelere skal have lettere og hurtigere adgang til våben. Det mener premierminister Benjamin Netanyahu og resten af den israelske regering, som er klar med en række tiltag, der har til formål bekæmpe terrorisme og straffe personer, der begår terrorangreb. Det fremgår af en udtalelse fra premierministerens kontor ifølge nyhedsbureauet dpa.
Flere af tiltagene blev vedtaget lørdag aften af det israelske sikkerhedskabinet. Andre er under forberedelse. Stramningerne kommer i kølvandet på den seneste tids voldelige eskalering med skudangreb i Østjerusalem og militæroperationer på Vestbredden.
Fra Israels side er der særligt fokus på to skyderier, som var rettet mod civile i Østjerusalem fredag aften og lørdag formiddag. Syv personer mistede livet og tre blev såret ved fredagens angreb. Og to blev alvorligt såret af skud lørdag. Begge episoder anses af de israelske myndigheder for at være terrorangreb begået af palæstinensere.
I tilfælde af terrorangreb vil regeringen fremover sikre, at formodede gerningsmænds hjem straks bliver afspærret. De skal herefter ifølge dpa’s oplysninger formentlig jævnes med jorden. Derudover vil den israelske regering tage eventuelle sociale ydelser fra terrormistænktes pårørende, hvis de pårørende støtter terror. Det fremgår dog ikke, hvordan de israelske myndigheder konkret vil afgøre, hvem der støtter eller ikke støtter terror.
Endelig besluttede Netanyahu lørdag aften at tage yderligere skridt, der skal styrke Israels bosættelser på Vestbredden og i Østjerusalem. Vestbredden har været besat af Israel siden seksdageskrigen i 1967, hvor landet desuden annekterede Østjerusalem.
Bosættelserne kritiseres jævnligt af det internationale samfund. Selv USA, der er Israels tætteste allierede, har udtrykt stor bekymring over den nuværende regerings ønske om at styrke bosættelserne i de besatte palæstinensiske områder. Bosættelserne anses for at være en væsentlig hindring for at nå en fredelig løsning mellem israelerne og palæstinenserne.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi bekræfter:
Syv dræbt i skyderi ved synagoge i Jerusalem
