Title: Israels_efterretningschef_trækker_sig
Date: 2024-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Aharon Haliva er første højtstående militærchef i Israel, der trækker sig som følge af angrebet 7. oktober.

Efterretningschefen i Israels militær trækker sig fra sin stilling som følge af de fejl, der blev begået op til den palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023, skriver den israelske avis Haaretz, som henviser til et brev fra efterretningschefen, generalmajor Aharon Haliva.
Aharon Haliva er den første højtstående leder i det israelske militær, der forlader sin stilling som følge af angrebet 7. oktober og den efterfølgende krig mod Hamas i Gaza.
»Efterretningsenheden levede ikke op til den opgave, som vi var blevet betroet. Gennem min tid i tjenesten har jeg vidst, at med autoritet følger et stort ansvar«, skriver Aharon Haliva i brevet.
Han opfordrer samtidig til, at der nedsættes en komité, der skal undersøge, hvordan Hamas kunne lykkes med sit overraskelsesangreb på Israel, som er kendt for at have nogle af verdens mest effektive efterretningstjenester.
Det har vakt undren og kritik i og uden for Israel, at det israelske militær og de israelske efterretningstjenester ikke formåede at afværge angrebet 7. oktober. Ved angrebet brød Hamas-krigere gennem den tætbevogtede grænse mellem Gaza og Israel og fløj ind over grænsehegnet ved hjælp af paraglidere. Herefter angreb de en række israelske byer og kibbutzer samt en musikfestival. Cirka 1200 mennesker blev slået ihjel, mens omkring 250 personer blevet taget til fange og ført ind i Gaza.
Allerede få dage efter Hamas’ angreb på Israel i oktober erkendte Aharon Haliva, at militæret havde begået fejl.
»Vi levede ikke op til vores mission, jeg bærer det fulde ansvar for svigtet«, skrev Haliva dengang i en udtalelse ifølge Haaretz.
Tusindvis af israelere er gentagne gange i løbet af foråret gået på gaden i israelske byer for at vise deres utilfredshed med især premierminister Benjamin Netanyahu. De mener ikke, at han og hans regering gør nok for at få løsladt de israelske gidsler, som stadig sidder fanget i Gaza.
Israel anslår, at der er knap 100 overlevende gidsler tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
