Title: Israel_regner_Hizbollah_for_at_være_uden_ledere
Date: 2024-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Israels bombardementer i Libanon har kostet Hizbollah dyrt. Militsen har ingen ledere, siger Israels regering.

Den militante libanesiske milits Hizbollah er uden topstyring, konkluderer Israel.
Den øverste leder, Hassan Nasrallah, blev dræbt ved et israelsk bombeangreb i Libanons hovedstad, Beirut, den 27. september.
Hashem Safieddine, en anden af Hizbollahs topledere, blev regnet som en favorit til at afløse Nasrallah.
Men israelerne mener, at også han er elimineret af en bombe.
»Hizbollah er en organisation uden et hoved. Nasrallah blev elimineret, og det gjorde hans afløser formentlig også«, siger Israels forsvarsminister, Yoav Gallant, i en kort video til officerer.
»Der er ikke nogen til at træffe beslutninger. Ikke nogen til at reagere«.
Tirsdag aften siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, nogenlunde det samme i en videooptagelse.
»Vi har ramt Hizbollahs slagkraft. Vi har ramt tusindvis af terrorister, herunder Nasrallah og Nasrallahs afløser og afløseren for afløseren«.
Nyhedsbureauet AFP skriver, at Netanyahu i videoen også advarer indbyggerne i Libanon om, at Libanon risikerer »ødelæggelser og lidelser« som palæstinenserne i Gazastriben, hvis libaneserne ikke »befrier sig selv« for Hizbollah.
»I har muligheden for at redde Libanon, inden det falder ned i en lang krigs dyb. Det vil føre til ødelæggelser og lidelser, som dem vi ser i Gaza«.
»Jeg siger til jer, Libanons folk: Befri jeres land for Hizbollah, så denne krig kan ende«, siger premierministeren.
Krigen i Gaza har stået på i et år nu.
Den begyndte den 7. oktober 2023, da den militante bevægelse Hamas angreb Israel og dræbte 1200 mennesker. 250 blev taget som gidsler
Det fik Israel til at rykke ind i Gaza for at nedkæmpe Hamas.
Denne krig er stadig i gang, og Hizbollah har siden angrebet i fjor sendt raketter fra Libanon mod Israel for at vise solidaritet med Hamas.
Det har tvunget omkring 70.000 israelere i det nordlige Israel til at flygte mod syd.
I september skruede Israel op for beskydningen af Hizbollah med det erklærede mål at standse Hizbollahs raketbeskydning, sådan at de fordrevne israelere kan vende tilbage til Nordisrael.
ritzau
