Title: Israelsk_talsperson_Vi_har_genvundet_kontrollen
Date: 2023-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Krigere fra Hamas indtog flere israelske byer og kibbutzer, efter at bevægelsen angreb Israel lørdag morgen.

Israelsk militær har genvundet kontrollen med samtlige israelske boligområder nær Gaza, og der er ikke længere kampe mellem israelsk militær og medlemmer af Hamas inde i Israel.
Det skriver det britiske medie
The Guardian
, som henviser til en udtalelse fra Daniel Hagari, der er talsperson for Israels militær.
Ifølge Reuters oplyser militæret dog, at der stadig er isolerede »sammenstød« med krigere fra Hamas. Det er foreløbig uklart, hvad det dækker over.
Hamas angreb Israel i et storstilet anslag lørdag morgen. Både med raketter og ved at gennembryde grænsen mellem Gaza og Israel.
Herefter indtog krigere fra Hamas både israelske byer og kibbutzer i nærheden af grænsen til Gaza i det sydlige Israel.
Den israelske avis Haaretz har blandt andet viderebragt en beretning fra en beboer i kibbutzen Kfar Aza, som søndag kunne fortælle, at Hamas-medlemmer havde taget flere gidsler i kibbutzen.
»Terrorister går stadig rundt i kibbutzen! De affyrer skud på fortovet, gemmer sig på tagene, nogle af dem har taget gidsler inde i husene«, fortalte beboeren, som ikke stod frem med sit navn.
Derudover er der foreløbig kendskab til mindst 100 personer i Israel, der er blevet bortført til Gaza af Hamas.
I forbindelse med anslaget mod Israel lørdag angreb Hamas en israelsk festival nær grænsen til Gaza.
Søndag aften skrev de israelske medier Haaretz og Times of Israel, at redningsmandskab havde fundet ligene af mellem 250 og 260 personer ved eller på festivalpladsen.
Det er uklart, om festivaldeltagerne indgår i det samlede dødstal, som de israelske myndigheder har offentliggjort. Ifølge den seneste opgørelse er omkring 700 blevet dræbt i Israel i forbindelse med Hamas’ angreb.
Blandt dem er mindst 73 soldater, oplyser Israels militær mandag formiddag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
76-årige Naomi Chazan har set det hele: Det bliver meget værre
