Title: Israel_udvider_landoffensiv_i_Libanon
Date: 2024-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Efter melding om drab på leder af Hizbollah-hovedkvarter varsler Israel, at militæret går ind i nye områder.

Artiklen er opdateret kl. 14.55.
Det israelske militær udvider operationer på landjorden i Libanon til sydvestlige dele af landet, oplyser hæren tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Dermed er nye zoner med i den israelske hærs indtrængen på libanesisk område.
Operationerne omtales som »begrænsede, lokaliserede og målrettede«. Det var også tilfældet for den landoffensiv, som allerede er blevet meddelt – nemlig i det sydøstlige grænseområde. Men ifølge det britiske medie The Guardian menes antallet af soldater på jorden i Libanon nu at være oppe omkring 15.000. Det baserer det britiske medie på, at en fjerde division i den israelske hær nu er inkluderet i offensiven – nemlig den 146. division.
I løbet af natten angreb Israel på ny Beiruts sydlige forstæder, hvor Hizbollah står stærkt. Her blev Suhail Hussein Husseini, lederen af Hizbollahs hovedkvarter i Beirut og en del af shiamilitsens jihadråd, ifølge Israel dræbt.
Den politiske og militante libanesiske bevægelse Hizbollah og Israel har i næsten et år nærmest dagligt rettet angreb mod hinanden over grænsen. Men i de seneste uger har Israel skruet markant op for angrebene mod bevægelsen og blandt andet dræbt dens øverste leder, Hassan Nasrallah.
Samtidig har Iran sendt missiler mod Israel for anden gang på under et år. Det har fået Israel til at true med modangreb på Iran, mens en række af verdens lande opfordrer til nedtrapning.
Imens advarer Irans udenrigsminister, Abbas Araghchi, om, at ethvert israelsk angreb på iransk infrastruktur vil blive mødt med et modsvar. Han besøger Saudi-Arabien og flere andre lande i Mellemøsten fra tirsdag og frem. Her skal han blandt andet diskutere Israels »forbrydelser« og andre regionale emner, lyder det.
»Fra i dag begynder jeg en tur til regionen, til Riyadh og til andre hovedstæder, og vi vil bestræbe os på at skabe en fælles bevægelse blandt landene for at stoppe de brutale angreb i Libanon«, siger Araqchi.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel:
Hizbollah-leder er likvideret
