Title: Israeler_»De_affyrer_skud_pa_fortovet,_gemmer_sig
Date: 2023-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Hamas-soldater affyrer skud og har taget gidsler i kibbutz i det sydlige Israel, fortæller israelsk beboer.

Beboere i kibbutzen Kfar Aza i det sydlige Israel har barrikaderet sig i kølvandet på Hamas’ angreb på Israel.
Men de er langtfra i sikkerhed.
Flere er blevet taget som gidsler af Hamas-soldater, som er til stede i kibbutzen, fortæller en beboer til det israelske medie Ha’aretz.
»Kfar Aza er stadig i krig«, lyder det søndag morgen.
»Terrorister går stadig rund i kibbutzen! De affyrer skud på fortovet, gemmer sig på tagene, nogle af dem har taget gidsler inde i husene«, fortæller beboeren, som ikke står frem med sit navn.
Hamas angreb Israel lørdag morgen i et storstilet angreb, hvor omkring 2.500 missiler ifølge de israelske myndigheder blev affyret fra Gaza mod Israel.
Selv siger Hamas, at organisationen sendte 5.000 missiler ind over Israel.
Samtidig blev den normalt stærkt bevogtede grænse mellem Gaza og Israel brudt, og soldater fra Hamas strømmede ind i det sydlige Israel.
»Israelske styrker kæmper mod terroristerne og evakuerer folk fra husene, men i realiteten er mere end halvdelen af kibbutzen afskåret fra kommunikation (med omverdenen, red.), uden elektricitet, uden mobildækning, uden vand og mad, nogle har været sårede i mere end 24 timer«.
»Familier, børn, ældre mennesker er alene i deres hjem. Jeg bønfalder jer om at hjælpe os og sende flere styrker til kibbutzen«, siger beboeren til Ha’aretz søndag morgen.
Kibbutzen Kfar Aza ligger cirka fem kilometer øst for grænsen til Gaza.
Den blev etableret af jødiske migranter og flygtninge fra Egypten og Marokko i 1951 og har i dag knap 800 beboere.
Ud over gidseltagninger inde i Israel er der meldinger om, at israelere blevet taget som gidsler i Gaza.
Efter Hamas’ angreb har der på sociale medier floreret videoer af israelere, der angiveligt bliver bortført af Hamas-soldater i det sydlige Israel og kørt væk.
Samtidig er der også udsendt videoer fra israelske byer, hvor man angiveligt kan se bevæbnede Hamas-soldater bevæge sig rundt i gaderne.
ritzau
fortsæt med at læse
