Title: Israels_militær_befrier_kvindelig_soldat_fra_Hamas
Date: 2023-10-30
Article Type: Internationalt
Author: En israelsk soldat er blevet befriet under en operation på landjorden i Gazastriben, oplyser militæret.

Israels militær har i Gazastriben befriet en kvindelig soldat, der var taget til fange af Hamas under den militante gruppes angreb på Israel 7. oktober.
Det meddeler militæret mandag ifølge flere israelske medier og nyhedsbureauet Reuters.
Soldaten blev befriet søndag aften under en operation på landjorden i Gazastriben, oplyser militæret.
Hun er blevet tilset af en læge, er genforenet med sin familie og ’har det godt’, lyder det videre.
Der er ikke yderligere detaljer om den operation, der førte til hendes frigivelse.
Premierminister Benjamin Netanyahus stab og Israels militær har offentliggjort et foto af soldaten, hvor hun ses omgivet af sine familiemedlemmer.
Hun var en af de over 230 personer, der ifølge Israel blev bortført af Hamas og taget med til Gazastriben 7. oktober.
Siden har Israel foretaget tusindvis af luftangreb mod Gazastriben i et forsøg på at få ram på Hamas.
I weekenden gik Israel i gang med det, Netanyahu har betegnet som ’anden fase’ af konflikten.
Ud over luftangreb er et antal israelske soldater rykket ind i Gazastriben.
Den operation ’skaber muligheder for at opnå løsladelse af gidslerne, og de muligheder vil vi ikke forspilde’, sagde Netanyahu tidligere mandag ifølge Reuters.
Ifølge en opgørelse fra Israels hær er der stadig over 20 børn og unge blandt de gidsler, som er i Hamas’ varetægt, skriver nyhedsbureauet dpa.
Ifølge militæret er de fleste af gidslerne stadig i live.
Men tidligere mandag blev det bekræftet, at den 22-årige tyske kvinde Shani Louk, som var et af Hamas’ gidsler, er død.
Hamas dræbte over 1.400 mennesker under angrebet i Israel. Af dem var over 1.100 civile.
I Gazastriben er over 8.300 dræbt, heriblandt over 3.300 børn, har det palæstinensiske sundhedsministerium oplyst.
Det er ikke muligt at få dødstallet verificeret fra anden side.
ritzau
fortsæt med at læse
