Title: Israelske_myndigheder_melder_om_tre_dræbte_i_skyde
Date: 2024-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Tre israelere blev fundet bevidstløse med skudsår ved grænseovergang, oplyser israelsk redningstjeneste.

Artiklen er opdateret kl. 11.47
Tre mænd er blevet dræbt i et skyderi søndag morgen ved en grænseovergang mellem Jordan og Vestbredden.
Det oplyser israelske myndigheder ifølge nyhedsbureauet AFP.
Skyderiet er sket ved broen Allenby, der forbinder Jordan og Vestbredden. Her blev de tre mænd fundet med skudsår.
Det skriver den israelske redningstjeneste Magen David Adom i en pressemeddelelse. Tjenesten oplyser, at den har samarbejdet med det israelske militær, IDF.
»Vi fandt tre bevidstløse mænd uden puls og vejrtrækning med skudsår. Sammen med lægefaglige fra IDF udførte vi forsøg på genoplivning, men desværre måtte vi erklære dem døde på stedet«, lyder det i pressemeddelelsen.
Ifølge IDF er de tre mænd civile israelere, skriver Reuters.
Skuddene blev ifølge militæret affyret af en person, der kom kørende i lastbil over broen fra Jordan.
Personen stod ud af lastbilen og åbnede ild mod israelske sikkerhedsstyrker, der betjener broen, oplyser IDF.
Sikkerhedsstyrkerne ’eliminerede’ skytten, siger militæret.
Fra Jordan lyder det fra myndigheder, at man har påbegyndt en efterforskning af skyderiet.
Desuden har de jordanske myndigheder lukket broen, der også kaldes Kong Hussein-broen.
Skyderiet kommer efter en periode, hvor antallet af voldelige hændelser er blevet hyppigere på Vestbredden.
Det er sket som følge af krigen mellem Hamas i Gaza og Israel.
Siden 7. oktober sidste år, hvor Hamas udførte et overraskende angreb mod Israel, har israelske soldater og bosættere dræbt mindst 662 palæstinensere på Vestbredden.
Det har det palæstinensiske sundhedsministerium i Ramallah oplyst.
Tilsvarende er 23 israelere - herunder fra sikkerhedsstyrkerne - blevet dræbt i angreb fra palæstinensere, har israelske myndigheder oplyst.
Allenby-broen er den eneste overgang mellem Vestbredden og et andet land end Israel.
Foruden de israelske sikkerhedsstyrker er der også ansat sikkerhedsvagter fra det private erhvervsliv til at betjene broen.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsminister:
Israel fører nu krig på Vestbredden
Tre fra israelsk politistyrke dræbt i angreb på Vestbredden
