Title: Israel_og_USA_er_enige_Vildfaren_raket_fra_terror
Date: 2023-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Satellitbilleder indikerer ifølge USA, at hospitalseksplosion i Gazastriben kan have skyldtes vildfaren raket.

Artiklen er opdateret kl. 17.59.
Den israelske hær siger, at den har bevis på, at den militante palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad var skyld i tirsdagens dødelige eksplosion på al-Ahli-hospitalet i Gazastriben. Det sker på et pressemøde i Tel Aviv onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Beviserne, som vi deler med jer alle, bekræfter, at eksplosionen på hospitalet i Gaza var forårsaget af en Islamisk Jihad-raket, som fejlede og ikke ramte sit mål«, siger Daniel Hagari, talsmand for Israels hær.
Den udmelding bliver onsdag eftermiddag dansk tid bakket op af USA’s præsident, Joe Biden. På et pressemøde i Tel Aviv siger han ifølge Reuters, at eksplosionen tilsyneladende skyldtes en vildfaren raket.
»Baseret på den information, som vi har set i dag, ser det ud til, at det skyldes en vildfaren raket, der blev affyret af en terrorgruppe i Gaza«, lyder det fra Biden.
Adrienne Watson, der er talsperson i USA’s Nationale Sikkerhedsråd, uddyber, at vurderingen blandt andet baserer sig på satellitbilleder.
Allerede inden USA’s præsident, Joe Biden, var ankommet til Israel, var hans mission gået i smadder: Efter eksplosionen tirsdag aften på hospitalet i Gaza By aflyste de arabiske ledere et planlagt møde med ham i Jordan.
Så nu mødes Joe Biden kun med den ene part i den israelsk–palæstinensiske konflikt, Israels regering. Dermed cementeres indtrykket af ham som en part i konflikten, som dermed ikke kan mægle.
Derfor vil mange i den arabiske verden også opfatte det som et partsindlæg, når han nu siger, at eksplosionen på Gaza–hospitalet skyldes ’det andet hold’, som han kaldte det. Der skal håndfaste beviser til.
Ifølge Israels hær viser både en lydoptagelse og videoer fra hospitalet, at en raket fra Islamisk Jihad forårsagede eksplosionen. Hæren har offentliggjort en lydoptagelse, som angiveligt er »kommunikation mellem terrorister, der taler om raketter, der fejler og ikke rammer deres mål«. Desuden viser videoer fra området ifølge Israels hær, at der ikke kan være tale om et luftangreb - altså om bomber, der er kastet fra et fly. Hvis det var tilfældet, ville ødelæggelserne være større, lyder det.
»Der er ingen kratere – intet, som kan antyde et luftangreb«, siger det israelske militær.
Det israelske militær påpeger også, at der ikke er sket strukturelle skader på bygninger ved hospitalet, som angiveligt ikke blev udsat for en direkte træffer. Det israelske militær siger i en udtalelse til The New York Times, at hospitaler ikke er »militære mål« for Israel.
Militæret tilføjer, at Hamas overdriver antallet af dræbte og sårede ved hospitalseksplosionen. Antallet af dræbte i hospitalseksplosionen er ifølge de palæstinensiske sundhedsmyndigheder mindst 471. Yderligere 300 skal være blevet såret.
Islamisk Jihad har afvist at være ansvarlig for eksplosionen.
»Det er løgn og pure opspind – det er fuldstændig forkert. Besætterne prøver at skjule deres forfærdelige forbrydelse og massakre mod civile«, sagde Daoud Shehab, talsmand for Islamisk Jihad, tirsdag aften ifølge Reuters.
Den militante gruppe Hamas har desuden udtalt, at Israels »uhørte løgne ikke narrer nogen«, skriver Reuters.
Israels militær siger, at der tirsdag ikke var nogen israelsk beskydning fra hverken landjorden, havet eller luften, som ramte hospitalet. Israels hær mener, at dens radarsystem til gengæld afslører, at der blev affyret raketter fra et område tæt på hospitalet.
»Vores radarsystem sporede raketter affyret af terrorister fra Gaza på det tidspunkt, hvor eksplosionen skete, og analyser af raketters baner viser, at de blev affyret fra et sted tæt på hospitalet«, siger talsmand Daniel Hagari ifølge AFP.
Det er onsdag umiddelbart kun Israels hær, der har vurderet det israelske bevismateriales tyngde og troværdighed.
ritzau/Reuters
fortsæt med at læse
