Title: Israel_forbereder_landoffensiv_mod_Gaza
Date: 2023-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Den politiske beslutning om hvorvidt en israelsk landoffensiv skal gennemføres, er endnu ikke truffet.

Den israelske hær forbereder sig på at gå ind i Gaza med en landoffensiv mod Hamas’ militære kræfter - men den endelige beslutning er endnu ikke truffet.
Det skriver AFP torsdag.
Israels regering har endnu ikke nikket ja til, at offensiven skal gennemføres, og det er dermed ikke sikkert, at angrebet bliver realitet.
Fra Israels side har alle angreb mod Gaza indtil videre været i form af luftangreb.
Du lytter til Politiken
•
Israel: »Det er chok, det er panik, det er vrede«
❌
Der opstod en fejl:
»Vi afventer, hvad vores politiske lederskab beslutter om en potentiel landoffensiv«, siger talsperson for den israelske hær Richard Hecht.
»Det er endnu ikke besluttet ... Men vi forbereder os på en manøvre til lands, hvis det bliver besluttet«, siger han.
Det israelske militær har således stillet titusindvis af tropper ved Gaza-stribens grænse.
Samtidig fortsætter de israelske styrker med de luftangreb mod Gaza, som ifølge det israelske forsvar er rettet mod Hamas’ infrastruktur, ledere og operationscentre.
Luftangrebene sker som svar på et stort overraskelsesangreb, som den militante islamistiske bevægelse Hamas lørdag ramte Israel med.
Militante fra Hamas brød desuden igennem den ellers stærkt bevogtede grænse mellem Gaza og Israel og angreb blandt andet en israelsk festival tæt på grænseområdet.
Torsdag har Det Palæstinensiske Selvstyres sundhedsministerium meldt om 1200 dræbte palæstinensere, mens det israelske militær (IDF) onsdag meldte om over 1200 dræbte israelere.
Onsdag blev Gaza-stribens eneste kraftværk sat ud af drift, fordi det løb tør for brændstof, oplyste energimyndighederne i Gaza.
Det sker, efter at Israel har lavet en blokade af Gaza som svar på Hamas’ blodige angreb i Israel.
Egypten har afvist at åbne en korridor ved grænsen mellem Gaza og Egypten, så indbyggere i Gaza kan flygte.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi står sammen med Israel«:
Bidens følelsesladede tale vækker opsigt blandt Israels støtter
