Title: Israels_højesteret_giver_Netanyahu_ordre_til_at_fyre_minister
Date: 2023-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Af Israels 11 højesteretsdommere mener 10, at lederen af det ultraortodokse Shas-parti ikke kan være minister.

Israels højesteret har beordret premierminister Benjamin Netanyahu til at fyre sin indenrigs- og sundhedsminister, Aryeh Deri. Det fremgår af en meddelelse fra højesteretten, skriver Reuters.
Årsagen er, at Deri sidste år blev kendt skyldig i skatteunddragelse. Han undgik en fængselsstraf ved at indgå forlig og erklære sig skyldig. I stedet fik han en bøde svarende til omkring 362.000 kroner og mistede sin plads i parlamentet.
Af de 11 dommere i højesteretten mener 10, at dommen betyder, at Deri ikke kan være minister.
»Flertallet af dommere har afgjort, at denne udpegelse er yderst urimelig, og derfor skal premierministeren fjerne ham fra embedet«, lyder det i et resumé af højesterettens afgørelse.
Deri er leder af det ultraortodokse parti Shas, der er en vigtig brik i Netanyahus højrefløjskoalition. Han har indtil nu været indenrigs- og sundhedsminister, og skulle på et senere tidspunkt overtage posten som finansminister som led i en rotationsplan, der er aftalt mellem regeringspartierne.
Shas-partiet fordømmer afgørelsen fra den israelske højesteret. Der er ikke umiddelbart nogen kommentar fra Netanyahu, der vendte tilbage til premierministerposten i december.
I forvejen er forholdet mellem regeringen og højesteretten anspændt. Det skyldes reformplaner, som regeringen har fremlagt, og som ifølge blandt andre højesterettens formand vil føre til øget politisk indflydelse på retssystemet. Den planlagte reform vil betyde, at højesterettens kendelser begrænses, når det handler om regeringstiltag eller love. Samtidig vil politikerne få mere at skulle have sagt, når der skal udpeges nye dommere.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteretsformand:
Netanyahus regering vil knuse retssystemet
Israelsk minister kan udløse en ny palæstinensisk intifada
Politiken mener:
Aldrig har Israel haft en mere ekstrem regering. EU bør fordømme Netanyahu, ikke lykønske ham
