Title: Israel_hævder_at_have_bevis_for,_at_landet_ikke_st
Date: 2023-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær beskylder Hamas for at overdrive antal af dræbte og sårede ved eksplosion på hospital i Gaza.

Der er ingen tegn på et luftangreb ved al-Ahli-hospitalet i Gazastriben, siger Israels militær, som onsdag har offentliggjort en videooptagelse, som skal bevise, at det var en raket fra Islamisk Jihad, som ved et uheld ramte sygehuset.
»Der er ingen kratre - intet, som kan antyde et luftangreb«, siger det israelske militær og tilføjer, at Hamas overdriver antallet af dræbte og sårede ved hospitalseksplosionen.
»Beviserne, som vi deler med jer alle, bekræfter, at eksplosionen på hospitalet i Gaza var forårsaget af en Islamisk Jihad – raket, som forfejlede sit mål«, siger talsperson Daniel Hagari på et pressemøde i Tel Aviv.
På X (tidligere Twitter) har det israelske militær (IDF) onsdag morgen delt både en video med satellitbilleder og en lydoptagelse, der ifølge militæret beviser Israels uskyld.
Ingen andre end Israel har dog endnu vurderet bevismaterialets tyngde og troværdighed.
Israels militær siger, at der ikke var nogen israelsk beskydning fra hverken landjorden, havet eller luften, som ramte hospitalet.
»Vores radarsystem sporede missiler affyret af terrorister fra Gaza på det tidspunkt, hvor eksplosionen skete, og analyser af raketters baner viser, at de blev affyret fra et sted tæt på sygehuset«, siger talsmand fra Israels militær Daniel Hagari på et pressemøde i Tel Aviv ifølge AFP.
Det israelske forsvar påpeger også, at der ikke er sket strukturelle skader på bygninger ved sygehuset, som ikke blev udsat for en direkte træffer.
Det israelske militær siger i en udtalelse til The New York Times, at hospitaler ikke er ’militære mål’« for Israel.
»Militæret er stadig ved at undersøge kilden til eksplosionen, og det prioriterer som altid præcision og pålidelighed, hedder det i en erklæring fra det israelske militær«.
De palæstinensiske sundhedsmyndigheder i byen har sagt, at flere end 500 mennesker er dræbt. Dødstallet er ikke blevet bekræftet af uafhængige kilder.
De væbnede islamiske grupper Hamas og Islamisk Jihad skyder skylden for angrebet på Israel.
Rusland siger, at Israel bør lægge billedmateriale frem, som kan bevise, at landet ikke stod bag et angreb mod al-Ahli-hospitalet i Gazastriben tirsdag.
»Israel må fremlægge beviser i form af satellitfotos, hvis det ikke stod bag angrebet«, skriver ministeriet.
En talskvinde for det russiske udenrigsministerium Mari Zakharova siger til Radio Sputnik, at angrebet var ’en forbrydelse - en umenneskelig handling’.
»Der er nogen, som åbenlyst forsøger at lægge skylden fra sig, men det er ikke nok, at man blot fremsætter kommentarer i medierne efter en sådan handling, så Israel og USA må fremlægge satellitbilleder«, siger hun.
Den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, opfordrer til ’en meget grundig efterforskning af eksplosionen på hospitalet.’
ritzau
fortsæt med at læse
Jordan aflyser topmøde med Biden og arabiske ledere
