Title: Israels_militær_Vi_har_omringet_Gaza_By
Date: 2023-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær har omringet Gaza By, siger militærtalsmand Daniel Hagari ifølge Haaretz.

Israel er torsdag lykkedes med at omringe Gaza By efter flere dage med intensive operationer på landjorden.
Det siger den israelske militærtalsmand Daniel Hagari ifølge mediet Haaretz.
Han tilføjer, at soldater er i færd med at ’angribe Hamas-forposter, hovedkvarterer, affyringspositioner og -infrastruktur’, samt at der fortsat er kampe ’mand mod mand’.
Udmeldingen er ikke uafhængigt bekræftet.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, sagde tidligere torsdag, at de israelske styrker havde kæmpet sig længere ind i Gaza By.
»Vi er på højdepunktet af kampene. Vi har haft imponerende succeser og passeret udkanten af Gaza By. Vi er på vej frem«, sagde han i en udtalelse delt på sociale medier.
»Vi gør fremskridt. Intet kan stoppe os. Vi bevæger os fremad. Vi vil rykke frem og vinde«.
I en tv-udtalelse sagde den israelske generalstabschef, Herzi Halevi:
»Vores styrker er nu i kernen af landoperationen i den nordlige del af Gazastriben«.
Men israelsk militær har udfordringer med pludselige angreb fra tunneler, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge videoer og udtalelser fra borgere dukker militante fra Hamas og den allierede gruppe Islamisk Jihad op fra tunneler for kort tid efter at forsvinde tilbage ned i tunnelnetværket under Gaza.
»De stoppede ikke med at bombe Gaza By hele natten. Huset stoppede aldrig med at ryste«, siger en palæstinensisk mand, som ikke ønsker at stå frem med navn, til Reuters.
»Men om morgenen så vi stadig israelske styrker uden for byen, i udkanten, og det betyder, at modstanden er hårdere, end de havde forventet«.
Tunnelerne under Gaza er af Israel blevet kaldt for ’Gazas Metro’ og udpeges af militæranalytikere som en stor udfordring for Israel.
Hamas hævder, at der er 500 kilometer tunneler. I 2021 sagde Israel dog, at det havde ødelagt mere end 100 kilometer.
Den seneste opblussen i den årtier lange konflikt begyndte, da militante fra Hamas brød gennem grænsen til Israel 7. oktober. Ifølge Israel blev 1400 mennesker dræbt, hovedsageligt civile. Der blev taget over 200 gidsler.
Ifølge Gazas Hamas-kontrollerede sundhedsmyndigheder er dødstallet efter næsten fire uger med israelske angreb steget til over 9000 torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Proportionalitet?
Israel gik efter en Hamas-leder i en tunnel. Nu er 200 børn og voksne meldt dræbt
