Title: Israel_afviser_at_have_angrebet_hospital_i_Gaza_og
Date: 2023-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær afviser ansvar for angreb på hospital i Gaza og antyder, at militantes raketter ramte forkert.

Ifølge israelsk militær har den militante palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad ansvaret for den eksplosion på et hospital i Gazastriben, der kostede hundredvis af mennesker livet tirsdag aften.
En byge af raketter med kurs mod Israel fløj tæt på hospitalet, da det blev ramt, viser militære efterretninger, skriver militæret – der også kaldes IDF – på det sociale medie X.
Eksplosionen har ifølge sundhedsministeriet i Gaza kostet over 500 mennesker livet. Dødstallet er dog ikke blevet bekræftet af uafhængige kilder.
»En analyse af IDF’s operationelle systemer indikerer, at et raketangreb blev afsendt af terrorister i Gaza, og at det passerede tæt på al-Ahli hospitalet i Gaza på det tidspunkt, det blev ramt«, siger talsmanden.
»Efterretninger fra flere kilder, som vi er i besiddelse af, tyder på, at Islamisk Jihad er ansvarlig for det fejlslagne raketangreb, der ramte hospitalet i Gaza«.
Islamisk Jihad afviser anklagerne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
En talsmand for IDF luftede senere tirsdag aften muligheden for, at Israel vil dele efterretninger eller rådata med verden for at bevise, at Israel ikke har noget at gøre med eksplosionen, skriver CNN.
»Jeg kan ikke love, at vi vil gøre det, men på grund af vigtigheden, og hvad der er på spil her, er det en mulighed«, siger oberstløjtnant Jonathan Conricus ifølge CNN.
Videoer på sociale medier får flere til at så tvivl om, hvorvidt israelerne står bag – heriblandt Justin Bronk, der er forsker ved den britiske tænketank Royal United Services Institute. En teori går på, at det i stedet er en vildfaren raket affyret af Hamas, der har forårsaget eksplosionen.
Også avisen The Times of Israels forsvarskorrespondent, Emanuel Fabian, og den danske analytiker Oliver Alexander, der har gjort sig bemærket i forbindelse med krigen i Ukraine, hvor hans arbejde med at indsamle informationer via åbne kilder er blevet citeret af mange internationale medier, støtter teorien om en vildfaren palæstinensisk raket.Også avisen The Times of Israels forsvarskorrespondent, Emanuel Fabian, og den danske analytiker Oliver Alexander, der har gjort sig bemærket i forbindelse med krigen i Ukraine, hvor hans arbejde med at indsamle informationer via åbne kilder er blevet citeret af mange internationale medier, ser i den retning.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
