Title: Israelsk_militær_er_forberedt_pa_krig_efter_Palæst
Date: 2023-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær oplyser ifølge Reuters, at man er forberedt på krig efter et angreb fra Palæstina lørdag.

Artiklen er opdateret klokken 08.53
Det israelske militær oplyser ifølge nyhedsbureauet Reuters lørdag, at man er forberedt på krig.
Udtalelsen kommer efter et angreb tidligt lørdag morgen fra den palæstinensiske Hamas-bevægelse, der kontrollerer Gazastriben.
Danskere advares
Udenrigsministeriet advarer danskere i Israel om angreb, efter at raketter lørdag morgener blevet affyret fra Gaza-striben mod det sydlige og centrale Israel - herunder også i Tel Aviv-området.
»Søg beskyttelse, når sirenen lyder og følg de lokale myndigheders anvisninger, skriver ministeriet på det sociale medie X.
Derudover anbefaler Udenrigsministeriet, at man holder sig opdateret via de lokale medier.
Angrebet skete tidligt lørdag morgen fra den palæstinensiske Hamas-bevægelse, der kontrollerer Gazastriben.
Mohammed Deif, der er en højtstående militær leder i Hamas-bevægelsen, har oplyst, at over 5000 missiler blev sendt afsted i løbet af 20 minutter.
Hamas har påtaget sig skylden for angrebet.
Mohammad Deif, en højtstående militær leder i Hamas-bevægelsen, har opfordret bevæbnede grupper i Libanon til at deltage i kampene mod Israel.
»Dette er dagen for en af de største kampe for at afslutte den sidste besættelse på Jorden«, udtaler han på statsligt fjernsyn.
Deif oplyser, at over 5000 missiler er blevet sendt afsted i løbet af 20 minutter.
Den militære operation har ifølge Hamas fået navnet ’Operation Al-Aqsa Flood’.
Israelske medier melder, at flere bevæbnede mænd har skudt mod forbipasserende i landsbyen Sderot i det sydlige Israel.
På sociale medier kan man se, hvad der ligner kampe i gaderne.
»En række terrorister har infiltreret israelsk territorium fra Gazastriben«, udtaler Israels militær.
»De israelske forsvarsstyrker vil forsvare israelske civile, og terrororganisationen Hamas vil betale en dyr pris for sine handlinger«.
Varslingssirenerne blev lørdag morgen tændt i det sydlige og centrale Israel på grund af indkommende missiler.
Beboere i Gaza har fortalt, at de kunne høre skududvekslinger langs Gazastriben.
Det israelske militær har oplyst i en udtalelse, at man har modtaget foreløbige beretninger om infiltrationer fra Gaza. Det er uklart, hvad det dækker over.
Benjamin Netanyahu, Israels premierminister, skal mødes med topledelsen i landets forsvar i de kommende timer.
Beredskabet i Israel har oplyst, at flere ambulancer er blevet sendt til de påvirkede områder i det sydlige Israel tæt på Gaza.
Beboere opfordres til at blive indendørs.
En kvinde er ifølge det israelske beredskab blevet dræbt i angrebet.
ritzau
