Title: Israelere_udtrykker_forsigtig_optimisme_om_mulig_a
Date: 2024-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Der er en smule optimisme at spore hos Israel i forhold til mulig aftale om frigivelse af gidsler i Gaza.

Israelske diplomater, der forhandler om en Gaza-aftale, gav lørdag udtryk for »forsigtig optimisme«.
Det oplyser premierminister Benjamin Netanyahus kontor. Det gælder blandt andet forhandlingerne om frigivelse af israelske gidsler i Gaza mod frigivelse af palæstinensiske fanger.
»Det hold, der fører forhandlingerne, har over for premierministeren givet udtryk for forsigtig optimisme med hensyn til at opnå en aftale baseret på det seneste amerikanske forslag«, hedder det.
Netanyahus kontor siger, at man håber, at massivt pres på den militante palæstinensiske gruppe Hamas fra amerikansk side og fra internationale mæglere vil fjerne modstanden mod det amerikanske forslag og bane vej for et gennembrud.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, rejser til Israel lørdag for at presse på for en våbenhvile i Gaza.
Det oplyser det amerikanske udenrigsministerium fredag, hvor forhandlinger i Qatar sluttede uden en aftale.
Men der blev fortsat arbejdet frem mod et møde i Kairo næste uge, hvor en aftale efter planen skal indgås.USA’s præsident, Joe Biden, har sagt, at ’vi er tættere på, end vi nogensinde har været på en aftale’.I en fælles udtalelse fra Qatar, Egypten og USA lød det fredag, at forhandlingerne i Doha ’var alvorlige og konstruktive og gennemført i en positiv stemning’.
Den militante palæstinensiske gruppe Hamas har ikke været til stede ved forhandlingerne. En kilde i Hamas lagde tidligere lørdag afstand til Bidens optimisme.
Forhandlingerne føres, på et tidspunkt hvor situationen i Mellemøsten er højspændt. Det er den blandt andet på grund af et nyligt drab i Iran på Hamas’ øverste leder.
Weekendens besøg er Blinkens niende i Mellemøsten siden 7. oktober, hvor Hamas angreb Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af døde overstiger 40.000 ifølge Gazas myndigheder
Lande håber på våbenhvile-aftale: »Forhandlinger var alvorlige og konstruktive og gennemført i en positiv stemning«
