Title: Israels_hær_finder_seks_døde_gidsler_i_det_sydlige
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær har natten til tirsdag fundet ligene fra seks israelske gidsler i Gaza.

Seks israelske gidsler er fundet døde i Gazastriben natten til tirsdag.
Det bekræfter den israelske hær, der har fundet ligene under en operation i byen Khan Younis i det sydlige Gaza, skriver Times of Israel.
En af de døde blev angiveligt fundet i en tunnel i Khan Yunis. Myndighederne vurderer, at personen døde allerede i marts, rapporterer den israelske avis Haaretz.
Den israelske hær vil nu undersøge ligene og dødsårsagerne. Det inkluderer også muligheden for, at de er blevet dræbt under israelske angreb i Gaza, skriver Times of Israel.
Hæren har ifølge mediet sat navne og aldre på de afdøde gidsler, hvor den yngste var 35 år og den ældste 80 år gammel.
Fem af de seks gidsler var allerede før tirsdag blevet erklæret døde af den israelske hær, der formodede, at de blev dræbt i Khan Younis i begyndelsen af året.
Alle seks var blevet taget til fange under Hamas’ angreb 7. oktober sidste år.
Cirka 250 personer blev taget til fange, da Hamas-bevægelsen angreb Israel 7. oktober sidste år. En del af dem er siden frigivet, og andre er konstateret omkomne.
Der menes at være cirka 75 gidsler i live tilbage i Gaza.
Der har været adskillige forsøg på at nå frem til en våbenhvile mellem Hamas og Israel, og én gang er parterne blevet enige om en våbenhvile.
Den førte i løbet af en uge sidste år i november til, at 105 gidsler, der blev taget ved angrebet 7. oktober på Israel, blev frigivet af Hamas. Til gengæld blev 240 palæstinensere fra israelske fængsler frigivet.
Parterne har i månedsvis forsøgt at blive enige om endnu en våbenhvileaftale, og gang på gang har forsøgene fejlet. Så sent som i sidste uge blev forhandlinger i Qatar sat på pause uden et gennembrud.
Den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, ankom til Israel søndag aften for at presse på, for at der kan indgås en aftale om, at parterne skal lægge våbnene i Gaza.
Ifølge ham støtter Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, et nyt udkast til en aftale om våbenhvile i Gaza.
Efter mødet mellem Blinken og Netanyahu har sidstnævnte offentliggjort en video, hvor han forholder sig til våbenhvileforhandlingerne.
Her siger han, at Israel vil gå efter at få frigivet et ’maksimalt antal’ gidsler, der holdes fanget i Gaza.
Hamas har endnu ikke meldt ud, at bevægelsen støtter aftaleudkastet. Detaljerne i det nye aftaleudkast er endnu ikke offentliggjort.
ritzau
fortsæt med at læse
Blinken melder om israelsk støtte til ny våbenhvileaftale
Hamas tager skylden for bombe udløst i rygsæk i Tel Aviv
Ekspert:
Israel forhandler om våbenhvile med en pistol for panden
