Title: Israel_besvarer_palæstinensisk_raket_med_luftangreb_mod_Gaza
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Israel har udført et luftangreb mod Gaza, efter at palæstinensere sendte en raket ind i Israel.

Israel har natten til torsdag modsvaret et palæstinensisk raketangreb med et luftangreb over Gaza, som ligger ved kysten til Middelhavet, skriver flere nyhedsbureauer, heriblandt Reuters og franske AFP. Billeder fra angrebet viser ild og røg i det tætbefolkede Gaza, efter at Israel udførte en aktion mod det, som det blandt andet hævder er en »våbenfabrik«.
Angrebet kom som modsvar på en raket med kurs mod Israel, som blev skudt ned af det israelske missilskjold, Jernkuplen, onsdag. Ingen har taget ansvaret for raketangrebet mod Israel, men det israelske militær hævder, at der er tale om et angreb fra den islamistiske bevægelse Hamas, som kontrollerer store dele af kystområdet i Gaza.
Raketangrebet medførte ingen direkte skader, om end israelske myndigheder ifølge avisen The Times of Israel oplyser, at en kvinde faldt og slog sig, da hun løb mod et beskyttelsesrum. Ifølge Reuters er der heller ikke meldt om nogen alvorligt tilskadekomne ved angrebet i Gaza.
Den væbnede fraktion af den palæstinensiske bevægelse Den Demokratiske Front for Palæstinas Befrielse melder ifølge Reuters i de tidlige morgentimer torsdag, at det har modsvaret det israelske luftangreb med nye raketangreb. Angrebet er ligeledes et modsvar på »den systematiske aggression« mod palæstinensiske fanger i israelske fængsler, hævder bevægelsen.
Angrebene frem og tilbage sker, bare kort efter at den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, aflagde besøg i Mellemøsten tidligere på ugen. USA har gentagne gange for nylig opfordret til, at parterne nedtrapper konflikten. Blinken understregede desuden USA’s støtte til FN’s tostatsløsning, der dikterer, at Israel og Palæstina skal være to forskellige stater.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens israelerne sørger, jubler nogle palæstinensere, og andre frygter, hvad der nu skal ske
Formodet gerningsmand menes at være en 13-årig dreng:
To mænd meldes såret i endnu et skyderi i Østjerusalem
Politi bekræfter:
Syv dræbt i skyderi ved synagoge i Jerusalem
