Title: Israelsk_politi_Over_350_anholdt_ved_al-Aqsa-mosk
Date: 2023-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Al-Aqsa-moskeen i Jerusalem er et af islams helligste steder. Israelsk politi er gået ind i moskéen.

Israelsk politi har anholdt over 350 personer ved al-Aqsa-moskeen i Jerusalem.
Det oplyser politiet onsdag morgen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Fakta:
Moskeen, der er et brændpunkt i Jerusalem
Al-Aqsa-moskeen på Tempelbjerget, på arabisk Haram al-Sharif, ligger i det sydøstlige Jerusalem og er hellig for både palæstinensere, jøder og kristne.
Israelsk politi har anholdt flere end 350 personer i og omkring moskéen efter uroligheder, der opstod efter bønnen i moskeen tirsdag aften.
Læs mere om al-Aqsa-moskeen her:
* Moskeen blev bygget omkring år 700.
* Den ligger på et plateau på toppen af Tempelbjerget.
* Tempelbjerget er det helligste sted i jødedommen.
* Jøderne mener, at den bibelske kong Salomon byggede det første tempel på stedet for 3000 år siden.
* Templet blev raseret af romerne og den senere kejser Titus i år 70.
* Mange muslimer ser stedet som det tredjehelligste inden for islam efter Mekka og Medina. De mener, at profeten Mohammed steg til himmels fra stedet under en natlig rejse til Jerusalem.
* Kristne mener, at Jesus holdt taler i templet, der tidligere lå på Tempelbjerget, og at han her drev vekselerere bort.
* Foruden al-Aqsa-moskeen ligger Klippemoskeen på toppen af Tempelbjerget. Klippemoskeen kan kendes på sin gyldne kuppel, mens al-Aqsa-moskeens arkitektur er mere diskret.
* Vestmuren eller Grædemuren, som er den sidste rest af det oprindelige tempel, er et jødisk sted for bøn og grænser op ad Tempelbjerget.
* Israel erobrede Tempelbjerget og resten af Østjerusalem i seksdageskrigen i 1967 og annekterede området. Det er dog aldrig blevet anerkendt som værende israelsk område af det internationale samfund.
* Det muslimske område, der omfatter Klippemoskeen og al-Aqsa-moskeen, administreres af den islamiske fond Waqf.
Kilder: Ritzau, Reuters
I en udtalelse skriver politiet, at de anholdte personer havde barrikaderet sig inde i moskéen. Blandt dem var flere maskeret og bevæbnet med sten og fyrværkeri.
»Da politiet ankom (til moskéen, red.), blev der kastet sten mod betjentene, og fyrværkeri blev affyret inde fra moskéen af en stor gruppe urostiftere«, står der blandt andet i udtalelsen fra politiet.
al-Aqsa-moskeen er et af de helligste steder inden for islam. Moskéen ligger i Østjerusalem på Tempelbjerget, som er helligt for jøderne.
Ifølge den israelske avis Haaretz er flere blevet såret i sammenstød mellem politiet og palæstinensere inde i al-Aqsa-moskeen.
Inden anholdelserne affyrede politiet blandt andet chokgranater for at rømme moskéen. De tilstedeværende havde tilsyneladende barrikaderet sig efter at have været til bøn i anledning af ramadanen tirsdag aften.
Politiet beskriver dem som ’provokatører’.
Hjælpeorganisationen Palæstinensisk Røde Halvmåne oplyser ifølge Haaretz, at mindst syv personer er såret. De er primært kommet til skade, i forbindelse med at de er blevet ramt af gummikugler affyret af politiet.
Det er ikke tilladt for personer, der ikke er muslimer, at besøge al-Aqsa-moskeen. De kan dog besøge pladsen uden for moskéen.
Generelt bliver det opfattet som en provokation, hvis jøder besøger plateauet på toppen af Tempelbjerget, hvor al-Aqsa-moskeen ligger.
I kølvandet på urolighederne i al-Aqsa-moskeen har den militante bevægelse Hamas opfordret palæstinensere til at ’marchere’ mod Jerusalem for at forsvare moskéen. Hamas har base i Gazastriben.
Herfra er der ifølge Reuters blevet affyret mindst ni raketter mod Israel i løbet af natten. Som modsvar har Israel angrebet mål inde i Gazastriben.
Ifølge israelsk militær var dets angreb rettet mod baser, som Hamas bruger til at træne sine soldater.
Området, hvor al-Aqsa-moskéen og Klippemoskéen ligger, administreres af den islamiske fond Waqf.
Resten af Østjerusalem er under israelsk administration.
Israel annekterede Østjerusalem under seksdageskrigen i 1967. Det er dog aldrig blevet anerkendt internationalt som israelsk territorium.
Palæstinenserne ønsker, at Østjerusalem skal være hovedstad i en fremtidig palæstinensisk stat. Israel anser på den anden side Østjerusalem for sammen med Vestjerusalem at være Israels ’forenede hovedstad’.
ritzau
fortsæt med at læse
