Title: Israels_krigskabinet_skal_diskutere_modsvar
Date: 2024-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Efter iransk angreb på israelsk territorie skal Israels krigskabinet diskutere modsvar.

Klokken 15.30 israelsk tid mødes det israelske krigskabinet for at tale om en reaktion på Irans angreb.
Det skriver det israelske medie Haaretz søndag formiddag uden at angive sine kilder. En israelsk embedsmand bekræfter det til nyhedsbureauet Reuters.
Israel er en time foran Danmark. Kabinettet står således til at mødes klokken 14.30 dansk tid.
Ifølge Israels militær blev der natten til søndag affyret over 300 droner og missiler fra Iran.
Angrebet var det første direkte nogensinde fra Iran mod israelsk territorie. Langt størstedelen af missilerne blev ifølge Israel opsnappet.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har på det sociale medie X sagt, at Israel vil ’vinde’ - uden at uddybe yderligere.
»Vi opsnappede, vi afværgede, sammen vinder vi«, skriver Netanyahu.
Også sent natten til søndag, da angrebet var gået i gang, var der meldinger om, at krigskabinettet var samlet. Det skete i Tel Aviv, oplyste premierminister Benjamin Netanyahus kontor.
Krigskabinettet blev oprettet i kølvandet på den militante palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober og spiller en vigtig rolle i at træffe beslutninger om krigen i Gaza.
Ifølge den israelske udenrigsminister, Israel Katz, overvejer Israel nøje, hvad der nu skal ske.
»Vi har sagt, at hvis Iran angriber Israel, så vil vi angribe Iran. Og den forpligtelse er stadig gældende«, siger Katz til den israelske hærs radio ifølge nyhedsbureauet dpa.
Han siger, at spørgsmålet om et modsvar skal diskuteres i passende rammer under Netanyahus ledelse. Katz regner med, at ’passende’ og ’korrekte’ beslutninger vil blive truffet, skriver dpa.
I krigskabinettet sidder Netanyahu, forsvarsminister Yoav Gallant og Netanyahus politiske rival Benny Gantz, der tidligere har været generalstabschef i det israelske militær.
Gantz blev inviteret med i den israelske samlingsregering efter 7. oktober-angrebet.
ritzau
