Title: ISS-direktør_bliver_ny_topchef_i_Carlsberg
Date: 2023-03-16
Article Type: Virksomheder
Author: Carlsbergs nuværende administrerende direktør stopper, og Jacob Aarup-Andersen bliver ny mand på posten.

Direktør i servicekoncernen ISS Jacob Aarup-Andersen bliver ny administrerende direktør for Carlsberg.
Det oplyser ISS i en pressemeddelelse.
Jacob Aarup-Andersen har været en del af ISS siden 2020.
Han overtager efter Carlsbergs nuværende topchef, Cees ’t Hart, der i begyndelsen af marts meddelte, at han trækker sig tilbage og forlader sin post hos bryggerikoncernen.
Hollænderen, der har siddet i direktørstolen i otte år, stopper senest med udgangen af tredje kvartal.
Men det vides ikke, hvornår Jacob Aarup-Andersen officielt overtager jobbet.
Hans startdato vil ifølge Carlsberg blive annonceret senere, oplyser koncernen i en pressemeddelelse.
I samme pressemeddelelse siger bestyrelsesformand Henrik Poulsen, at Jacob Aarup-Andersen er blevet udvalgt blandt kandidater fra hele verden.
Han kalder samtidig Jacob Aarup-Andersen ’en fantastisk’ administrerende direktør, der har skabt værdi og vækst.
»Vi er glade for, at han skal stå i spidsen for den næste del af Carlsbergs værdiskabende vækstrejse, og vi ser frem til at byde ham velkommen hos Carlsberg«, siger Henrik Poulsen.
Carlsberg kunne i forbindelse med årsregnskabet for 2022 erklære sig tilfreds med væksten efter et år med stigende energipriser og Ruslands invasion i Ukraine.
Til gengæld skal ISS på jagt efter en ny direktør til at sidde i spidsen.
Meddelelsen om, at Jacob Aarup-Andersen stopper, har allerede torsdag eftermiddag vist sig på ISS-aktien.
Den faldt således med ni procent umiddelbart efter nyheden. Det skriver det danske finansmedie Euroinvestor.
Inden udmeldingen var kursen faldet med 0,3 procent sammenlignet med kursen, da børsen lukkede onsdag.
Imens stiger Carlsberg-aktien 3,8 procent torsdag eftermiddag.
Carlsbergs aktie lå før annonceringen på 2,2 procent højere end onsdag, skriver Euroinvestor.
Ritzau
fortsæt med at læse
