Title: ISS_har_fundet_ny_topchef_Forfremmer_finansdirekt
Date: 2023-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Kasper Fangel bliver fra 1. september ny administrerende direktør i ISS. Han afløser Jacob Aarup-Andersen.

Artiklen er opdateret klokken 9.14
Servicekoncernen ISS har fundet sin afløser for afgående topchef Jacob Aarup-Andersen, der skal være administrerende direktør i Carlsberg.
Afløseren er fundet i egne rækker, hvor finansdirektør Kasper Fangel forfremmes til ledelsens øverste post. Det oplyser ISS i en meddelelse torsdag.
ISS er en milliardforretning, der har hovedkvarter i Søborg, men tjener sine penge overalt i verden. Sidste år omsatte ISS for 76,5 milliarder kroner - størstedelen heraf i Europa - med et overskud på 2,1 milliarder kroner til følge.
Som servicekoncern står ISS for alt fra rengøring til vagtløsninger for virksomheder.
ISS er med 350.000 ansatte på globalt plan den danske virksomhed, der sender flest lønsedler ud.
Da store dele af verdens kontorer lukkede ned under coronapandemien, tog det hårdt på ISS. I 2020 tabte selskabet 5,2 milliarder kroner, og ISS trak sig ud af en række lande.
Det betød også en kraftig reduktion i antallet af ansatte på globalt plan. Fra udgange af 2019 til udgangen af 2020 faldt antallet af ansatte med næsten 100.000.
I september samme år overtog Jacob Aarup-Andersen posten som topchef fra Jeff Gravenhorst.
Da verden vendte tilbage til sin arbejdsplads fik ISS igen overskud på bundlinjen, og i 2021 steg ISS’ aktiekurs med 19 procent.
I meddelelsen fra ISS fremhæver bestyrelsesformand Niels Smedegaard, at Kasper Fangel kender ISS indefra og derfor er godt rustet til at holde ISS på sin nuværende kurs:
»Hans fokus bliver at fortsætte eksekveringen af OneISS-strategien, som vil levere det bedst mulige resultat for alle vores interessenter«, skriver Niels Smedegaard i meddelelsen.
ISS’ nuværende strategi handler blandt andet om at fokusere på færre men større kontrakter, og i stedet frasælge eller de lukke aktiviteter, der er mindst lønsomme.
Kasper Fangel tiltræder som topchef 1. september.
ritzau
