Title: Især_to_film_trak_danskerne_i_biografen_i_2023
Date: 2024-01-04
Article Type: Film og tv
Author: Der blev solgt over 10 millioner biografbilletter sidste år. ’Barbie’ og ’Oppenheimer’ tegnede sig for 1,1 million af dem.

I Danmark er der blevet solgt 10.032.151 biografbilletter i 2023, oplyser brancheforeningerne Foreningen af filmdistributører i Danmark (Fafid) og Danske Biografer (DB) i en pressemeddelelse. Komediefilmen ’Barbie’ og det historiske drama ’Oppenheimer’ har til sammen tegnet sig for over 1,1 million af de solgte billetter.
»Jeg tror ikke, at der er nogen i biografverdenen, som havde set det komme«, siger Michael Valentin, som er direktør for Danske Biografer.
På listen over de mest populære film i de danske biografer i 2023 er de danske film ’Meter i sekundet’, ’Når befrielsen kommer’, ’Bastarden’ og ’Kysset’. De fire film har sammenlagt solgt 1,1 millioner billetter i danske biografer.
Fakta
De 10 mest sete biograffilm i 2023
I 2019 – før coronapandemien ramte Danmark – blev der solgt over 13 millioner biografbilletter. Ifølge Michael Valentin forventer man, at der vil blive solgt omkring 10 millioner biografbilletter i 2024 – ligesom i de to forrige år:
»Det, der er virkeligheden, er, at da biograferne og hele verden var lukket de facto helt ned, var det filmproduktionerne også. Det rammer os først nu med forsinkelse, så det er en hale, som coronaen trækker efter sig«.
Michael Valentin regner med, at antallet af solgte biografbilletter vil stige i 2025 og 2026, hvor der ventes at være flere store filmtitler i biograferne.
Desuden lyder det fra direktøren, at 2024 vil blive »et godt biografår med mange gode kvalitetsfilm på vej«.
Som eksempel nævner han ’Den grænseløse’, som er den nye film i ’Afdeling Q’-filmserien. Han nævner også børnefilmen ’Kung Fu Panda 4’ og ’Joker: Folie á Deux’, som er opfølgeren til ’Joker’ fra 2019.
»Der er simpelthen noget til alle – til børn og unge, ældre, til fordybelse, til grinet, til gyset«.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmelderne er enige:
Her er årets bedste film
Nu kommer filmen, der blev talt allermest om på Cannes sidste år
Anmelderne har set, diskuteret og voteret:
Her er årets bedste danske film
