Title: It-fejl_i_NemKonto_har_sendt_penge_til_de_forkerte
Date: 2024-09-11
Article Type: Danmark
Author: En fejl i udbetalingssystemet har ført til, at en række danskere har fået udbetalt andre folks penge.

En teknisk fejl har ført til, at en række borgere har fået udbetalt andre folks penge. Det skriver Ingeniøren onsdag.
Årsagen til problemet er en fejl i systemet hos NemKonto.
Fejlen har medført, at forskellige danskeres data er blevet blandet sammen, når to personer har forsøgt at ændre deres indstillinger i systemet på samme tid, skriver mediet.
Ifølge Digitaliseringsstyrelsens egne optællinger er der tale om 26 forskellige udbetalinger, der er gået til forkerte modtagere.
Ti borgere mangler fortsat at få deres egne penge udbetalt som følge af fejlen, skriver Ingeniøren.
Digitaliseringsstyrelsen oplyser til Ritzau, at fejlen blev opdaget for omkring fire uger siden. Den formodes at være opstået i forbindelse med en opdatering af systemet den 11. juni i år.
Fejlen nåede altså at eksistere i lidt mere end to måneder, før problemet blev opfanget, og adgangen til systemet blev lukket ned den 21. august.
NemKonto er en selvbetjeningsløsning, hvor man som borger normalt kan indtaste sit kontonummer og udpege, hvilken bankkonto man ønske som sin NemKonto.
Det er for eksempel her, at løn, feriepenge og pensionsydelser udbetales.
I dette tilfælde har nogle borgere registreret en anden persons bankkonto som sin NemKonto, skriver Ingeniøren.
Ifølge Digitaliseringsstyrelsen kommer ingen danskere til at lide økonomiske tab på baggrund af denne fejl.
»Digitaliseringsstyrelsen gennemgår alle fejl og sørger for, at der rettes op på alle transaktioner«, lyder det i et skriftligt svar til Ritzau.
Det tilføjes, at styrelsen arbejder på at sikre, at en lignende fejl ikke sker igen.
Digitaliseringsstyrelsen fortæller, at man ikke har oplysninger om, hvor mange penge det drejer sig om.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingen banker vil give Casper Enemark en bankkonto, så han kan ikke få kontanthjælp og må stjæle mad for at overleve
59-årige Michael Henriksen har arbejdet, siden han var 14 år. Nu har banken skubbet ham på gaden. Uden en krone
»Alle har naturligvis ret til en konto«:
Nu skal det være slut med, at banker udelukker hjemløse fra at få en konto
