Title: Italiens_nye_regering_overvejer_gigantbro_til_Sicilien
Date: 2022-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Italiens regering overvejer puste liv i plan om at bygge en bro til Sicilien, der er over fem kilometer lang.

Italiens nye højrefløjsregering under ledelse af premierminister Giorgia Meloni har tirsdag genopvakt planer om at bygge en gigantisk bro for at forbinde Sicilien med fastlandet.
Projektet er blevet kaldt et af de mest ambitiøse ingeniørprojekter nogensinde.
Der har været arbejdet med planerne for en sådan bro i årtier. Men planerne blev øjensynligt endeligt opgivet i 2013. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det skete under den daværende premierminister Mario Monti. Han lukkede under en krise det selskab, der skulle udvikle projektet.
I det første nationale budget fra Giorgia Meloni, som blev indsat som ny regeringsleder i sidste måned, bliver det slået fast, at det lukkede selskab skal genåbnes. Og at Italien skal søge økonomisk støtte til projektet fra EU.
»Denne regering har ambitionen om at lægge den første sten og påbegynde opførelsen af dette velsignede projekt«, siger infrastrukturminister Matteo Salvini. Han er leder af partiet Lega, der er med i regeringskoalitionen.
Kritikere af projektet siger, at broen ville være spild af offentlige midler. De siger, at det er hasarderet at opføre en sådan bro i en jordskælvszone.
Tilhængere siger derimod, at en tog- og vejforbindelse mellem den sicilianske by Messina og tåspidsen i den italienske støvle ville skabe nyt liv i de fattige sydlige regioner.
Den foreslåede hængebro er over fem kilometer lang og har et centralt spænd på 3,3 kilometer.
Dette spænd mellem to pyloner vil overgå spændet på Canakkale Broen i Tyrkiet, som hidtil har været rekordholder.
Storebæltsbroens spænd mellem de to pyloner er på 1624 meter.
I dag sejler der en færge over strædet mellem Messina og fastlandet. Færgen er ofte overfyldt i højsæsonen.
De partier, som støtter broen, siger, at fartøjer fra Suezkanalen vil kunne losse deres last til tog, som kan bringe lasten nordpå.
Der er også modstand mod broen i miljøgrupper, som siger, at broen vil ødelægge det lokale økosystem og landskabet.
ritzau
