Title: Italien_vinder,_selv_om_Albanien_chokerer_med_alle
Date: 2024-06-15
Article Type: Sport
Author: Efter 23 sekunder var de forsvarende europamestre bagud, men det blev der hurtigt lavet om på.

En albansk chokstart skræmte ikke den forsvarende europamester, Italien, der kæmpede sig tilbage i opgøret og åbnede EM med en 2-1-sejr over Albanien i gruppe B.
EM
Gruppe B
Italien - Albanien 2-1 (2-1)
0-1 Nedim Bajrami (1. minut). 1-1 Alessandro Bastoni (11. minut). 2-1 Nicolò Barella (16. minut).
Gule kort:
Lorenzo Pellegrini, Italien (22.) Riccardo Calafiori, Italien (51.) Armando Broja, Albanien (52.) Arber Hoxha, Albanien (74.).
Dommer:
Felix Zwayer, Tyskland.
Tilskuere:
60.512 i Dortmund
Italien, 4-2-3-1:
Gianluigi Donnarumma, Giovanni Di Lorenzo, Alessandro Bastoni, Riccardo Calafiori, Federico Dimarco /83. Matteo Darmian, Jorginho , Nicolò Barella /90. Michael Folorunsho, Federico Chiesa /77. Andrea Cambiaso, Davide Frattesi, Lorenzo Pellegrini /77. Bryan Cristante, Gianluca Scamacca /83. Mateo Retegui
Albanien, 4-4-1-1:
Thomas Strakosha, Elseid Hysaj, Arlind Ajeti, Berat Djimsiti, Mario Mitaj, Jasir Asani/68. Arber Hoxha, Ylber Ramadani, Kristjan Asllani, Taulan Seferi Sulejmanov/68. Qazim Laci, Nedim Bajrami/87. Ernest Muci, Armando Broja/77. Rey Manaj.
Alle tre scoringer kom i de første 16 minutter af kampen, der begyndte som lyn og torden, men langsomt fik italienerne kontrol over begivenhederne og sikrede den optimale start på slutrunden.
De undertippede albanere fik ellers en drømmestart. Efter blot 23 sekunder udnyttede Nedim Bajrami et horribelt italiensk indkast fra Federico Dimarco og klaskede bolden op i det nærmeste målhjørne.
Målet var det hurtigste ved en EM-slutrunde. Russiske Dmitri Kirichenko sad tidligere på rekorden med sit mål efter 67 sekunder ved EM i 2004 i en kamp mod den senere europamester, Grækenland.
Kampen startede i højt tempo, og kort efter den albanske scoring var Italien tæt på at svare hurtigt igen, men Lorenzo Pellegrini brændte fra en helt fri position i Albaniens felt.
Efter ti minutter fik italienerne rettet op på den elendige start. En hjørnesparkskombination endte i pandebrasken på Alessandro Bastoni, der ved bageste stolpe headede balance i regnskabet.
Albanerne stod dybt på egen banehalvdel, men det ændrede ikke på, at Italien var i stand til at spille sig frem til flere store chancer.
Efter 16 minutter kom de azurblå tropper foran, da Nicolò Barella kynisk sparkede en nedfaldsbold i mål fra kanten af feltet.
Der stod Italien på det meste i første halvleg, og albanerne havde med undtagelse af indledningen ikke meget at komme med offensivt.
Ti minutter før pausen var den italienske føring tæt på at blive øget. Davide Frattesi løftede bolden over Albaniens målmand, Thomas Strakosha, der dog fik lappen på og viftede forsøget på stolpen.
I anden halvleg skruede Italien ned for tempoet, men den forsvarende europamester var stadig i fuld kontrol.
Italienerne sad på det meste af boldbesiddelsen og takket være en solid midtbane med Barella og Jorginho, blev bolden i lange perioder holdt i italienske rækker.
I de sidste minutter lykkedes det dog de undertippede albanere at spille sig frem til muligheden for en udligning.
Indskiftede Rej Manaj plukkede flot en lang aflevering ned, men den efterfølgende afslutning gik forbi det italienske mål, og overraskelsen udeblev.
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra EM:
Em fandt sin vinder
Spanien vinder storkampen med yngste EM-spiller nogen sinde
Europas forsvarende mestre hænger i laser
