Title: Italien_sprudler_i_comeback-sejr_over_Frankrig
Date: 2024-09-06
Article Type: Fodbold
Author: Italien spillede en glimrende kamp og slog ude Frankrig 3-1 i Nations League.

Efter en meget lunken periode og en svag EM-slutrunde spillede Italien fredag sin måske bedste kamp under Luciano Spallettis ledelse.
Med hurtige, kvikke kombinationer og tydelige spilmønstre udspillede italienerne i perioder Frankrig og vandt 3-1 i Paris, selv om værterne kom foran allerede efter 13 sekunder ved Bradley Barcola.
Især Federico Dimarcos sublime udligning til 1-1 stod der Spalletti-fodbold på. Davide Frattesi og Giacomo Raspadori kom også på tavlen.
Italien var i høj grad selv skyld i sin katastrofestart på Parc des Princes.
Holdet startede med bolden og spillede den fra højre ned mod den bundrutinerede Napoli-profil og Spalletti-favorit Giovanni Di Lorenzo i bagkæden.
Han tøvede et øjeblik, og det blev straffet hårdt af den 22-årige PSG-komet Bradley Barcola, som smuttede imellem, tog bolden med sig og tæskede den ind bag Gianluigi Donnarumma, mens stadionuret rundede 13 sekunder.
Var italienerne rystede, skjulte de det godt.
Efter et forgæves, men meget nærgående forsøg på et hurtigt modsvar, fik italienerne opbygget en fremragende struktur i sit offensive spil, og efter en halv time gav en tålmodig aktion pote på allersmukkeste vis.
Efter at have flyttet rundt på bolden og franskmændene med mange korte pasninger slog Andrea Cambiaso fra højre en hård diagonalbold mod wingbackkollega Federico Dimarco i venstre.
Inter-spilleren spillede den straks ind centralt til Sandro Tonali, og midtbanespilleren løftede den med ydersiden første gang over to franske forsvarsspillere i dybden, hvor Dimarco tordnede den i kassen.
Kort inde i anden halvleg straffede Italien med en hurtig omstilling et fransk boldtab, og Frattesi sørgede for 2-1.
Inter-spilleren var også tæt på at øge til 3-1, inden Raspadori efter 74 minutter fuldførte den mission efter glimrende forarbejde af Tottenhams Destiny Udogie.
Andetsteds i det øverste Nations League-lag slog Belgien på neutral bane i Ungarn Israel 3-1 efter to scoringer af Manchester City-kreatør Kevin De Bruyne.
Og i B-laget skuffede Norge stort med 0-0 hos Kasakhstan, mens Island hjemme slog Montenegro på scoringer af de tidligere superligaprofiler Orri Oskarsson og Jon Dagur Thorsteinsson.
ritzau
fortsæt med at læse
U21-landsholdet flopper i Island efter store brølere
