Title: Italien_stirrede_ind_i_EM-mørket,_men_fandt_lyset_
Date: 2024-06-24
Article Type: EM
Author: Vildt drama mellem Italien og Kroatien på en aften, hvor Danmark hentede en sidegevinst med spansk sejr over Albanien. Sådan forløb de to sidste kampe i gruppe B.

Anne Louise Leth
Journalist
Italien sikrede sig mandag aften avancement ved EM efter drama i allersidste øjeblik.
Her udlignede indskiftede Mattia Zaccagni til 1-1 mod Kroatien, der ellers havde taget føringen efter en træffer af veteranen Luka Modric, som også brændte et straffespark.
Med resultatet slutter Italien som toer med fire point efter Spanien i gruppe B. Kroatien har på tredjepladsen to point og 3-6 i målscore, hvilket næppe rækker til at blive blandt de fire treere, der avancerer.
Gruppe B
Kroatien-Italien 1-1 (0-0)
Mål:
1-0 Luka Modric (55. minut). 1-1 Mattia Zaccagni (90. minut).
Gult kort:
Luka Susic, Kroatien (24.) Luka Modric, Kroatien (60.) Luka Ivanusec, Kroatien (73.) Marin Pongracic, Kroatien (78.) Josip Stanisic, Kroatien (82.) Marcelo Brozovic, Kroatien (90.) Nicolo Fagioli, Italien (90.) Riccardo Calafiori, Italien (90.)
Dommer:
Danny Makkelie, Holland
Tilskuere:
38.322.
Kroatien, 4-3-3:
Dominik Livakovic, Josip Stanisic, Josip Sutalo, Marin Pongracic, Josko Gvardiol, Luka Modric /80. Lovro Majer, Marcelo Brozovic, Mateo Kovacic /70. Luka Ivanusec, Luka Susic /70. Ivan Perisic, Andrej Kramaric /90. Josip Juranovic, Mario Pasalic /46. Ante Budimir
Italien, 3-5-2:
Gianluigi Donnarumma, Matteo Darmian/82. Mattia Zaccagni, Alessandro Bastoni, Riccardo Calafiori, Giovanni Di Lorenzo, Nicolò Barella, Jorginho /82. Nicolo Fagioli, Lorenzo Pellegrini/46. Davide Frattesi, Federico Dimarco/57. Federico Chiesa, Giacomo Raspadori/75. Gianluca Scamacca, Mateo Retegui.
Samtidig rakte Spanien Danmark en hjælpende hånd i gruppens anden kamp. Med 1-0 over Albanien efter en scoring af Ferrán Torres sørgede spanierne således for, at Danmark tirsdag er stensikker på avancement til ottendedelsfinalerne med uafgjort mod Serbien.
Danmark slutter med uafgjort således som minimum på tredjepladsen i gruppe C med tre point og en lige målscore, og det er bedre end både Ungarn fra gruppe A og så Kroatien fra gruppe B i det foreløbige treer-regnskab, hvorfra de fire bedste treere avancerer.
Gruppe B
Albanien-Spanien 0-1 (0-1)
Mål:
0-1 Ferran Torres (13. minut).
Gult kort:
Nedim Bajrami, Albanien (66.) Medon Berisha, Albanien (89.) Daniel Vivian, Spanien (90.)
Dommer:
Glenn Nyberg, Sverige
Tilskuere:
46.586.
Albanien, 4-2-3-1:
Thomas Strakosha, Iván Balliu, Arlind Ajeti, Berat Djimsiti, Mario Mitaj, Ylber Ramadani, Kristjan Asllani, Jasir Asani /81. Ernest Muci, Qazim Laci /70. Medon Berisha, Nedim Bajrami /70. Arber Hoxha, Rey Manaj /59. Armando Broja
Spanien, 4-2-3-1:
David Raya, Jesus Navas, Daniel Vivian, Aymeric Laporte/46. Robin Le Normand, Alex Grimaldo, Martin Zubimendi, Mikel Merino, Ferran Torres/72. Lamine Yamal, Dani Olmo/84. Álex Baena, Mikel Oyarzabal/62. Fermin Lopez, Joselu /72. Álvaro Morata.
Kampen mellem Italien og Kroatien var længe en temmelig låst affære, men kort inde i anden halvleg fik 38-årige Luka Modric 32 vilde sekunder til karrierens smalealbum. Først brndte han et straffespark på Italiens målmand Donnarumma. Og få øjeblikke senere var Modric på plads i feltet og tordnede en ripost i kassen, efter Donnarumma havde lavet en stor redning på Ante Budimirs hovedstød.
En tydeligt bevæget Modric jublede vildt med sine holdkammerater. Kroatien havde kurs mod ottendedelsfinalen mod Schweiz på lørdag.
Men drømmen varede ind til det ottende og sidste tillægsminut, hvor stopperen Riccardo Calafiori drev bolden frem midt i banen og spillede den ud til venstre, hvor Mattia Zaccagni kvitterede ved at dreje bolden i nettet til stor italiensk eufori.
Gruppe B slutter med Spanien på toppen med maksimale ni point. Italien napper andenpladsen efter at have udlignet til 1-1 i sidste sekund mod Kroatien, der dermed er færdig ved EM.
Sådan forløb kampene ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Der sker noget med Thomas Delaneys ansigt, når han taler om Morten Hjulmand
DBU-chef: »Vi er nødt til at forholde os til, at han har en kontrakt til 2026«
Kasper Schmeichel hader sammenligningen, men han har altså netop overgået sin far
