Title: Italiener_leverer_vildt_comeback_og_vinder_Austral
Date: 2024-01-28
Article Type: Tennis
Author: Daniil Medvedev smed føring på 2-0 i sæt, da han tabte til Jannik Sinner i finalen ved Australian Open.

Italieneren Jannik Sinner vinder grand slam-turneringen Australian Open efter en sejr på 3-6, 3-6, 6-4, 6-4, 6-3 over russeren Daniil Medvedev.
Efter at have været nede med to sæt viste Sinner stor moral og fremragende tennisspil, da han vendte det til sejr i fem sæt efter næsten fire timers spil.
Det var første gang, at Sinner vandt en grand slam-turnering. Det var også italieneren første finale i en grand slam. Længe lignede det ikke en italiensk triumf, da der stod Medvedev på det meste i den første halvdel af finalen.
Medvedev kom blæsende fra start i første sæt og dikterede spillet fra baglinjen, mens Sinner havde store problemer med at finde sin rytme. Den tredjeseedede russer brød Sinner to gange og snuppede overlegent første sæt.
I andet sæt forløb det nogenlunde på samme måde. Medvedev brød Sinner to gange, og så nyttede det ikke noget, at italieneren brød tilbage en enkelt gang. Først ved 4-4 i tredje sæt kom vendepunktet for Sinner, da han vandt de to sidste partier og reducerede til 1-2 i sæt. Medvedev virkede pludselig slidt i duellerne, selv om han stadig kæmpede for sagen.
I fjerde sæt gentog Sinner kunststykket med at vinde de to sidste partier efter et ellers lige sæt, og så skulle finalen afgøres i femte sæt.
Et enkelt servegennembrud her var nok for Sinner, der fysisk bedre kunne stå distancen end Medvedev og jublende kunne fejre karrierens største triumf.
Dermed har Medvedev stadig ikke vundet Australian Open. To gange tidligere havde Medvedev stået i finalen i turneringen i Melbourne, men begge gange var det også endt med nederlag.
En enkelt gang i karrieren har Medvedev dog vundet en grand slam-turnering. I 2021 vandt verdens nummer tre US Open.
Ritzau
fortsæt med at læse
Novak Djokovic er i chok over eget niveau
Trods glimt af storspil var Azarenka for stor en mundfuld for Tauson
Holger Rune taber dramatisk kamp
