Title: Italiens_regering_planlægger_mulig_evakuering_ved_
Date: 2023-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere jordskælv, kan det være, at der skal ske evakueringer fra vulkanen Campi Flegrei tæt på Napoli.

Den italienske regering planlægger en mulig masseevakuering af titusindvis af mennesker, der bor omkring supervulkanen Campi Flegrei. Det sker, efter at der i flere måneder har været gentagne jordskælv. Vulkanen ligger omkring 20 kilometer fra byen Napoli.
De nye foranstaltninger, som blandt andet omfatter et system, der skal kontrollere styrken hos bygningerne i området, vil blive diskuteret på et kabinetsmøde senere torsdag, lyder det i en udtalelse fra regeringen.
Alene i løbet af den seneste måned er vulkanen blevet rystet af mere end 1.100 jordskælv, herunder et med en styrke på 4,2 i sidste uge. Her var der tale om områdets kraftigste jordskælv i fire årtier.
Ifølge eksperter er den øgede seismiske aktivitet sandsynligvis forbundet med et fænomen, hvor Jordens overflade stiger eller falder. Flere vulkanologer mener, at der ikke er en overhængende fare for et udbrud. Men fordi jordoverfladen i øjeblikket i området stiger med 1,5 centimeter om måneden, er der en bekymring for, hvordan lokale bygninger påvirkes.
Imens siger minister for civilbeskyttelse Nello Musumeci, at evakueringer kun vil finde sted, hvis det er »ekstremt« nødvendigt. Ifølge ministeren forventes der også at blive afsat flere ressourcer til lokale civilbeskyttelsesinstanser. Det er blandt andet for at sikre, at de hurtigt kan gribe ind i nødstilfælde. Derudover har lokale medier beskrevet, at en gruppe af hospitaler i området har planer om at starte evakueringstest fra fredag for at sikre, at de er klar til at stå over for stærkere jordskælv eller udbrud.
Senest Campi Flegrei blev ramt af et tilsvarende udbrud af jordskælv, var i 1980’erne. Her blev omkring 40.000 mennesker midlertidigt evakueret fra den nærliggende by Pozzuoli. Det seneste større udbrud fandt sted i 1538.
ritzau
fortsæt med at læse
