Title: Italiensk_uvejr_fortsætter_og_tvinger_tusindvis_pa
Date: 2023-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Italiens ministerpræsident har afbrudt sin deltagelse ved topmøde i Japan på grund af oversvømmelser i Italien.

Et voldsomt uvejr fortsætter med at skabe store udfordringer og evakueringer i den norditalienske region Emilia-Romagna, skriver nyhedsbureauet AFP.
Over 36.000 mennesker er således blevet tvunget fra deres hjem efter flere dage med massiv nedbør og oversvømmelser. Det oplyser myndighederne i Emilia-Romagna, hvor byerne Bologna og Ravenna blandt andet ligger. I løbet af ugen har 14 personer mistet livet i oversvømmelserne i regionen.
Lørdag fortsatte uvejret, og den stigende vandstand ødelagde endnu flere huse. Samtidig var der yderligere mudderskred. Myndighederne har også forlænget en uvejrsvarsel frem til søndag.
Den italienske ministerpræsident, Giorgia Meloni, har desuden afbrudt sin deltagelse ved et højprofileret G7-topmøde i Japan.
»Ærligt talt, så kan jeg ikke forblive så langt fra Italien på sådan et udfordrende tidspunkt«, siger hun lørdag ifølge AFP.
Hun ventes søndag at besøge nogle af de værst ramte områder.
I området omkring Ravenna har myndighederne beordret evakueringer fra nogle af de mindste landsbyer, der er i fare for oversvømmelse.
Oversvømmelserne i Emilia-Romagna omtales som værende de værste, der har ramt Italien det seneste århundrede, skriver AFP, og har forårsaget over 305 mudderskred og beskadiget eller lukket over 500 veje på tværs af regionen.
Bolognas borgmester, Matteo Lepore, sagde lørdag, at det ville tage »måneder og nogle steder år« at genopbygge infrastrukturen.
På et tidspunkt tidligere på ugen faldt der, hvad der normalt svarer til, seks måneders regn på blot 36 timer, oplyste Stefano Bonaccini, regionspræsident i Emilia-Romagna, onsdag til tv-stationen La7.
»Når vi får seks måneders regn på 36 timer, der falder, hvor der allerede har været rekordmeget regn to uger tidligere – det er der ikke noget område, som kan holde til«, sagde regionspræsidenten ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
»Situationen bliver værre og værre«:
De lokale er dybt berørt af oversvømmelserne i Italien
»Jeg har aldrig set noget lignende«: Fire videoer viser de voldsomme oversvømmelser i Italien
