Title: Italiensk_fodboldlegende_er_død
Date: 2023-01-06
Article Type: Sport
Author: Gianluca Vialli blev 58 år. Som aktiv spillede han blandt andet for Sampdoria, Juventus og Chelsea.

Den tidligere italienske fodboldspiller Gianluca Vialli er død.
Det skriver flere medier heriblandt italienske Corriere della Sera. En række britiske medier skriver det samme om Vialli, der havde en fortid som spiller og manager i Chelsea.
Den italienske fodboldklub Juventus, som Vialli også spillede for i sin aktive karriere, skriver ’Ciao Gianluca’ på klubbens Twitter-profil. Her ses angriberen, mens han løfter Champions League-trofæet, som han vandt med Torino-klubben.
Også det italienske fodboldforbund mindes Vialli.
»Gianluca var en fantastisk person, og han efterlader et tomrum, som ikke kan fyldes«, lyder det fra forbundets præsident Gabriele Gravina.
Gianluca Vialli blev 58 år. I december sidste år kom det frem, at Vialli midlertidigt forlod sit job i staben omkring det italienske landshold for at fokusere på sin behandling for kræft i bugspytkirtlen. Den kæmpede han med siden 2017.
»Mit mål er at bruge alle mine mentale og fysiske kræfter på at klare den del af sygdommen, så jeg bliver klar til nye eventyr med jer alle«, sagde Vialli ifølge det italienske fodboldforbunds hjemmeside i december.
Vialli repræsenterede som aktiv også Cremonese og Sampdoria. Han scorede 16 mål i 59 kampe for Italien. Han var en del af trænerstaben, da Italien i 2021 vandt EM.
Som aktiv vandt han blandt andet Serie A-titlen med både Sampdoria og Juventus. I 1996 var han med på Juventus-holdet, som vandt Champions League.
Som landsholdsspiller var han med til at vinde bronze ved VM i 1990, da Italien havde værtskabet for VM-slutrunden.
I 1996 skiftede han til Chelsea i Premier League, og angriberen blev en fanfavorit i London-klubben.
Da Chelsea fyrede hollandske Ruud Gullit som manager i 1998, overtog Vialli managerposten, men han fortsatte ligeledes som spiller i klubben. Han førte klubben til triumf i Uefa Cup Winners’ Cup, den engelske Liga Cup og Uefa Super Cup.
Vialli stoppede sin aktive karriere efter 1998/99-sæsonen, så han udelukkende kunne fokusere på managerjobbet i Chelsea.
Han var den første italienske manager i Premier League. Han vandt også FA Cuppen som Chelsea-manager, inden han blev fyret i 2000. Han nåede også at være manager for Watford.
ritzau
fortsæt med at læse
Chelseas femte italiener skaber nye roller til spillerne
Han taler med støvlerne - og nogle tror, han har et øje i nakken
