Title: Italiensk_morder_fra_mafia_er_anholdt_efter_16_ars_flugt
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: En 63-årig mand har været flere år på flugt. Han er blevet dømt for mordet på to brødre. Nu er han anholdt.

En dømt italiensk morder er torsdag blevet anholdt i Frankrig efter 16 år på flugt.
Det oplyser Interpol.
Manden har forbindelse til den magtfulde italienske mafiaorganisation ’Ndrangheta.
Interpol oplyser, at manden ved navn Edgardo Greco blev anholdt i den franske by Saint-Étienne. Her har han på et tidspunkt ifølge franske anklagere drevet en italiensk restaurant under et alias.
Han blev ejer af restauranten i juni 2021 og drev den frem til november samme år. Ifølge dokumenter, som AFP har set, brugte han navnet Paolo Dimitrio og arbejdede også i andre italienske restauranter i byen.
Den 63-årige Greco er eftersøgt i Italien, hvor han er idømt en livstidsdom for mordene på brødrene Stefano og Giuseppe Bartolomeo.
Brødrene blev tævet ihjel med jernstænger i et fiskelager ifølge franske anklagere.
Han er også anklaget for mordforsøget på Emiliano Mosciaro som del af en mafiakrig bandekrig mellem Pino Sena og Perna Pranno, oplyser Interpol.
Efter anholdelsen blev han stillet for en undersøgelsesdommer i Lyon, hvor man blev orienteret om den italienske arrestordre. Herefter blev han sat i varetægt.
Italiens indenrigsminister Matteo Piantedosi bifalder anholdelsen. Han siger, at den demonstrerer Italiens forpligtelse til at bekæmpe alle former for organiseret kriminalitet og lokalisere farlige flygtninge.
Det skriver Interpol i den meddelelse, hvor de oplyser om anholdelsen.
Ifølge den internationale organisation opererer ’Ndrangheta på samtlige kontinenter og har stærke forbindelser til kokainhandlen mod Europa fra Sydamerika.
Anholdelsen af Edgardo Greco er sket en uge, efter at italiensk politi oplyste, at det havde afviklet en ’Ndrangheta-mafiaring, der dominerer et stort område i det sydlige Calabrien.
Der blev også beslaglagt aktiver på over 250 millioner euro - knap 1,9 milliarder kroner.
I alt er 56 mennesker, hvor af mange af dem allerede var fængslet, blevet genstand for en efterforskning i forbindelse en række forbrydelser, herunder mafiarelateret sammensværgelse, pengeafpresning, kidnapning, bestikkelse og besiddelse af våben. Det har politiet og anklagere oplyst.
ritzau
fortsæt med at læse
