Title: Italien_er_klar_til_EM_efter_nullert_mod_Ukraine
Date: 2023-11-20
Article Type: Fodbold
Author: Italiens forsvarende europamestre er klar til EM-slutrunden efter uafgjort mod Ukraine, der stadig kan nå EM.

Efter at have misset VM i 2022 er Italiens forsvarende europamestre klar til næste års EM-slutrunde i Tyskland.
Det blev en endelig kendsgerning, da Italien på neutral bane i Leverkusen spillede 0-0 mod Ukraine.
Dermed snupper Italien andenpladsen i gruppe C med 14 point foran Ukraine, der har samme pointtal. Italien er dog bedst indbyrdes.
EM-håbet er dog ikke helt slukket for Ukraine, der stadig kan bane sig vej til slutrunden gennem playoffkampe via Nations League.
Italien kunne altså nøjes med uafgjort for at indløse billet til EM, men ’Azzurri’ gik tydeligvis efter at vinde kampen for at fjerne enhver tvivl om udfaldet.
Udeholdet kontrollerede første halvleg og tilspillede sig flere fine muligheder til at føre ved pausen.
Juventus-spilleren Federico Chiesa var med i meget og havde en tidlig chance, og senere havde Inters Davide Frattesi også en stor mulighed, men den sidste skarphed manglede, og Ukraines unge Benfica-keeper, Anatoliy Trubin, tog godt fra i målet.
Offensivt havde Ukraine intet at byde på før pausen, men det ændrede sig i anden halvleg, hvor man fornemmede, at holdet var villigt til at satse mere.
Italiens målmand, Gianluigi Donnarumma, måtte et par gange vise sit værd, blandt andet ved Mykhailo Mudryks afslutning midtvejs i halvlegen.
Italien fik dog igen styr på sagerne defensivt, og i resten af halvlegen var Italien tættere på scoring end Ukraine, men mål fik de 30.000 tilskuere ikke.
England har for længst sikret sig førstepladsen i samme gruppe og rundede af med skuffende 1-1 ude mod Nordmakedonien.
Enis Bardhi bragte Nordmakedonien foran i slutningen af første halvleg, da han scorede på riposten fra sit brændte straffespark.
Harry Kane udlignede for England efter knap en times spil, da han var blevet skiftet ind minuttet forinden.
ritzau
