Title: Italiens_premierminister_forfølger_øget_samarbejde
Date: 2024-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Efter at Italien droppede Kinas ’Belt and Road’-initiativ, er Meloni nu klar til at give samarbejdet nyt liv.

Italiens premierminister, Giorgia Meloni, har søndag erklæret, at hun vil ’relancere’ landets samarbejde med Kina. Hun underskrev i den forbindelse en treårig handlingsplan under sit første officielle besøg i Kina siden sin tiltrædelse.
Meloni, som har ledet Italiens højrefløjsregering siden 2022, var søndag til møde med Kinas premierminister, Li Qiang.
Italien forsøger på ny at styrke sine handelsforbindelser til Kina, efter at landet sidste år droppede Kinas omfattende ’Belt and Road’-initiativ.
Den langsigtede plan omtales også som ’den nye silkevej’. Formålet er at genoprette handelsvejen mellem Kina og Europa og Afrika via kæmpemæssige investeringer i jernbaner, havne, veje og anden infrastruktur.
Meloni har selv kaldt sit femdages besøg i Kina for en ’demonstration af viljen til at påbegynde en ny fase for at relancere vores bilaterale samarbejde’.
Den nye handlingsplan har til formål at eksperimentere med nye former for samarbejde, lød det videre.
Søndag uddybede Meloni blandt andet, at samarbejdsaftalen, som de to lande har underskrevet, blandt andet omfatter industrier som produktion af elbiler og vedvarende energi.
Li Qiang pegede samtidig på ’gensidigt fordelagtigt samarbejde mellem små og mellemstore virksomheder inden for skibskonstruktion, luftfart, ny energi og kunstig intelligens,’ lød det i en udtalelse fra premierministerkontoret.
I 2019 blev Italien det eneste G7-land, som deltog i ’Belt and Road’-initiativet. Landet trak sig dog sidste år ud af projektet, efter at USA havde udtrykt bekymring.
Den italienske regering sagde i den forbindelse, at deltagelsen ingen fordele havde givet Italien.
Handlen mellem Kina og Italien omfattede i 2023 en værdi på 66,8 milliarder euro, hvilket svarer til knap 500 milliarder kroner.
Kina er således Italiens næststørste handelspartner uden for EU, kun slået af handlen med USA.
ritzau
