Title: Ivanka_Trump_skal_vidne_mod_sin_far_i_svindelsag
Date: 2023-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trumps datter, Ivanka Trump, skal vidne mod sin far i en sag om svindel i New York.

Donalds Trumps datter, Ivanka Trump, skal vidne mod sin far og to brødre i en retssag om svindel i New York.
Det har dommeren Arthur Engoron bestemt fredag, skriver flere internationale medier - herunder CNN og BBC.
Arthur Engoron afviste dermed Ivanka Trumps advokaters anmodning om, at den tidligere amerikanske præsidents datter ikke skal vidne i sagen.
Samtidig besluttede han, at Ivanka Trump ikke skal afgive vidneudsagn før onsdag, så hun får mulighed for at appellere hans afgørelse.
Donald Trump blev i 2022 stævnet af delstatens demokratiske justitsminister, Letitia James.
Trump anklages for at have brugt »falske eller vildledende« værdiansættelser til at få en række økonomiske fordele - herunder lån, forsikring og skattefradrag.
Også Donald Trumps sønner Eric Trump og Donald Trump Jr. er under anklage, skriver CNN.
Det samme gjaldt for Ivanka Trump, indtil sagen mod hende blev droppet i juni i år.
Her lød begrundelsen fra en appeldomstol i New York, at anklagerne mod hende var forældede.
Den første retsdag i sagen fandt sted tidligere på måneden.
Donald Trump har tidligere kaldt sagen for en »heksejagt«. Desuden har han beskyldt Letitia James for at være »racist« og en »svindler«.
Letitia James kræver 250 millioner dollar fra Trump-organisationen. Det svarer til over 1,7 milliarder kroner.
Desuden ønsker hun at få Donald Trump og hans sønner frakendt retten til at drive forretning i delstaten New York.
Donald Trump har meldt sig som præsidentkandidat til valget i USA i 2024. Han er dog i øjeblikket omgærdet af flere retssager.
Han er tiltalt for forsøg på manipulation af valgresultatet i Georgia under præsidentvalget i 2020.
Derudover er ekspræsidenten i Washington D.C. blevet tiltalt for fire forhold i sagen om hans forsøg på at omgøre valgresultatet i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump bruger 'milliardærfinten':
Det virker i USA, men i Danmark går den ikke
