Title: J.D._Vance_kalder_egne_kritiske_udtalelser_om_Trum
Date: 2024-07-16
Article Type: USA
Author: Vicepræsidentkandidat har tidligere kaldt Trump »Amerikas Hitler«, men har siden taget ekspræsident i forsvar.

J.D. Vance understreger natten til tirsdag dansk tid, at hans tidligere udtalelser om ekspræsident Donald Trump er udtryk for, at han »tog fejl«.
»Jeg sagde nogle slemme ting om Donald Trump for ti år siden, og det er vigtigt at indrømme, at jeg tog fejl«, siger J.D. Vance, der mandag aften dansk tid blev valgt som ekspræsident Donald Trumps vicepræsidentkandidat.
J.D. Vance har tidligere kaldt Trump »Amerikas Hitler«, men har siden ofte taget ekspræsidenten i forsvar. I 2016, da Trump vandt præsidentvalget, kaldte Vance ham en idiot og sammenlignede ham med Adolf Hitler. Mandag aften blev Vance formelt blevet udpeget af Republikanerne som partiets vicepræsidentkandidat.
Vance opfordrer ifølge det amerikanske medie Fox til en dybdegående undersøgelse af, hvad der gik forud for attentatet mod Trump, der fandt sted ved et vælgermøde lørdag amerikansk tid. Til samme medie siger vicepræsidentkandidaten, at han var skeptisk overfor Trump i 2016, men at Trump senere fik ham til at ændre sin holdning.
Den 39-årige senator for delstaten Ohio udtaler ligeledes, at »Kina er et større problem for USA end krigen mellem Rusland og Ukraine«.
Donald Trump oplyste i en meddelelse på sit sociale medie, Truth Social, at senator J.D. Vance var valgt som vicepræsidentkandidat.
»Efter lange overvejelser – og i betragtning af mange andres enorme talent – har jeg besluttet, at den person, der er bedst egnet til at påtage sig posten som vicepræsident, er senator J.D. Vance«, skrev Trump.
»Som vicepræsident vil J.D. fortsat kæmpe for vores forfatning, stå side om side med vores soldater og gøre alt, hvad han kan, for at hjælpe mig med at ’Make America Great Again’«, skrev Trump med henvisning til sit verdenskendte politiske slogan.
I 2022 blev Vance valgt som senator for Ohio. Trump gav ham sin støtte under valgkampen. De to havde mødt hinanden i 2021, hvorefter de blev tættere, har Vance fortalt.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk ekspert:
J.D. Vance har præcis den profil, republikanerne har brug for
Succesforfatter stiller op til midtvejsvalget. Hans kovending i forhold til Trump er sigende for ham selv og republikanerne
