Title: Jagten_pa_OL-guld_fik_Mads_Pedersen_til_at_trække_
Date: 2024-07-06
Article Type: Tour de France
Author: OL lå i baghovedet på Mads Pedersen, da han accepterede, at han var nødt til at trække sig fra Tour de France.

Mads Pedersen har et meget stort sæsonmål. Han vil vinde OL.
Og det fyldte næsten alt, da han og hans hold, Lidl-Trek, fredag besluttede, at han på grund af knubs fra sit styrt på 5. etape ikke skal køre videre i årets Tour de France.
Det fortæller den danske cykelstjerne lørdag.
»I går var ikke noget smukt syn på enkeltstartscyklen, og det gjorde ondt. Det gjorde virkelig ondt. Så på et tidspunkt var vi nødt til at trække en streg i sandet og se på, hvad der giver mening i forhold til, om jeg bare skulle kæmpe mig igennem etaperne - især i forhold til OL«.
»Hvis nu jeg styrtede igen - hvilket der er ret store chancer for - så kan det blive endnu værre end nu. Nu kan jeg nøjes med at tage fem-seks dage af cyklen og så træne alene igen og være 100 procent klar til OL. Der er flere mål end bare at gennemføre Tour de France«, siger Mads Pedersen.
Den slidstærke dansker kom galt afsted på 5. etape af Tour de France, hvor han i spurten blev presset ud i barrieren og styrtede.
Siden blev han røntgenfotograferet, og billederne viste, at han ikke havde brækket nogen knogler. Den konklusion kan dog ændre sig.
»Nu skal jeg lige hjem og have taget nogle ordentlige røntgenbilleder. De blev taget lidt hurtigt forleden i en lastbil på en gudsforladt parkeringsplads, så det skal vi lige have en helt klar opdatering på«, siger Mads Pedersen.
Mads Pedersen har deltaget i Tour de France fem gange, og det er første gang, at han er nødt til at trække sig ud af løbet.
»Det er aldrig sjovt at forlade en grand tour. Det er den første Tour, jeg skal forlade, og det er ikke særlig fedt. Det gør mere ondt, end man lige tror, for vi arbejder fandeme længe for det her«.
»Jeg har arbejdet siden Paris-Roubaix med det her som mål. Nu er det væk på fem dage. Det gør ondt. I går skulle jeg lige bruge en halv time alene for at acceptere det«, siger Mads Pedersen.
OL-linjeløbet køres 3. august, og Mads Pedersen er trods omstændighederne optimist.
»Jeg kommer for at vinde OL«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
