Title: Jakob_Ellemann-Jensen_far_deltidsjob_som_podcastvæ
Date: 2024-01-10
Article Type: Kultur
Author: Jakob Ellemann-Jensen, som forlod politik efter sygdom, bliver en af de syv værter på Podimo Bogklub.

Jakob Ellemann-Jensen, som forlod posten som økonomiminister og formand for Venstre umiddelbart efter et halvt års sygemelding, bliver medvært på Podimo-podcasten Podimo Bogklub, meddeler ekspolitikeren i et opslag på det sociale medie Instagram.
»Jeg har meldt mig ind i en bogklub. Klubbens første møde med mig som vært var med Kristoffer Eriksen som gæst, og vi talte om Christian Bennikes bog ’Engang troede vi på fremtiden’«, skriver Jakob Ellemann-Jensen.
Podcasten har i alt syv værter, der skiftes til at være vært for afsnittene, som udkommer hver onsdag. De seks andre værter er Birgitte Hjort Sørensen, Bodil Jørgensen, Carsten Norton, Emily Salomon, Ingrid Baraka og Olivia Salo.
»Hvis du vil være klogere på verden omkring dig, hvis du vil høre, hvorfor ironi åbenbart kan give bagslag, og hvis du vil vide mere om Taylor Swift, så lyt med«, skriver Jakob Ellemann-Jensen.
Jakob Ellemann-Jensen trak sig fra posten efter nogle dramatiske år, hvor Venstre blev spaltet i flere partier efter opgøret mod Lars Løkke Rasmussen i Brejning ved Vejle i 2019.
Ved folketingsvalget i november 2022 fik Venstre 13,3 procent af stemmerne. Det var partiets dårligste valgresultat siden 1988. Efter valget gik Venstre i regering med Socialdemokratiet og Moderaterne, hvilket blandt andet resulterede i en post som forsvarsminister og vicestatsminister til Ellemann-Jensen.
I februar blev han indlagt med et ildebefindende, og hans sygemelding blev få uger senere til en sygeorlov. I august vendte han tilbage til Folketinget og regeringen. Han stoppede i den forbindelse som forsvarsminister og overtog i stedet posten som økonomiminister.
I oktober meldte han ud, at han ville trække sig fra politik. Troels Lund-Poulsen (V) har overtaget posten som formand.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Ellemann var en dårlig formand for Venstre, men en god mand for Danmark
Jakob Ellemann forlader politik: »
Det er ikke bare nogle politiske drømme, som er bristet. Det er også nogle personlige«
