Title: Jakob_Ellemann-Jensen_skal_samle_ind_til_vaben_til
Date: 2024-06-13
Article Type: Danmark
Author: Tidligere Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen afløser Søren Pind som formand for komité for Ukraine.

I sin tid som forsvarsminister var Jakob Ellemann-Jensen stærkt engageret i Ukraine, og det bliver han på sin vis nu igen.
Den tidligere Venstre-formand skal stå i spidsen for Den danske Ukraine komité, hvis primære formål er at samle ind til Ukraines kamp mod Rusland, herunder hovedsageligt til våben.
Det har været en nem beslutning at sige ja til posten, siger han.
»Selv om det lyder vanvittigt, vænner den menneskelige hjerne sig jo til meget. Og mange er også begyndt at vænne sig til, at der er krig i Europa«.
»En af komitéens opgaver er, at vi ikke glemmer det«, siger Ellemann-Jensen.
Han har en personlig motivation for sagen, fordi han selv har været udsendt soldat i 1990’erne.
Det er den afgående formand og medstifter af komitéen, Søren Pind, der også er tidligere mangeårig Venstre-politiker, som har taget fat i Ellemann-Jensen.
»Han spurgte, om det kunne være noget, jeg kunne være interesseret i. Og det var det i høj grad. Jeg synes, det er en vigtig sag«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Søren Pind siger i en pressemeddelelse, at tiden er kommet til nye kræfter, der kan tilføre fornyet dynamik i komitéen, og at han er glad for, at det er en person med både militær og politisk erfaring, der overtager stafetten.
Han uddyber ikke yderligere om, hvorfor han stopper.
Komitéen blev stiftet i 2022, kort efter at Rusland gik fuldtonet ind i Ukraine.
Foruden formanden sidder der 11 medlemmer i komitéen, der har samlet over 70 millioner kroner ind siden stiftelsen.
Posten er ulønnet.
Jakob Ellemann-Jensen blev Venstres formand i 2019 og sagde farvel til politik i oktober 2023 efter en hård formandsperiode, hvor han i en periode var sygemeldt som følge af stress.
Siden sit stop i politik har Ellemann lavet lidt radioarbejde, men ellers holdt lav profil. Det fremgår af pressemeddelelsen fra Den danske Ukraine komité, at det er hans første officielle hverv, efter at han forlod Christiansborg.
»Jeg er ikke på vej tilbage til dansk politik. At gøre sin indflydelse gældende andre veje end den folkevalgte, det er naturligt, synes jeg«.
Hvad Ellemann-Jensens karriere ellers skal byde på, ’må tiden vise’, siger han.
»Jeg tager mig lidt god tid i øjeblikket. Det er vigtigt for mig, at de ting, jeg beskæftiger mig med, betyder noget for mig og gør en forskel«.
Han nåede at være både forsvarsminister og økonomiminister i SVM-regeringen, som han førte Venstre ind i efter valget i 2022. Han havde ellers forsvoret nogensinde at gå i regering med Mette Frederiksen og S.
ritzau
fortsæt med at læse
