Title: James_Bond-bøger_omskrives_pa_grund_af_nedsættende_ord
Date: 2023-02-28
Article Type: Kultur
Author: James Bond-bøgerne bliver omskrevet for at fjerne nedsættende og racistiske beskrivelser af mennesker, der er brune eller sorte i huden, inden bøgerne bliver genoptrykt.

James Bond-bøgerne bliver omskrevet for at fjerne nedsættende og racistiske beskrivelser af mennesker, der er brune eller sorte i huden, inden bøgerne bliver genoptrykt.
Camille Landberger
Nu bliver dele af de støvede James Bond-bøger fra 1950’erne og 1960’erne omskrevet.
I bøgerne indgår der nemlig en række nedsættende og racistiske beskrivelser af sorte eller brune personer, skriver
The Telegraph
.
Det sker i forbindelse med 70-års jubilæet for udgivelsen af ’Casino Royale’, der var den første bog om Bond-universet, der udkom i 1953. I den anledning vil bøgerne blive genoptrykt.
I bøgerne vil der fremover indgå en såkaldt ansvarsfraskrivelse, der henviser til den kulturelle og historiske kontekst, som bøgerne oprindelig blev skrevet i.
»Denne bog er skrevet i en tid, hvor vilkår og holdninger, som kan anses som stødende af moderne læsere i dag, var almindelige. En række ændringer er foretaget i denne version, samtidig med at man forbliver så tæt som muligt på den originale tekst og perioden, den er skrevet i«, skriver The Telegraph.
James Bond-bøgerne er skrevet af Ian Fleming, der døde i 1964.
Ian Fleming Publications, der ejer rettighederne til bøgerne, har
ifølge The Guardian
ansat en række ’sensitivitetslæsere’, der har læst bøgerne og er kommet med en række anbefalinger til, hvordan man kan gøre teksterne mindre stereotype og nedsættende.
I flere af bøgerne, herunder ’Thunderball’ (1961) og ’Goldfinger’ (1959), er etnicitet blevet fjernet. Redigeringen af den amerikanske udgave af ’Live and Let Die’ blev godkendt af Fleming selv, inden han døde.
Det er særligt ét racistisk udtryk, som Fleming har brugt om sorte eller brune personer, som – næsten– er blevet fjernet, og som er blevet erstattet med ’sort person’ eller ’sort mand’.
Ian Fleming Publications har udtalt til Telegraph, at de havde »gennemgået teksten i de originale Bond-bøger og besluttet, at vores bedste fremgangsmåde var at følge Ians«.
»Vi har lavet ændringer til ’Live and Let Die’, som han selv har godkendt. Efter Ians tilgang har vi set på forekomsterne af raceudtryk på tværs af bøgerne og fjernet en række individuelle ord eller byttet dem til udtryk, der er mere accepteret i dag, men i overensstemmelse med den periode, hvor bøgerne blev skrevet«.
Ændringerne af James Bond-bøgerne kommer,
ifølge Variety
, på grund af den seneste tids debat om de bøger, der er skrevet af Roald Dahl. Han har blandt andet skrevet bogen ’Charlie og chokoladefabrikken’, som er blevet kritiseret for at bruge ord som ’tyk’ og ’grim’ om karakterer.
Og derfor udtalte Penguin Books tidligere på måneden, at flere bøger, heriblandt ’Charlie og chokoladefabrikken’, vil blive omskrevet for at fjerne nedsættende indhold.
Men nu har de ændret mening, og bøgerne vil fremover udkomme i to forskellige udgaver – en i original form og en i omskrevet form.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Professor:
Ikke alle klassikere kan tåle et langt liv
Kendt forfatter i oprør:
»Roald Dahl var ikke nogen engel, men dette er absurd censur«
