Title: Jan_Laursen_stopper_som_sportschef_i_FCN
Date: 2024-01-12
Article Type: Fodbold
Author: FC Nordsjælland skal have ny sportschef, da Jan Laursen stopper i jobbet efter denne sæson.

Jan Laursen stopper som sportschef i FC Nordsjælland til sommer.
Det oplyser klubben på sin hjemmeside.
Ifølge FCN har Laursen dedikeret mere end 25 år til klubben i forskellige roller, og han kalder det en »ekstrem svær beslutning« at stoppe.
»Når man er et sted, hvor man har det så godt og har så mange følelser og nære venskaber involveret, som jeg har haft det gennem alle årene i FCN, så er det tæt på umuligt at træffe den beslutning og ikke mindst den rette timing for den«.
»I løbet af det seneste år har jeg dog kunnet mærke, at tiden var ved at være inde til at udfordre mig selv på en ny bane og give stafetten videre«, siger Jan Laursen.
Ifølge pressemeddelelsen ønsker Laursen nye udfordringer efter indeværende sæson, hvor han planlægger at starte eget konsulent- og rådgivningsfirma for både klubber, spillere, trænere og andre funktioner i fodboldbranchen.
»Jeg har i en del år leget med tanken om at benytte alle de ting, jeg har lært gennem årene, til andet end det, man nødvendigvis kommer til i klubregi – og samtidig i højere grad selv være herre over min kalender og tid«.
»Det har altid været en stor motivation for mig at hjælpe andre med deres udvikling og hjælpe med at åbne døre for dem, når de skulle videre ud på deres næste rejse, uanset om det var i Danmark eller på den store, internationale scene«, siger Laursen.
Bestyrelsesformand Tom Vernon takker Jan Laursen, som han betragter som »en ægte ven for livet«.
»I en klub, der er globalt anerkendt som førende inden for sit felt, har Jan en lige så stor andel i udviklingen som hver af de unge spillere, alle kan se på banen«, siger Tom Vernon.
»FCN’s præstationer og milepæle ville ikke være nået og opnået uden Jan, og det samme gælder Right to Dreams globale ekspansion og de muligheder, vi nu kan tilbyde unge mennesker på flere kontinenter«.
Processen med at finde en ny sportschef er allerede sat i gang, oplyser FCN, der overvintrer som nummer fem i Superligaen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fantastiske FC Nordsjælland prygler Fenerbahce med tenniscifre
FCN skuffer og må nøjes med uafgjort mod slovakker
