Title: Jan_Grarup_fra_Ukraine_»Jeg_gjorde_noget_pa_den_h
Date: 2023-07-30
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Soldater fra den 3. angrebsbataljon søger beskyttelse i en tidligere russisk skyttegrav, der er mineret på en Zero-frontlinje efter af være blevet opdaget og beskudt med Grad-raketter. De tidligere, nu ubemandede, russiske skyttegrave er livsfarlige, fordi de er minerede, men for angrebsstyrkerne er der ingen alternativer, når de er under angreb.

Soldater fra den 3. angrebsbataljon søger beskyttelse i en tidligere russisk skyttegrav, der er mineret på en Zero-frontlinje efter af være blevet opdaget og beskudt med Grad-raketter. De tidligere, nu ubemandede, russiske skyttegrave er livsfarlige, fordi de er minerede, men for angrebsstyrkerne er der ingen alternativer, når de er under angreb.   Foto: Jan Grarup
Klyngebomber, ’Candy Crush’ og hjælperen, der måtte hjælpe sig selv. Jan Grarup har overværet det hele så mange gange før, men på sin syvende tur til Ukraine bliver han stadig overrasket. Så meget, at han selv overrasker. »Jeg står 100 procent på ukrainsk side«, siger fotografen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Rettelse: En tidligere version af denne artikel indeholdt beklageligvis flere fejl. I artiklen fortalte fotograf Jan Grarup, at han har affyret en mortergranat mod russiske stillinger. Det er ikke korrekt. Jan Grarup skrev en ’hilsen’ til russerne på granaten, men selve affyringen blev foretaget af en ukrainsk soldat.
I samme artikel gengives to episoder, som om Jan Grarup selv har oplevet dem. Den ene drejer sig om, hvordan ukrainske soldater skræmmer russiske krigsfanger ved foran dem at diskutere, om de skal henrette dem eller skære hænderne af dem. Den anden drejer sig om, at den 23. angrebsbrigade på en enkelt nat mistede 40 mand i kamp. Begge dele er episoder, som Jan Grarup har fået gengivet af en kilde. Han har ikke selv oplevet dem, og tabstallet drejer sig ikke om den 23. angrebsbrigade, men om en anden enhed.
’Mindst 50 begravelser blev det til denne gang’ hedder det desuden i artiklen. I en undersøgelse foretaget af journalist John Hansen for Politikens chefredaktion oplyser Jan Grarup imidlertid, at tallet 50 er hans skøn over det samlede antal begravelser, som han har overværet under sine syv rejser i Ukraine siden den russiske invasion i februar 2022.
Politiken beklager de forkerte oplysninger. Læs John Hansens
undersøgelse her
.
Allerede abonnent? Log ind her
