Title: Januar_i_ar_var_verdens_varmeste_januar_nogensinde
Date: 2024-02-08
Article Type: Klima
Author: Januar 2024 var den varmeste januar, der nogensinde er blevet målt, ifølge EU’s klimatjeneste, Copernicus.

Det er som om, at vejret bliver vildere og vildere.
Og det er ikke kun herhjemme, hvor januar har budt på stormflod og voldsom vind. Men også i resten af verden.
Her viser ny rapport, at januar måned var verdens varmeste januar, der nogensinde er blevet målt.
Publiceringen er blevet offentliggjort af Copernicus, der er EU’s klimatjeneste.
Den offentliggør hver måned en klimaberetning, der rapporterer om udviklingen i ’de globale overfladeluft- og havtemperaturer, havismængden og hydrologiske variabler’.
Her viser det sig altså, at januar 2024 var varmere end normalt.
Måneden havde en gennemsnitlig overfladelufttemperatur på 13,14 grader. Det er 0,12 grader højere end verdens hidtil varmeste januar. Den blev målt i 2020.
Det er ottende måned i streg, at der bliver målt den hidtil varmeste måned for den respektive måned.
Vicedirektør Samantha Burgess påpeger, at året starter med endnu en rekordmåned.
»Hurtige reduktioner i drivhusgasemissioner er den eneste måde at stoppe den globale temperaturstigning på«, siger hun i en pressemeddelelse.
Copernicus skriver også, at januar i store dele af Europa var vådere end normalt.
Til gengæld var der også flere lande og områder, der oplevede, at januar var mere tør end normalt.
Blandt andet i Chile, hvor naturbrande hærger landet. Foreløbig er 131 blevet dræbt i naturbrandene ifølge AFP.
Det er ikke kun de sidste otte måneder, der har været varmere end tidligere set.
For sidste år - 2023 - blev det varmeste år nogensinde målt.
Den globale gennemsnitstemperatur var i 2023 14,98 grader. Det var 0,17 grader højere end det hidtil varmeste år, 2016.
ritzau
fortsæt med at læse
48,8 grader:
En augustdag på Sicilien blev den varmeste nogensinde registreret i Europa
Klimaeksperter:
Drop defaitismen. Hold fast i 1,5 graders-klimamålet
»Jeg tror ikke, at nogen havde forudset det«:
Verden var sidste år snublende tæt på vigtigt klimamål
