Title: Januar_har_budt_pa_rekordstor_mængde_nedbør
Date: 2023-01-31
Article Type: Danmark
Author: I årets første måned faldt 123,5 millimeter nedbør. Dermed er den tidligere rekord fra januar i 2007 slået.

Januar måned har været drivvåd.
Så våd, at det har været den mest regnfulde januar i den tid, hvor DMI har målt mængden af nedbør. Det skriver DMI på Twitter.
Opgørelsen lavede DMI mandag aften klokken 18. Den viste, at januar har budt på 123,5 millimeter nedbør. Den tidligere rekord var fra 2007 og lød på 123 millimeter nedbør.
Den store mængde nedbør faldt primært i den første halvdel af måneden, fortæller den vagthavende meteorolog hos DMI, Trine Pedersen.
»Den store mængde nedbør skyldtes et lavtryk og fronter fra Atlanterhavet. De kom ind over Danmark og bragte rigtig meget regn med sig«, siger hun.
11 dage inde i januar måned var der med 68 millimeter nedbør allerede faldet den mængde regn, der gennemsnitligt falder i hele januar. De store vandmængder fik flere steder i landet åer til at gå over deres bredder, ligesom vandmængderne resulterede i oversvømmede kældre og andre vandskader.
Januar har ikke kun været rekordvåd. Den har også været usædvanlig lun. Året 2023 var kun få timer gammelt, da DMI målte temperaturrekord i Abed på Lolland. 12,6 grader blev temperaturen målt til.
Gennemsnitstemperaturen i januar er normalt 1,9 grader. Denne januar lå den på 3,7 grader.
»Den lune gennemsnitstemperatur skyldes både den varme start på måneden, og at der har været meget få dage med frost, siger Trine Pedersen.
DMI forudser, at det regnfulde vejr kommer til at fortsætte ind i februar.
»Den kommende måned ser ud til at starte som sidste halvdel af januar med regn. Dog ikke i de mængder, som vi målte i starten af januar, siger Trine Pedersen.
Også det lune vejr ser ud til at fortsætte. Dermed må de sneglade nedjustere eventuelle forventninger om sneboldkampe og kælketure.
»Nedbøren bliver primært regn. Nogle få steder kan nedbøren måske falde som sne«, siger Trine Pedersen.
Ritzau
