Title: Japan_kalder_krænkelse_af_luftrum_for_»uacceptable«_og_afkræver_Kina_en_forklaring
Date: 2023-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Den japanske regering har krævet en forklaring fra Kina om objekter opdaget over japansk luftrum i de senere år.

En ny analyse af uidentificerede flyvende objekter, som i senere år er blevet opdaget over Japan, indikerer »kraftigt«, at der har været tale om kinesiske overvågningsballoner, oplyser det japanske forsvarsministerium sent tirsdag lokal tid. Ministeriet henviser blandt andet til tre objekter opdaget i november 2019, juni 2020 og september 2021.
Efter »yderligere analyse« af ballonformede objekter »har vi konkluderet, at ballonerne stærkt må formodes at være ubemandede rekognosceringsballoner fløjet af Kina«, står der i en udtalelse fra forsvarsministeriet. Nu vil Japan have en forklaring. I meddelelsen står der, at Japan »kræver, at Kinas regering bekræfter kendsgerningerne«. Derudover skal Kina sikre, at en »sådan situation ikke opstår igen i fremtiden«.
»Krænkelser af luftrum – både af ubemandede rekognosceringsballoner eller ved andre midler – er totalt uacceptable«, står der i meddelelsen.
Japan udtalte i sidste uge, at landet på ny analyserede en række hændelser med uidentificerede flyvende objekter. Den udmelding kom, efter at en luftballon fra Kina blev skudt ned over USA. Amerikanerne hævder, at ballonen blev brugt til spionage. Kina hævder, at den blev brugt til civile formål.
Siden da er yderligere tre objekter blevet skudt ned i nordamerikansk luftrum. Ifølge Det Hvide Hus er det en udfordring at komme til bunds i, hvad de tre flyvende objekter, der blev skudt ned fredag, lørdag og søndag sidste uge, egentlig er.
John Kirby siger, at dårligt vejr og geografiske forhold har gjort det svært at nå frem til de tre objekter. Han siger, at der kan gå noget tid, før de alle tre er fundet.
ritzau
fortsæt med at læse
USA:
Intet tyder på spionage i sag om tre nedskudte objekter
Kina anklager USA for hykleri over 'spionballoner'
Det Hvide Hus om nedskudte objekter:
Intet tyder på rumvæsener
