Title: Japan_skriver_sig_ind_i_historie­bøgerne_med_velly
Date: 2024-01-19
Article Type: Viden
Author: Rumfartøjet ’Moon Sniper’ er landet på Månen. Japan er det femte land til at lave en vellykket månelanding.

Artiklen er opdateret fredag klokken 19.48
Et japansk rumfartøj er fredag eftermiddag dansk tid landet på Månen.
Det oplyser det japanske rumagentur.
Nogle timer efter landingen er det lykkedes for agenturet at få kontakt til rumfartøjet, som altså har klaret skærene.
Dermed indskriver Japan sig i historien som det femte land i verden til at opnå en vellykket månelanding.
Det kendes også som en blød landing.
Før Japan er det lykkedes USA, det tidligere Sovjetunionen, Kina og Indien at lande på Månen.
Sidstnævnte blev i august det første land til nogensinde at lande på Månens sydpol, der i høj grad endnu ikke er blevet udforsket.
Det japanske rumfartøj bærer navnet ’Moon Sniper’. Det refererer til fartøjets ventede evne til at lave en meget præcis landing.
Konkret er det ambitionen, at fartøjet skulle lande inden for en radius af 100 meter fra det fastsatte mål på Månens overflade.
Det vil dog tage op til en måned at verificere, om det er lykkedes.
Fredag aften dansk tid står det klart, at selv om fartøjets landing har været vellykket, bliver der ikke produceret strøm fra dets solceller.
Det kan skyldes, at de er vinklet forkert, mener det japanske rumagentur.
Fartøjet har altså kun strøm, indtil dets batteri løber tør.
Batteriet kan holde strøm i nogle timer, skriver det britiske medie BBC, der følger månelandingen.
Videnskabsfolkene hos rumagenturet prioriterer derfor, at fartøjet sender data til Jorden, der viser, hvor præcis landingen har været.
Der er blandt andet blevet slukket for varmen på ’Moon Sniper’ for at spare på strømmen.
Håbet er, at solcellerne kommer til at virke på et senere tidspunkt.
De kolde temperaturer på Månen kan dog betyde, at elektronikken på rumfartøjet bliver beskadiget, når fartøjet ikke bliver opvarmet.
’Moon Sniper’ har været adskillige måneder undervejs på sin tur til Månen. Fartøjet blev opsendt sammen med en rumraket den 7. september 2023 fra øen Tanegashima i Japan.
Japan har flere gange forsøgt sig med månelandinger. Både en offentlig og en privatfinansieret mission er tidligere mislykkedes.
Også andre lande som Sydkorea og De Forenede Arabiske Emirater har ambitioner om at lande på Månen.
Samtidig forsøger flere private virksomheder at opnå en vellykket månelanding. Det er ikke lykkedes endnu.
ritzau
fortsæt med at læse
Indiske ’Chandrayaan-3’ fuldfører historisk mission til Månens sydpol
