Title: Japans_premierminister_evakueret_efter_muligt_atte
Date: 2023-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Der er lørdag tilsyneladende blevet kastet en røgbombe mod Japans premierminister, som er blevet evakueret.

Opdateret klokken 07.56
Japans premierminister, Fumio Kishida, er lørdag blevet evakueret fra en havn i byen Wakayama efter en eksplosionslyd. Premierministeren er ikke kommet noget til.
Det skriver flere japanske medier.
Det japanske nyhedsbureau Kyodo skriver, at der tilsyneladende blev kastet en røgbombe mod premierministeren. Der er ingen meldinger om tilskadekomne eller skader på stedet.
En person er blevet tilbageholdt af politiet i den vestjapanske by, hvor Kishida skulle holde en tale.
Det lokale politi har afvist at kommentere hændelsen, og den er derfor ikke officielt bekræftet.
Den japanske tv-station NHK viser videomateriale af sikkerhedspersonale og betjente, der overmander en mand, mens tilskuere forlader stedet.
»Jeg var chokeret. Mit hjerte banker stadig hurtigt«, siger en kvinde på stedet til NHK.
Inden hændelsen havde Kishida smagt på fisk på stedet. Han skulle til at holde en tale til støtte for en kandidat til et suppleringsvalg til det japanske underhus.
»At sådan noget her er sket midt i en valgkampagne, der skal danne bund for demokrati, er beklageligt. Det er en utilgivelig skændsel«, siger Kishidas partis leder af valgstrategi til NHK.
Fumio Kishida har efter hændelsen fortsat sine kampagneaktiviteter, inklusive et stop på en lokal togstation.
»Der var en høj eksplosionslyd på den tidligere lokalitet. Politiet efterforsker oplysningerne, men jeg vil gerne beklage for at forurolige mange mennesker og volde problemer for dem«, siger premierministeren.
»Et valg, der er vigtigt for vores land, er i gang, og vi må arbejde sammen for at gennemføre det«.
Den person, der er blevet tilbageholdt, er anholdt og mistænkt for at forhindre en tjenestemand i at udføre sit arbejde.
Japan har øget sikkerheden, efter at landets tidligere premierminister Shinzo Abe blev skudt og dræbt, mens han talte ved et kampagnearrangement i juli 2022.
Da Abe blev dræbt, var han forholdsvist ubeskyttet og holdt tale på en gade i byen Nara. Drabet har ført til en stor gennemgang af, hvordan politikere i Japan beskyttes.
Lørdagens hændelse sker, mens Japan er vært for en række ministre fra G7-landene. De skal mødes i byerne Sapporo og Karuizawa.
Japan er vært for G7-topmødet, der finder sted i Hiroshima i maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand tiltales for drab på Japans tidligere premierminister
Raseri i Japan:
Shinzo Abes begravelse estimeres at blive dyrere end dronning Elizabeths
