Title: Japan_Kinesisk_militærfly_krænker_vores_suverænit
Date: 2024-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Mandag trængte et kinesisk militærfly ind i japansk luftrum i to minutter, hævder Japans forsvarsministerium.

Det er fuldkommen uacceptabelt, at et kinesiske militærfly mandag angiveligt trængte ind i japansk luftrum.
Sådan lyder meldingen tirsdag fra den øverste talsperson for Japans regering, Yoshimasa Hayashi.
»Et kinesisk militærflys krænkelse af vores luftrum er ikke blot en alvorlig krænkelse af vores suverænitet, men også en trussel mod vores sikkerhed og fuldkommen uacceptabel«, siger han.
Mandag sendte Japan flere jagerfly på vingerne, efter at landet havde hævdet, at et kinesiske militærfly af typen Y-9 - som er en type af overvågningsfly - var trængt ind i japansk luftrum.
Indtrængningen skal være sket ud for Danjo-øerne, der er en lille, ubeboet japansk ø-gruppe i Det Østkinesiske Hav, oplyste det japanske forsvarsministerium mandag.
Her skal overvågningsflyet have opholdt sig i omkring to minutter, før det igen forlod det.
»Dette er det første gang, at vi er bekendt med og kan bekræfte, at et kinesisk militærfly er trængt i luftrummet, siden vi er begyndt at iværksætte foranstaltning mod det«.
»Vi kommer ikke til at give et klart svar på, hvad formålet var med flyets indtrængen, men Kinas nylige aktiviteter i nærheden af Japan har en tendens til at vokse og tage til«, siger Hayashi tirsdag.
Forsvarsministeriet har offentliggjort billeder, der angiveligt forestiller det kinesiske overvågningsfly.
Kina har omkring et døgn efter hændelsen ikke kommenteret den.
Siden Fumio Kishida blev valgt som japansk premierminister i 2021, er landet rykket væk fra sin pacifistiske tilgang til militæret som pålagt i landets forfatning på baggrund af Anden Verdenskrig.
Landets udgifter til forsvaret skal efter planen op på to procent af bruttonationalproduktet (bnp) i 2027.
Paradigmeskiftet er blevet mødt med bekymring fra Kina, der til gengæld også opruster og spiller med musklerne i særligt det Øst- og Sydkinesiske hav.
ritzau
fortsæt med at læse
Fumio Kishida trækker sig som Japans premierminister
