Title: Japanske_aktier_oplever_største_fald_siden_1987
Date: 2024-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Uro i USA og sjælden japansk renteforhøjelse får Japans toneangivende indeks til at styrtdykke.

Det japanske Nikkei 225-indeks lukker mandag med et fald på 12,4 procent.
Det er ifølge nyhedsbureauet AP indeksets største fald siden børskrakket i 1987 - også kaldet Sorte Mandag.
Sidste uge var præget af røde tal på børser verden over, og denne uge er begyndt med uro i Asien.
Også i Sydkorea og Taipei har der været faldt på over otte procent, mens der i Singapore har været et fald på over fire procent. Det toneangivende australske indeks faldt med over tre procent.
Den japanske centralbank hævede sidste uge renten for anden gang på 17 år, og der spekuleres i, at renten kan blive hævet endnu en gang.
Det har styrket den japanske yen, hvilket er en negativ faktor for de japanske eksportvirksomheder.
Investeringsbanken Daiwa Securities siger ifølge nyhedsbureauet AFP, at den dårlige udvikling mandag i Japan er en afspejling af ’øget bekymring for den usikre amerikanske økonomi’.
Det er blandt andet sidste uges amerikanske jobtal, som har været med til at skabe bekymring for den økonomiske udvikling generelt.
Antallet af beskæftigede uden for landbruget i USA steg med 114.000 i juli, hvilket var langt under, hvad økonomer havde ventet.
Fredag faldt det danske C25-indeks med 2,5 procent. Det var indeksets største fald siden september 2022.
Per Hansen, investeringsøkonom hos Nordnet, ser to scenarier i den kommende tid: Enten er der tale om en vækstafmatning, eller også kan USA være på vej mod en recession.
»Analytikerne hælder her og nu til, at det er mest sandsynligt, at vi ’blot’ er på vej ind i en vækstafmatning«, skriver han.
»Men risikoen for en recession er - i det mindste kortsigtet - steget markant og nok reelt ikke så langt fra 50 procent«.
Finansmediet MarketWire skriver, at i ’Japan leder udviklingen tankerne hen mod et decideret børskrak’.
Men selv om der ser ud til at være lagt op til fald på børserne i USA og Tyskland ved åbningen mandag, peger handlen med futures, som er en type værdipapirer, der kan indikere, hvordan markedet åbner, på mere afdæmpede fald end i Asien.
ritzau
fortsæt med at læse
