Title: Japans_premierminister_Japan_er_pa_randen_til_»ikke_at_kunne_fungere_som_samfund«
Date: 2023-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Fødselsraterne er dalende i mange dele af verden. Japan er særligt hårdt ramt med meget færre fødsler og en aldrende befolkning.

Line Foldager Villemann
Journalist
Japans befolkningstilvækst er ved at gå helt i stå. Faktisk er landet på randen til »ikke at kunne fungere som samfund« på grund af den dalende fødselsrate, siger Japans premierminister, Fumio Kishida,
ifølge BBC.
Det estimeres, at Japan har haft færre end 800.000 fødsler sidste år. I 1970’erne var tallet mere end to millioner fødsler årligt.
Fødselsraterne er faldende i mange lande, men det står særligt galt til i Japan, fordi den forventede levealder samtidig er steget de seneste årtier. Det betyder, at en stadig større del af befolkningen er ældre, og der er færre til at tage sig af dem.
Japan har nu verdens andenhøjeste andel af indbyggere over 65 år – omkring 28 procent. Japan er kun overgået af den lille stat Monaco.
»Der skal fokus på landets politikker omkring børn og børneopdragelse. Det kan ikke vente, og det kan ikke udskydes«, siger premierministeren, der mener, at der er tale om »nu eller aldrig«.
I april vil regeringen nedsætte en ny statslig myndighed, som skal fokusere på problemet. Japanske regeringer har tidligere forsøgt sig med lignende strategier, men uden succes.
I 2017 var befolkningstallet 128 millioner, og det tyder på, at befolkningstallet
vil være faldet til mindre end 53 millioner
i slutningen af århundredet.
Japan har i 2023 lige under 125 millioner indbyggere.
Faldende fødselsrater er drevet af en række parametre, såsom leveomkostninger, flere kvinder på uddannelsesinstitutionerne og i job såvel som bedre adgang til prævention.
Japan har tilmed en meget striks immigrationslovgivning. Kun omkring tre procent af Japans befolkning er født i udlandet. Til sammenligning er det i Storbritannien 15 procent, som er født uden for landets grænser.
Befolkningstallet for 2023 blev rettet klokken 19:01
Line Foldager Villemann
fortsæt med at læse
Her spørger de om din alder før dit navn
