Title: Japans_inflation_rammer_højeste_niveau_siden_1981
Date: 2022-12-23
Article Type: Global økonomi
Author: Stigende energipriser har været med til at få Japans inflation til at skyde i vejret, viser tal fredag.

Engang var Japan præget af kronisk deflation. Men det billede har den seneste tid ændret sig i verdens tredjestørste økonomi, som i november nåede det højeste inflationsniveau siden 1981. Det er de såkaldte kerneforbrugerpriser, som i sidste måned steg 3,7 procent sammenlignet med samme måned sidste år, viser officielle tal fredag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kerneforbrugerpriserne indeholder ikke priser på friske fødevarer, da de er mere volatile – altså har større prisudsving på kortere tid. Udviklingen i inflationen skyldes blandt andet stigende energipriser. Der var også høje inflationstal i Japan i oktober, hvor kerneforbrugerpriserne steg med 3,6 procent.
Man skal helt tilbage til december 1981 for at finde en højere inflationsstigning end november. Dengang tog de japanske kerneforbrugerpriser ifølge erhvervsmediet CNBC et spring på 4,3 procent. De seneste tal fra Japan skaber ifølge analytikere tvivl om, hvorvidt den højere inflation kun vil være et midlertidigt fænomen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Inflationen i Japan er trods alt under det skyhøje niveau i USA, Danmark og flere andre steder, som har fået centralbanker verden over til at hæve renten. Imens har Japans centralbank længe holdt fast i at føre en pengepolitik med ganske lave renter for at få gang i økonomien. En tilgang, der ifølge AFP har fået den japanske yen til at blive svækket over for dollaren. Men i denne uge besluttede den japanske centralbank at ændre en smule på sin meget lempelige pengepolitik, hvilket har ført til en styrkelse af den japanske møntfod.
Japan har i årtier haft en sløv inflation – og endda deflation. De seneste tal overstiger imidlertid målet fra den japanske centralbank om en inflation på to procent. Deflation er, når priserne i et land falder. Hvis det varer ved i en længere periode, er det et problem for økonomien, fordi det kan få forbrugerne til at holde igen med pengene.
ritzau
fortsæt med at læse
