Title: Japansk_firma_mister_kontakt_til_rumfartøj_inden_m
Date: 2023-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Ispace, der prøver at blive det første privatejede selskab på Månen, har mistet kontakt til rumfartøj.

Det japanske firma Ispace kan ikke komme i kontakt med det ubemandede rumfartøj, det tirsdag har forsøgt at lande på Månen.
Det oplyser firmaet ifølge flere medier.
Rumfartøjet med navnet Hakuto-R skulle have været landet på Månen klokken 18.40 dansk tid tirsdag aften. Det så umiddelbart også ud til at lykkes.
På en ganske vist animeret visning af landingen så rumfartøjet ud til at lande på Månen, og i kontrolrummet her på Jorden var der umiddelbart ingen panik.
Men efter flere minutter uden signaler fra rumfartøjet begyndte uvisheden at sprede sig, og Ispace har siden meddelt, at man har mistet kontakt til fartøjet.
Det undersøges fortsat, hvad der er sket, og om rumfartøjet er styrtet ned på Månen, men Ispace går ud fra, at landingen ikke lykkes.
»Vi mistede kommunikationen (til fartøjet, red.), så vi bliver nødt til at gå ud fra, at vi ikke kunne gennemføre landingen på Månens overflade«, siger direktør Takeshi Hakamada ifølge Reuters.
Og når man ikke har kontakt til rumsonden indikerer det, at landingen ikke er gået efter planen.
»Når du mister forbindelsen til en rumsonde, tyder det på, at landingen ikke er forløbet som planlagt, og at rumsonden formentlig er styrtet eller i hvert fald landet på en sådan måde, at den ikke kan etablere kontakt«, siger Michael Linden-Vørnle, som er astrofysiker og chefkonsulent ved DTU Space.
Hvis man skal kunne sige noget om tilstanden på Hakuto-R, vil det kræve et detaljeret billede af landingsområdet, fortæller Michael Linden-Vørnle. Det kan udføres af en Nasa-rumsonde på et tidspunkt ude i fremtiden.
Men indtil der eventuelt etableres kontakt, betyder den manglende forbindelse, at missionen ikke kan fortsætte.
»Så vil den i praksis være gået tabt. Man har ikke mulighed for at styre rumsonden og få den til at udføre de ting, som den skal. På den måde betyder det, at missionen er mislykkedes«, siger Michael Linden-Vørnle.
Det blev sendt afsted mod Månen i december og har siden været i kredsløb omkring Månen, inden det i dag begyndte at bevæge sig ned mod overfladen.
Ispace forsøgte med tirsdagens månelanding at blive det første privatejede selskab til at lande et rumfartøj på Månen.
ritzau
