Title: Japans_nyvalgte_regeringsleder_udskriver_parlament
Date: 2024-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Fredag blev Shigeru Ishiba valgt som leder af Japans regerende parti. Mandag udskriver han valg.

Artiklen er opdateret kl. 12.12
Japanerne skal vælge et nyt parlament den 27. oktober.
Landets kommende premierminister Shigeru Ishiba har udskrevet valg.
Det oplyser han, få dage efter at han blev valgt som leder af det regerende parti, Liberaldemokraterne (LDP), med en snæver sejr.
Medlemmer af parlamentet skal mødes tirsdag for officielt at udnævne ham til landets næste premierminister.
Men han har altså valgt at tage sine forpligtelser på forskud og udskrive et valg med det samme.
»Det er vigtigt, at den nye regering bliver bedømt af folket så hurtigt som muligt«, lyder det fra Ishiba på en pressekonference i LDP’s hovedkvarter i Tokyo.
Allerede mandag er han begyndt at udvælge embedsmænd fra regeringen og partiet, som vil stille op til parlamentsvalget sammen med ham.
Der er normalt valg i Japan hvert fjerde år. Den nuværende premierminister, Fumio Kishida, har siddet på posten i knap tre år - siden 2021.
67-årige Ishiba vandt LDP-valget fredag i et kampvalg mod Sanae Takaichi. Hun er ikke blandt hans udvalgte til parlamentsvalget.
Han slog hende med 215 stemmer mod 194, hvilket gør kampvalget til det tætteste ledervalg i næsten 70 år.
Takaichis fravær kan gøre det vanskeligt for Ishiba at styre regeringsgruppen, fordi Takaichi befinder sig langt ude på højrefløjen og har haft opbakning derfra.
Regeringsgruppen er desuden rystet af skandaler, hvilket har nedbragt dens popularitet i befolkningen. Det var årsag til, at landets nuværende premierminister i august meddelte, at han trådte tilbage.
Partiet bliver officielt efterforsket af politiet, i forbindelse med en skandale hvor parlamentsmedlemmer skal have modtaget penge under bordet fra en fond.
LDP har stort set uafbrudt siddet på regeringsmagten siden Anden Verdenskrig i Japan. Derfor er lederen af LDP så godt som sikker på at blive premierminister.
ritzau
fortsæt med at læse
I Tokyo kan de stemme på en superskurk, der har allieret sig med nøgenmodel
Japanske aktier gør halvt comeback efter historisk fald
