Title: Japansk_centralbank_hæver_renten_for_første_gang_i
Date: 2024-03-19
Article Type: Global økonomi
Author: Det er slut med minusrenter for denne gang, efter at også Bank of Japan har sendt renten i plus.

Artiklen er opdateret kl. 10.47.
Den japanske centralbank, Bank of Japan, har tirsdag morgen hævet sin centrale styringsrente, så den nu ligger i spændet mellem 0 og 0,1 procent. Det er første gang i 17 år, at centralbanken hæver renten, og det er samtidig den sidste centralbank, der siger farvel til de negative renter.
Japan var således det sidste land, der holdt fast i negative renter, efter at alle øvrige centralbanker de senere år har hævet renterne kraftigt. Men mens man både i USA og Europa venter på, at renterne snart skal ned igen, går man altså den anden vej i Japan.
Det skyldes ifølge Bjørn Tangaa Sillemann, der er chefanalytiker i Danske Bank, blandt andet resultatet af en række overenskomstaftaler, der hæver lønnen markant.
»I fredags fik vi den første opgørelse af forårets lønforhandlinger, og den viste en 5,3 procents lønstigning for de store virksomheder. Det er den største stigning siden 1991, og det har ændret Bank of Japans opfattelse af situationen«, skriver han i en kommentar.
Når Japan indtil nu er gået imod strømmen og har fastholdt de lave renter, skyldes det ifølge Tine Choi Danielsen, der er chefstrateg i PFA Pension, et gammelt efterslæb fra 1989.
»Japan har kæmpet for at komme ud af den ejendomsboble, der bristede i december 1989. Den førte efterfølgende til en bankboble, som resulterede i, at man som de første indførte nulrenter. Samtidig har man i mange år døjet med faldende priser. Men på grund af coronapandemien fik inflationen også et nøk opad i Japan. Det har hjulpet økonomien på rette vej til der, hvor man er i dag, hvor renten altså igen kan hæves«, siger Tine Choi Danielsen.
Beslutningen om at hæve renten kommer også til at mærkes blandt danske boligejere. De negative japanske renter betød, at japanske pensionsselskaber i en årrække søgte mod danske realkreditobligationer for at få positivt afkast af deres formue. Men da Bank of Japan ud over at hæve renten også har sluppet kontrollen med den 10-årige rente, vil pensionskasserne formentlig søge tilbage mod japanske obligationer.
»Dermed gives der også delvist grønt lys til højere lange renter i Japan, og det kan gøre det mere attraktivt for de japanske pensionskasser at trække obligationsinvesteringer i milliardklassen hjem fra Danmark, USA og Europa«, siger Mathias Dollerup Sproegel, seniorøkonom i Sydbank, i en kommentar.
Hvis efterspørgslen på danske realkreditobligationer falder, falder kurserne også, og dermed stiger boligrenten.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's centralbank holder renten i ro
