Title: Japanere_søger_pa_dasemad_og_vand_pa_flaske_efter_
Date: 2024-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Der er øget risiko for megajordskælv i Japan, og japanere skal lade være med at hamstre, siger myndigheder.

Japanske myndigheder beder folk om ikke at hamstre efter et varsel om øget risiko for et såkaldt megajordskælv.
I et supermarked i Tokyo står der lørdag et skilt med en undskyldning til kunder for mangel på visse produkter.
»Mulige salgsrestriktioner er på vej«, står der på et skilt, som også fastslår, at vand på flaske allerede rationeres.
For første gang nogensinde udstedte Japan tidligere på ugen et varsel om øget risiko for et enormt jordskælv i Nankai-graven, som er en velkendt risikozone i Stillehavet øst for Japan.
Varslet kom i kølvandet på et skælv med en beregnet størrelse på 7,1, som ramte sydpå i landet tidligere på ugen.
Lørdag morgen fremgår det af den japanske e-handelsside Rakuten, at transportable toiletter, konserveret mad og vand på flaske er blandt de ting, som der søges mest på.
Nogle butikker langs kysten ud til Stillehavet melder om stor efterspørgsel på lignende katastroferelaterede produkter. Det rapporterer lokalmedier.
Det er velkendt, at der er risiko for et enormt skælv i Nankai-graven, hvor der med omkring 100 til 200 års mellemrum er meget store jordskælv.
Den japanske regerings jordskælvudvalg har tidligere anslået, at der er mellem 70 og 80 procent risiko for et skælv ved Nankai-graven med en beregnet størrelse på otte eller over i løbet af de næste 30 år.
Et sådant skælv vil kunne medføre enorme tsunamibølger og tusindvis af dødsfald.
Japans meteorologiske myndighed meddelte i forbindelse med varslet, at selv om der er øget risiko, så er det ikke givet, at der kommer et jordskælv på et bestemt tidspunkt. Eksperter siger, at risikoen fortsat er lav, selv om den er øget.
Alligevel blev folk bedt om at træffe de nødvendige foranstaltninger. Det handler blandt andet om at sikre møbler, så de ikke falder ned.
Folk er også blevet bedt om at vide, hvor de kan lade sig evakuere til, og at sikre måder, hvorpå de kan bekræfte, at familiemedlemmer er i sikkerhed.
ritzau
