Title: Japan_advarer_om_øget_risiko_for_megajordskælv
Date: 2024-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Risiko for megajordskælv er øget efter kraftigt skælv torsdag, som ikke medførte større skader.

Risiko for megajordskælv er øget efter kraftigt skælv torsdag, som ikke medførte større skader.
Japanske myndigheder advarer torsdag om risikoen for, at landet kan blive ramt af et muligt megaskælv ved Nankai-graven.
Det skriver The Japan Times torsdag.
Advarslen kommer fra Japans meteorologiske myndighed i kølvandet på et kraftigt skælv torsdag, som dog ikke umiddelbart medførte større skader.
Det er første gang, at en sådan advarsel er blevet givet for Nankai-graven, som er omkring 900 kilometer lang og ligger øst for Japan.
Selv om risikoen for et kæmpeskælv menes at være større end normalt, betyder varslet ikke nødvendigvis, at der kommer et jordskælv i løbet af en specifik periode.
Det er velkendt, at der er risiko for et enormt skælv ved Nankai-graven, hvor der hvert 100. til 200. år er meget store jordskælv.
Den japanske regerings jordskælvudvalg har tidligere anslået, at der er mellem 70 og 80 procent risiko for et skælv ved Nankai-graven med en beregnet størrelse på otte eller over i løbet af de næste 30 år.
Et sådant skælv vil kunne medføre enorme tsunamibølger og tusindvis af dødsfald.
Personer i det område, som kunne blive ramt, er blevet bedt om at sørge for, at de på daglig basis er forberedt og for eksempel har sikret møbler, skriver det japanske medie NHK.
Torsdagens kraftige jordskælv i den sydlige del af Japan medførte ikke umiddelbart større skader, skriver nyhedsbureauet AFP.
Der blev ikke rapporteret om uregelmæssigheder i driften på atomkraftværker, oplyste en regeringstalsmand.
Der blev udstedt tsunamivarsel i flere regioner i den sydvestlige del af landet, men der blev kun meldt om relativt små tsunamibølger.
Den japanske regering nedsatte en taskforce som reaktion på skælvet.
I første omgang meldte USA’s Geologiske Undersøgelses (USGS), at det havde registreret to jordskælv. Det er siden blevet ændret til et skælv med en beregnet størrelse på 7,1.
Japan ligger i et seismisk aktivt bælte, der løber langs Stillehavets kyster - den såkaldte ildring. Den består af aktive vulkaner og jordskælvsområder.
ritzau
