Title: Japans_inflation_nar_højeste_niveau_i_fire_artier
Date: 2022-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Verdens tredjestørste økonomi oplever historisk stigning i kerneforbrugerpriserne, men dog en del under USA.

Japans kerneforbrugerpriser steg 3,6 procent i oktober sammenlignet med samme måned sidste år. Det er det højeste niveau i 40 år, oplyser regeringen fredag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Udviklingen er drevet af stigende energipriser og en svag yen. Den svage yen presser priserne op på importerede varer, som i forvejen var dyre på grund af pres på globale forsyningskæder. Stigningen på 3,6 procent er lidt højere, end analytikerne havde spået. I en Bloomberg-rundspørge lød prognosen på 3,5 procent.
Inflationsstigningen lader dog til snart at få en ende. I hvert fald vurderer Takeshi Minami, som er cheføkonom for selskabet Norinchukin Research Institute, over for nyhedsbureauet Reuters, at udviklingen ikke varer ved.
»Jeg har ikke ændret min holdning, som er, at stigningen snart sagtner farten«, siger han til Reuters.
En mindre styrkelse af den svage yen samt planlagt støtte fra regeringen til forbrugernes elregninger ventes ifølge Minami at holde priserne i snor.
»Jeg forventer, at inflationen topper ved slutningen af året, og at stigningen i priserne mindskes i det nye år«, siger han.
Japan er verdens tredjestørste økonomi.
Kerneforbrugerpriserne indeholder ikke priser på friske fødevarer, da de er mere volatile – altså har større prisudsving på kortere tid. Inflationen i Japan er trods alt under det skyhøje niveau i USA, Danmark og andre steder, som har fået centralbanker verden over til at hæve renten.
Japan har i årtier haft en sløv inflation – og endda deflation. De seneste tal overstiger imidlertid målet fra den japanske centralbank om en inflation på to procent, skriver AFP. Deflation er, når priserne i et land falder. Hvis det varer ved i en længere periode, er det et problem for økonomien, fordi det kan få forbrugerne til at holde igen med pengene.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflation og elpriser i Sverige tog et dyk i oktober
Inflationen i USA fortsætter med at falde, og det vil smitte af på Danmark
