Title: Jarlov_siger_farvel_til_Folketinget_ved_næste_valg
Date: 2024-10-01
Article Type: Politik
Author: Den konservative profil Rasmus Jarlov var erhvervsminister fra 2018-2019. Udelukker ikke comeback i fremtiden.

Folketingsmedlem og tidligere minister Rasmus Jarlov (K) genopstiller ikke ved næste folketingsvalg.
Det skriver Sjællandske Nyheder.
»Jeg vil gerne ud i den virkelige verden i stedet for at gro fast på Christiansborg, hvor jeg har været i mange år, og hvor jeg ikke synes, at man skal være hele livet. Der er en verden udenfor, som er vigtigere, og den vil jeg gerne ud i igen«, siger Jarlov til Ritzau.
Meldingen fra Jarlov kommer, samme dag som den nye folketingssæson officielt er åbnet med statsminister Mette Frederiksens (S) åbningstale.
47-årige Rasmus Jarlov har været fast medlem af Folketinget fra 2010 til 2011 og igen fra 2015. Fra 2018 til 2019 var han erhvervsminister i den daværende VLAK-regering.
Det næste folketingsvalg finder sted senest 31. oktober 2026. Men statsministeren kan når som helst inden den dato udskrive valg.
De Konservative har haft et tumultarisk år. Formand Søren Pape Poulsen døde 2. marts, efter at han blev ramt af en hjerneblødning. Efterfølgende blev Mona Juul valgt som ny konservativ formand.
Jarlov slår fast, at han bakker op om Mona Juul som formand, og at det intet har med hans beslutning at gøre.
Han afviser heller ikke et comeback engang i fremtiden. Men han tager minimum én valgperiodes pause, lyder det.
»Jeg har før været ude af Christiansborg, og jeg synes faktisk, at det var nogle af de bedste år i mit liv. Jeg blev en bedre politiker af det, så jeg er ikke bange for at komme ud i den virkelige verden«, siger Jarlov.
Han tilføjer, at han endnu ikke ved, hvad fremtiden byder på, når han stopper i Folketinget. Der kan være lang tid til, konstaterer Jarlov. I dag ejer han allerede turistfirmaet Hamlet Tours.
I begyndelsen af året blev Jarlov sygemeldt. Han har ikke oplyst, hvad han fejlede. Han vendte retur i april. Mens Jarlov var sygemeldt, var han ganske aktiv på sociale medier - eksempelvis på X. Det skabte forundring hos folketingspolitikere fra andre partier.
Jarlov siger til Ritzau, at hans beslutning intet har at gøre med sygemeldinger, som han har haft på forskellige tidspunkter.
Mona Juul vil savne Jarlov i folketingsgruppen.
»Rasmus er altid skarp i replikken, og han er ikke bange for at slå i bolledejen. Det aftvinger respekt - ligesom hans beslutning gør«, skriver hun på Facebook.
ritzau
