Title: Jarlov_Konservative_blev_tilbudt_plads_i_regering
Date: 2022-12-12
Article Type: Politik
Author: Konservative står fast på krav om advokatvurdering af Minksagen og sagde derfor nej til regeringsdeltagelse.

Konservative blev tilbudt at være med i en kommende regering, men sagde nej, skriver partiets finansordfører, Rasmus Jarlov, mandag på Twitter.
Hans udmelding kommer, efter at Venstre og Moderaterne søndag valgte at droppe deres krav om en advokatvurdering af fungerende statsminister Mette Frederiksens (S) rolle i Minksagen.
»For to uger siden sad vi konservative i præcis samme situation som Venstre og Moderaterne. Vi sad på Marienborg og blev tilbudt regeringsdeltagelse. Vi valgte det fra, fordi det er afgørende for os, at folk skal kunne regne med, hvad vi siger, og vores integritet ikke er til salg«, skriver Rasmus Jarlov.
Det var »indlysende«, at Konservative ikke kunne løbe fra at stemme for en advokatvurdering, skriver han videre.
K-formand Søren Pape Poulsen har søndag aften i et opslag på Facebook kaldt meldingen fra de to blå partier for »et kæmpe tillidsbrud«.
»Jeg ved godt, at ministerbilerne er tæt på, og at den største magt ligger i en regering. Men man skal jo også kunne forsvare sine gerninger, uanset hvor gerne man vil i regering«, skrev den konservative leder blandt andet.
Konservative forlod regeringsforhandlingerne i sidste weekend. I den forbindelse skrev Søren Pape Poulsen på Facebook, at en regeringsdeltagelse ikke ville være foreneligt med de løfter, partiet kom med under valgkampen.
Blandt dem var kravet om, at uvildige advokater skal vurdere, om der er grundlag for at stille Mette Frederiksen retligt til ansvar for sin ageren i forløbet med aflivning af alle danske mink under coronapandemien. Det fremgår ikke af Rasmus Jarlovs opslag, om Mette Frederiksen under mødet på Marienborg stillede det som en betingelse for regeringsdeltagelse, at Konservative skulle opgive kravet om en advokatvurdering.
Ritzau forsøger at få en uddybning fra Rasmus Jarlov.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
»Vi ved, at vi er i slutspurten, og at både Venstre og Moderaterne har bundet sig nu«
Vrede i Venstres bagland:
»Det er fand’me sindssygt«
Mette Frederiksen forventer at forhandle om bred regering igen mandag
