Title: Jeff_Bezos_vil_give_det_meste_af_sine_900_milliarder_væk_før_sin_død
Date: 2022-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Bezos har grundlagt Amazon og tjent milliarder. Han er blevet kritiseret for ikke at love at donere pengene.

Amazon-grundlæggeren Jeff Bezos vil give størstedelen af sin formue på 124 milliarder dollar – omkring 896 milliarder kroner – væk, før han dør, siger han i et interview med CNN.
Bezos vil dedikere dele af sin formue til at bekæmpe klimaforandringer. Han vil også give penge til at støtte personer, som kan »forene menneskeheden i lyset af dyb social og politisk splittelse«.
Bezos er tidligere blevet kritiseret for ikke at underskrive ’The Giving Pledge’. Det er et løfte, som hundredvis af verdens rigeste mennesker har underskrevet om at give hovedparten af deres milliarder til filantropiske formål.
Da CNN’s journalist spørger Bezos, om han har intentioner om at donere størstedelen af sin formue, mens han lever, svarer Amazon-grundlæggeren:
»Ja, det gør jeg«.
Bezos stiller op til interviewet med sin kæreste, nyhedsværten Lauren Sánchez, som han blev kæreste med i 2019. De har sagt ja til interviewet, som er deres første fællesinterview, for at sætte fokus på prisen Bezos Courage and Civility Award, som i år går til musikeren Dolly Parton. Med prisen følger 100 millioner dollar – omkring 721 millioner kroner.
»Når man tænker på Dolly, så smiler alle, ikke? Hun stråler af lys. Og alt, hun ønsker, er at bringe lys ind i andre menneskers liv. Så vi kunne ikke komme i tanke om andre at give den her pris til end Dolly. Vi ved, hun vil bruge dem på fantastiske ting«, siger Sánchez til CNN.
Parrets største udfordring bliver dog, hvordan de skal fordele Bezos’ formue, skriver CNN. Amazon-grundlæggeren vil ikke sætte en bestemt procentdel på eller give konkrete detaljer om, hvordan uddelingen skal foregå. Han vil heller ikke sætte et bestemt tal på, hvor meget der skal gives væk. Det på trods af, at han er verdens fjerderigeste mand.
Bezos har dog ifølge CNN øremærket otte procent af sin nuværende nettoformue til fonden Bezos Earth Fund over 10 år. Fonden arbejder for blandt andet at reducere CO
2
-aftrykket fra cement og stål samt udvikle teknologi til at overvåge udledning af kulstof.
Jeff Bezos’ ekskone, Mackenzie Scott, er en af de milliardærer, som har underskrevet ’The Giving Pledge’. Scott har erklæret, at hun har tænkt sig at give hele sin formue, som hun erhvervede sig, da hun blev skilt fra Bezos i 2019. Ifølge Forbes er hun god for 29,8 milliarder dollar – svarende til 215 milliarder kroner – væk.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Milliardærer vil give deres formuer væk, før de dør - men er det løsningen?
