Title: Jeg_kommer_til_at_blande_mig_Tidligere_frontfigur
Date: 2024-09-10
Article Type: Danmark
Author: Mai Villadsen er tilbage på Christiansborg efter barselsorlov. Hun skal nu være Enhedslistens børneordfører.

Efter omkring et år på barsel er Mai Villadsen denne uge vendt tilbage til Christiansborg.
Den tidligere politiske ordfører og dermed frontfigur for Enhedslisten skal nu vænne sig til en ny rolle i partiet.
Mai Villadsen har fået ordførerskabet på børne-, unge- og familieområdet samt undervisning, uddannelse og forskning, oplyser hun.
»Det er noget, jeg har arbejdet med før, og noget som fylder rigtig meget i den politiske debat lige nu - på både godt og ondt«, siger Mai Villadsen.
Hun kritiserer regeringen for at ’have stjålet tid fra familierne’.
»Derfor vil jeg rigtig gerne ind og deltage i debatten om familiepolitik og sikre, at der er balance for folk i vores samfund«.
Tilbage i august sidste år blev Pelle Dragsted valgt som ny politisk ordfører for Enhedslisten.
Skiftet var ventet, da Mai Villadsen ikke kan genopstille ved næste folketingsvalg på grund af partiets rotationsprincip og samtidig skulle på barsel med sit første barn.
Men selv om hun nu skal indtage en mindre fremtrædende rolle i partiet, og altså ikke genopstiller ved næste valg, kommer hun ikke til at vende tilbage til Folketinget i stilhed.
»Jeg kommer ikke til at sidde på bageste række og trille tommelfingre. Jeg vil bidrage aktivt til at sørge for, at Enhedslistens politik bliver bredt ud, at vi får indflydelse og får påvirket den regering, der sidder nu«, siger Mai Villadsen.
»Så jeg kommer bestemt til at blande mig rigtig meget«.
Kan man blive for aktiv som tidligere frontfigur?
»Det er selvfølgelig en vigtig balancegang. Nu træder jeg ind i rollen - ikke som politisk ordfører, men som ordfører for nogle områder, og der er en kæmpestor forskel. Derfor tror jeg, at tingene kommer til at give sig selv rigtig fint«.
Mai Villadsen blev valgt til Folketinget første gang i 2019. I 2021 overtog hun posten som politisk ordfører efter Pernille Skipper.
Hun glæder sig nu til sin foreløbig sidste tørn i Folketinget.
»Der er en kæmpe kontrast mellem det at være på barsel med et lille menneske og at være på Christiansborg, hvor tingene går lynhurtigt, og konfliktniveauet er højt«.
»Men på Christiansborg er det også fantastisk, at man får lov til at påvirke retningen for vores land og have indflydelse på noget af det, man brænder for. Så derfor er det også et privilegium at få lov at komme tilbage«, siger Mai Villadsen.
ritzau
