Title: Jeg_tager_pa_hele_tiden,_men_lægen_siger,_der_ikke_er_grund_til_bekymring
Date: 2023-01-10
Article Type: Sundhed
Author: Bente Klarlund besvarer spørgsmål om sundhed. Dette handler om overvægt.

Bente Klarlund Pedersen
Overlæge og professor
Christina:
Min vægt har haft en opadgående kurve nærmest hele mit liv, og jeg har forsøgt mig med slankekur mange gange. Senest har jeg dog forsøgt at tage en pause fra det og forene mig med, at jeg er til den ’bløde side’. Men mit bmi er nu 36,4 (vægt 109 kg), og jeg føler mig ikke godt tilpas ved at være blevet så stor, ligesom der begynder at være fysiske begrænsninger.
Jeg fik et helbredstjek hos lægen og en besked om, at alle ser forskellige ud, og at det ikke er så vigtigt, hvad man vejer, hvis bare man er sund og rask. Alt i alt et meget befriende synspunkt. Tallene fra tjekket siger LDL-kolesterol på 3,9, HDL-kolesterol 0,9, et blodtryk på 130/87 og let forøgede hvide blodlegemer. Jeg er 42 år, kvinde, ikkeryger og har stillesiddende arbejde.
Jeg forventede, at min læge ville fortælle mig, at jeg er på vej ud i livsstilssygdomme.  Men hun har sagt, at alt er godt. Jeg undrer mig lidt – er der vitterlig ikke noget bekymrende ved mine tal og særligt vægten?
Bente Klarlund Pedersen:
Dit bmi er højt, og du har en statistisk forøget risiko for at få sygdomme som f.eks. type 2-diabetes. På den anden side er der også mange mennesker med en høj vægt, som aldrig udvikler kroniske sygdomme. Jeg kan derfor godt forstå, at din egen læge ikke har anbefalet endnu en slankekur med henblik på at undgå følgesygdomme.
Jeg hæfter mig imidlertid ved, at din vægt bliver ved med at stige, at du har fysiske begrænsninger, og at du ikke føler dig godt tilpas. Det synes jeg er et problem.
Det er ikke godt, hvis din vægt er medvirkende årsag til, at du er meget stillesiddende. Jeg synes, du skal overveje, om dit nytårsforsæt kan være, at du ikke tager mere på. Her vil det hjælpe dig, hvis du bliver mere fysisk aktiv. Kan du gå eller cykle til og fra arbejde? Kan du sætte det som et mål, at du skal gå 10.000 skridt hver dag?
Måske vil du opleve, at dit taljemål bliver mindre, også selv om din vægt er uændret. Og forhåbentlig vil du få det bedre med din krop. Er du fortsat ked af din høje vægt, skal du tale med din læge om hjælp til vægttab.
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Spørg Bente Klarlund:
Min krop er eksploderet af overvægt, efter jeg begyndte på antidepressiv medicin
Læser:
Skal jeg bare være ligeglad med det, badevægten siger om min fedtprocent?
