Title: Jeg_har_været_single_i_en_evighed._Nu_har_jeg_faet_en_ide._Er_jeg_blevet_skør_
Date: 2023-02-01
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentligt råd til knuste hjerter. Denne uge handler det om hunde.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg har været single i evigheder og er nærmest begyndt at føle mig som en professionel gåtur-om-søen-afviser. Jeg er træt af at være alene, men jeg gider helt ærligt ikke at date. Det dilemma har jeg fundet mig til rette i, men nu er der opstået et andet. Jeg overvejer nemlig at få en hundehvalp. Jeg har indrettet andelslejligheden med alt det andet, der hører en millennial til, og nu føles et gadekryds som den perfekte prik over i’et.
Oplev brevkassen live!
Ibyens brevkasse – Valentin på Blaagaard Teater
Kom forbi
Blaagaard Teater
til en aften i kærlighedens tegn, når Felix Thorsen Katzenelson fra
Ibyens Brevkasse
gæster teatret på valentinsdag. Sammen med et strålende panel skal der snakkes love, lyttes til kærlighedssange og løses dilemmaer.
Det kompetente kærlighedspanel består af
Marie Bjørn, Emma Holten og Mathias Helt
.
Først er der en samtale om kærlighedsværker, så spiller musikeren
William Torp
nogle numre, og så skal der selvfølgelig svares på en masse brevkassespørgsmål. Tag dig selv, din ekskæreste og din nye svigermor under armen og bliv klogere på alt fra Amors pile til vennebreakups.
Køb billetter her.
Men jeg er lidt bange for to ting: At jeg kommer til at elske den hund så meget, at jeg ikke behøver et andet menneske, og så bliver hundemor til mine dages ende. Eller ... og det håber jeg virkelig ikke: Jeg kan ikke finde ud af det, og jeg må af med den igen og støder sådan ind i et nyt nederlag.
Når jeg læser det, lyder det, som om jeg måske bare er blevet gak af at være alene? Hjælp lige.
Kh Måske-kennel
Kære Måske-kennel
Alle bliver lidt gak af at være alene. Alle har brug for en følgesvend. Og hvis det ikke kan være i form af et andet menneske, kan det sagtens være i form af en hund. Og ja, du har ret, det forpligter, ligesom en kæresterelation ville.
Det basale som søvn, mad og luftning er et givent vilkår uanset hvad. Vi ved, at luftningen ikke er et problem for dig, når du er vant til gå tur rundt om Søerne, hundemad kan du købe på nettet, og søvnen klare den af sig selv.
Ugens gæsteredaktører
Teater Fantast
Et turnerende familieteater, bestående af Ditte Ylva Olsen og Signe Quistgaard Pagh.
De har netop haft premiere på forestillingen ’Data data’ om computerens historie, og genopsætter snart ’Lille frø’ og ’Mustafas kiosk’.
Foto: Lis Kasper
Men derudover så overvej nøje, hvilken type hund det skal være. Skindet på små nuttede hundehvalpe kan bedrage! Så vær ærlig med dig selv. Er du til sofakartoflen, adventuretypen eller muskelbundtet med attitude?
Man kan jo sagtens gribes af begejstringen om, hvor fedt det ville være at løbe rundt i Søndermarken og kaste bold til sin hund tre timer om dagen, uden at det nødvendigvis har super meget hold i virkeligheden. Og orker du f.eks. at støvsuge din lejlighed for hundehår hver anden dag, eller skal du have en allergivenlig sag, der ikke fælder?
Kort sagt: Find dit match. Og når du har fået det på plads, så køb den. Det fede ved hunde er, at de kan købes for penge. Og nej, i sidste ende er det bare en hund. Så hvis du er så heldig at møde et menneske, der er partnerpotentiale, er vi sikre på, at det nok skal løse sig for dig.
God fornøjelse. Og vi ses rundt om Søerne – med eller uden hund.
Kære Måske-kennel
Singletilværelsen kan være et hundeliv, men det behøver det faktisk ikke at være. Jeg tror, du kommer til at blande de to ting unødigt sammen. Din lyst til at få en pjusket tæppetisser ind i dit liv er ikke det samme som dit ønske om en hund. Ja, undskyld, men mine hunde
puns
skriver åbenbart sig selv i dag.
Der er forskel på to og fire ben, og du skal lige gøre op med dit hjerte og dig selv, om du prøver at erstatte det ene med det andet. Leder du efter en roommate, en kæreste, et knald eller en smørgul retriever? Og vil du have en hund, fordi der mangler noget på sofaen, eller fordi du faktisk har lyst til at have en hund?
Jeg har selv brugt januar på at være multiskruk, det ene øjeblik har jeg haft lyst til at få en baby, det næste har jeg været lige ved at ringe til Dyreværnet for at få fat i cavalierpudlen Felix på 2 år. Sådan er kærligheden til andre jo altid lidt kærligheden til en selv i en ny form – med pels eller sut.
Jeg er nok meget glad for, at jeg ikke har taget nogen af springene endnu. Man skal tænke sig om, inden man handler på tom mave, sådan gælder det også med hjertet. Bare husk: Romantisk partnerskab er ikke lige så vigtigt, som kærlighed er, og hvis du tror, at den kærlighed kan bo i labradoodle, så jagt du den pind.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Kære læser. Jeg får associationer til ’Titanic’, når du taler om jeres parforhold
Jeg er dybt forelsket i ham, men jeg vil ikke være kærester længere
Han har knust min venindes hjerte. Skal jeg fortælle hende, at han nu er blevet forlovet?
