Title: Jeg_har_faet_en_dejlig_bolleven._Ma_jeg_gerne_bede
Date: 2023-12-11
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter, denne uge er forfatteren Malte Tellerup gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg har fået en dejlig bolleven, ja tak. Må jeg gerne bede ham om, at han bruger kondom med alle andre, sådan at jeg og han kan have sex uden kondom, for
the full pleasure
.
Hvis ja, hvornår og hvordan?
Kh. needy
Kære needy
Nej. Kondomet er især til, hvis man har uforpligtende seksuelle relationer eller mange partnere. Så behold det på. Sikker sex er hot.
Ugens gæsteredaktør
Malte Tellerup
Forfatter, født i 1989. Seneste udgivelse er ’Mestrene’, som er nomineret til DR Romanprisen.
Har holdt af og talt om love and sex i mange afskygninger i snart 20 år. Og så holder han af vestkysten, håndboldhaller og Hiromi Ito.
Foto: Rita Kuhlmann
Desuden er det en glidebane på mindst to niveauer: Uanset hvad han siger, vil du aldrig kunne vide, om han smutter en tur til Aalleren, ’glemmer’ kondomet og bidrager til
danmarksrekorden i klamydia
. Han er din bolleven, og jeg tænker ikke, du er interesseret i at vide, om han har andre/hvem de er, men hvis han bliver bedt om at hierarkisere sit sexliv med dig, er der jo en fare for, at der er en anden med, som han hellere vil have ubeskyttet sex med. Den vil svide.
Du spørger ligefrem om lov til at spørge om det, og jeg læser noget monogami-flirteri i dit spørgsmål, hvorfor jeg tænker på, om du i virkeligheden har flere følelser for ham end som bolleven? Det skal du have afgjort med dig selv, kondomet af i monogame relationer, monogame relationer er ikke bollevenner.
Jeg synes til gengæld, tanken om at øge nydelsen mellem jer er god. Hav den samtale! Du synes, han er en dejlig bolleven, du vil gerne vokse jeres
repetoire
. Det er 2023, sammen må I kunne forestille jer andet end ubeskyttet penetrationssex, der kan det?
Kære needy
Hvis man vil blæse og have mel i munden, ender det tit med noget griseri. For at sige det, som en politiker ville: Frihed under ansvar. At findes i en fælles virkelighed er også at tage den på sig som et ansvar. Det er derfor, du skal vaske hænder, efter du har tisset, derfor, du skal hoste ind i den dybe side af albuen, derfor, du skal file negle, inden du stikker fingeren op i nogen, og derfor, du skal bruge kondom, især når der er mere end to kroppe involveret over tid.
Ud over den akutte kropslige nydelse i at bolle uden gummi forstår jeg også godt fantasien i at være den specielle. Den, der fik den ægte vare, den, der lod sæden løbe ned ad inderlåret som en sand VIP.
Og bare rolig, jeg er ikke i tvivl om, at du kan opføre dig ordentligt, helvede er jo som bekendt alle de andre. Alle dem, der ikke tømmer opvaskeren, som springer over i køen og ikke orker tage vielsesringen af, inden de håndrører tartaren. Så undskyld, kære læser, for at skælde dig ud, du mødte jo faktisk op. Men jeg bliver bare nødt til at hilse fra Natasja og sige:
»Brug kondom, sir jer lig’ så meget til mig selv«.
Det er nødt til ikke at blive set som sexnegativt, det at huske sine medmennesker på beskyttelsen. Jeg mener det ikke på nogen katolsk måde, når jeg siger, sex kan være farligt. Jeg mener det som en omsorgsfuld ting. Når vi gør dejlige ting med og for hinanden, skal vi også passe på hinanden. Gaven er stadig god, selv om der er byttemærke på. Jeg vil ikke være med til at romantisere risikoer.
Måske det er det monogame bolleris sidste bastion, isolation er og bliver en god smittebryder. Jeg synes oprigtigt, det er dejligt, din relation ikke er lukket, men klamydia er ligeglad med intentioner.
Brug nogle dyrere og tyndere kondomer, brug noget mere fantasi. Kom tættere på hinanden på en anden måde. Hvis det er rigtig lækkert, må I ikke tabe til en milimeter latex.
Den ansvarsfulde får mere ansvar, det er livets ulykkelige lod. Fantasier og kroppens direkte varme er dejlige ting, men det er gonoré fra en eller anden tre led ude bare virkelig, virkelig ikke.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
»Jeg har endelig fundet en fyr, som jeg synes er tålelig. Der er dog ét problem«
Min nye kæreste er fantastisk og alt det, jeg har brug for. Men jeg savner min eks
Når min kæreste har det dårligt, vil han ikke have børn. Skal jeg vente, til han får det bedre?
