Title: Jennifer_Aniston_gar_i_kødet_pa_Trump-kandidat_eft
Date: 2024-07-26
Article Type: Kultur
Author: Trumps vicepræsidentkandidat er havnet i en shitstorm efter et klip, hvor han kalder Kamala Harris og andre fremtrædende demokrater »en flok barnløse kattedamer«, der vil gøre amerikanerne ulykkelige.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
Et gammelt klip har sendt Trumps vicepræsidentkandidat ud i en shitstorm. I videoen, der stammer fra et interview på Fox News i 2021, kritiserer J.D. Vance nogle af de mest magtfulde demokrater for at være barnløse.
En af de kritikere, der er sprunget til tasterne, er den tidligere ’Venner’-stjerne Jennifer Aniston.
»Jeg kan ikke tro, at det her kommer fra en vicepræsidentkandidat i USA. Hr. Vance, jeg beder til, at din datter er så heldig at få sine egne børn en dag«, skriver hun på Instagram.
Det kontroversielle klip begyndte at cirkulere online i sidste uge, efter at den tidligere demokratiske præsidentkandidat Hillary Clinton delte det i et opslag på X med den sarkastiske tekst: »Sikke en normal, genkendelig fyr, der bestemt ikke hader, at kvinder har rettigheder«.
I interviewet fra 2021 siger Vance, at han mener, at USA bliver styret af et demokratisk parti bestående af »en flok barnløse kattedamer, der er ulykkelige over deres eget liv og de valg, de har truffet, og derfor vil de også gøre resten af landet ulykkeligt«.
»Se på Kamala Harris, Pete Buttigieg, AOC (Alexandria Ocasio-Cortez, red.). Hele demokraternes fremtid ligger i hænderne på folk uden børn. Hvordan kan det give mening, at vi har overladt vores land til folk, der ikke rigtig har en direkte andel i det?«, fortsætter han.
Blå bog
J.D. Vance
Født
2. august 1984 (39 år) i Middleton, Ohio.
I sin selvbiografi
’Hillbilly Elegy’ beskrev J.D. Vance, hvordan han som bare 6-årig blev forladt af sin far. Hans mor var stofmisbruger og var i løbet af hans barndom gift med fem forskellige mænd. Senere dannede bogen grundlag for en film på Netflix.
Han har en fortid
i militæret og er uddannet advokat fra Yale University. Derefter arbejdede han i Silicon Valley, og i 2022 blev han valgt ind i Senatet for Ohio.
Kilde: The New York Times
Jennifer Aniston skriver desuden i sit opslag, at hun ikke håber, at Vances datter vil få brug for reagensglasbefrugtning. Aniston er kendt for at være meget privat, men har tidligere fortalt om sin egen kamp med barnløshed og fertilitetsbehandling og pointerer, at kvinder bør ses som hele mennesker – med eller uden børn.
Vance derimod er kendt som en ultrakonservativ politiker og har tidligere gjort det klart, at han er imod kvinders ret til fertilitetsbehandling.
Den demokratiske transportminister, Pete Buttigieg, som Vance nævnte i det virale klip, har for nylig i et interview på CNN også kommenteret udtalelserne fra Vance.
»Det, der er virkelig trist, er, at han sagde det på et tidspunkt, hvor Chasten og jeg havde været igennem et hjerteskærende tilbageslag på vores adoptionsrejse«, fortæller Buttigieg, der i 2021 sammen med sin partner adopterede et tvillingepar. Han er den
første åbent homoseksuelle person med en post i en amerikansk regering
.
»Det kunne han ikke vide, men det er måske en grund til, at man ikke bør tale om andres børn«,
siger han i interviewet
.
Det er dog ikke kun demokrater, Vance har fået på nakken.
Også flere prominente konservative har kritiseret hans udtalelser. Beverly Hallberg, der er medlem af den konservative nonprofitorganisation Independent Women’s Forum, har også blandet sig i debatten.
»Jeg er barnløs her på Jorden, men jeg har en baby i himlen på grund af en graviditet uden for livmoderen. Ikke alle kvinder, der ikke har børn, er barnløse efter eget valg«, skriver hun på X
ifølge ABC News
.
Kamala Harris har i længere tid været udsat for adskillige angreb fra højrefløjen
på grund af sin race og sit køn
. At hun i 10 år har ageret stedmor for sin mands to børn fra et tidligere ægteskab, er for flere konservative kritikere ikke tilstrækkeligt, og de mener ikke, hun som kvinde kan være en god præsident, når hun ikke har biologiske børn.
En af dem er advokaten Will Chamberlain, der tidligere på ugen på X skrev, at »forældres og familiers bekymringer vil altid være en abstraktion for hende«.
Denne kritik, som af medier som
CNN
og
The Guardian
bliver kaldt både sexistisk og misogyn, har fået Kerstin Emhoff, der er Harris’ stedbørns biologiske mor, til at tage Harris i forsvar.
»Hun er kærlig, omsorgsfuld, meget beskyttende og altid nærværende. Jeg elsker vores sammensatte familie og er taknemmelig for, at hun er en del af den«, siger hun
ifølge CNN
.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Popstjerne gav Harris en besked. Hendes kampagne kvitterede straks
J.D. Vance, rundet af fattigdom og stofmisbrug, lovede aldrig at glemme, hvor han kommer fra
Ekspert peger på detalje i ny meningsmåling, der kan afgøre det amerikanske præsidentvalg
