Title: Jens_Stoltenberg_fortsætter_som_Nato-generalsekret
Date: 2023-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Norske Jens Stoltenberg tager et år mere i spidsen for Nato.

Det har længe ligget i kortene, og nu er det ganske vist.
Jens Stoltenberg meddeler tirsdag, at der i Nato er enighed om, at han fortsætter som generalsekretær for Nato frem til 1. oktober 2024. Det skriver han på Twitter.
Alliancen har besluttet at beholde en erfaren leder på et tidspunkt, hvor krigen raser i Ukraine frem for at finde en afløser midt under en krise.
Med forlængelsen bliver Jens Stoltenberg et år mere, da han efter planen skulle stoppe med udgangen af september i år.
Jens Stoltenberg, som er tidligere statsminister i Norge, har været generalsekretær i den vestlige alliance siden 2014. Han er allerede blevet forlænget flere gange.
Flere har været kandidater til at blive den nye generalsekretær og overtage posten. Nogle mere formelt, andre mere uformelt.
Jens Stoltenberg
Blå bog
Navn:
Jens Stoltenberg.
Alder:
64 år, født 16. marts 1959.
Fødested:
Oslo.
Søn af
tidligere forsvars- og udenrigsminister Thorvald Stoltenberg og Karin Stoltenberg.
Nationalitet:
Norsk.
Uddannelse:
Udannet cand.oecon. (socialøkonom) fra Universitetet i Oslo i 1987.
Civilstand:
Gift med Ingrid Schulerud. Sammen har de børnene Catharina og Axel.
Karriere:
Kilder: Nato, NTB, Aftenposten og Store Norske Leksikon.
Blandt andet har der været spekulationer om, hvorvidt statsminister Mette Frederiksen (S) var kandidat til posten. Det afviste hun selv flere gange.
Rygterne blev forstærket af, at hun i begyndelsen af juni var på besøg hos USA’s præsident, Joe Biden, i Det Hvide Hus i Washington D.C.
En anden er den britiske forsvarsminister, Bent Wallace, der i begyndelsen af juni lignende et seriøst bud på en ny generalsekretær.
Natos generalsekretær vælges ved enstemmighed blandt NATO-landene.
Forhandlingerne foregår ofte på højeste niveau blandt statslederne. Og kandidaterne er ofte selv stats- eller regeringschefer. Det er derfor sjældent, at kandidater åbent siger, at de er kandidater.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Meget tyder på, at den nye generalsekretær bliver den samme som den gamle, og det er gode nyheder«
Nato holder møde om Sverige før topmøde
