Title: Jeppe_Søe_Regeringen_kan_ikke_regne_med_mit_manda
Date: 2024-09-13
Article Type: Danmark
Author: Det frafaldne medlem af Moderaterne vil ikke være stemmekvæg for SVM-regeringen, der igen mangler et mandat.

Løsgængeren Jeppe Søe, der for nylig forlod Moderaterne, siger fredag, at regeringen ikke kan regne med hans stemme for at beholde sit politiske flertal i indenrigspolitiske spørgsmål.
»Der er ikke nogen, der kommer til at regne med min stemme på alt, siger han i DR’s politiske podcast Slotsholmen.
Regeringen har allerede en stemmeaftale med Jon Stephensen, der lige som Jeppe Søe har forladt Moderaterne.
Stemmeaftalen var med til at sikre SVM-regeringen det indenrigspolitiske flertal, efter at Moderaterne hældte Mike Fonseca ud af partiet. Men efter Søes exit er regeringen altså uden sit flertal igen.
Jeppe Søe stiller sig ikke på bagbenene over for regeringen, men understreger, at hans mandat kræver en modydelse.
»Nej, de kan forhandle med mig, og de kan tale med mig, og de kan prøve at overbevise mig, og de kan komme med nogle gode argumenter, og så kan jeg komme med mine«, siger han i Slotsholmen.
Jon Stephensen og Mike Fonseca røg begge ud af Moderaterne på grund af sager om upassende adfærd.
Jon Stephensen sendte det, der ifølge partiet var upassende beskeder til en ung moderat, og dengang 28-årige Mike Fonseca blev kæreste med en 15-årig pige.
Jeppe Søe har forladt Moderaterne i kølvandet på anklagerne om blandt andet sexistisk adfærd og mobning i partiets sekretariat på Christiansborg.
Her har han talt med mange medarbejdere i sekretariatet, som mener, at ledelsen ikke har behandlet dem ordentligt. Medarbejderne har derfor sendt en indberetning til Arbejdstilsynet.
Blandt navnene, som er nævnt i indberetningen, er ifølge B.T. den nyudnævnte digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen (M), som tidligere har været politisk chef i partiet og senest særlig rådgiver for Moderaternes formand, udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen.
Desuden er også partisekretær Kirsten Munch Andersen og kommunikationschef Ulla Østergaard omtalt i indberetningen.
Jeppe Søe har erklæret sig rystet over de ting, som medarbejderne har fortalt ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Moderaternes gruppeformand:
Søe var på konfrontationskurs med partiet
Ekspert:
Løkke følger samme brutale manual, som mange magtmennesker har slået sig på gennem tiden
Løkke:
»Der er ikke sexisme. Der er ikke sexchikane«
