Title: Jeppe_Søe_vil_have_uvildig_undersøgelse_af_arbejds
Date: 2024-09-01
Article Type: Politik
Author: Mange i Moderaterne vil ikke udtale sig, men nu kræver i hvert fald to folketingsmedlemmer en undersøgelse.

Artiklen er senest opdateret kl. 17.05.
Der skal igangsættes en uvildig undersøgelse af arbejdsmiljøet i Moderaterne, mener folketingsmedlem og medlem af Moderaternes hovedbestyrelse, Jeppe Søe. Han kræver »en uvildig gennemgribende undersøgelse af Moderaterne som arbejdsplads«, skriver han i en kommentar til Ritzau. Han har ikke yderligere kommentarer, men tilføjer, at det er den »eneste mulige løsning for de berørte ansatte«.
Sagen handler om, at en række nuværende og tidligere ansatte hos regeringspartiet har sendt en indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø. Her
beskrives et miljø med mobning og sexisme
i organisationen. Det skrev B.T., der har fået indblik i brevet, først om i fredags, og sidenhen har flere medier beskrevet det samme. Indberetningen er blevet sendt 15. august. Politiken har fået bekræftet eksistensen af klagen fra flere kilder og refereret indholdet, men har ikke selv læst den.
Lørdag udtalte et andet folketingsmedlem hos Moderaterne Karin Liltorp, at en undersøgelse skal igangsættes. Om den skal være uvildig eller intern, vidste hun ikke. Men en undersøgelse er påkrævet, mener hun.
De fleste i og omkring Moderaterne er tavse i sagen, men nu er der altså to folketingsmedlemmer – Jeppe Søe og Karin Liltorp – som kræver en undersøgelse.
Udenrigsminister, politisk leder og partistifter Lars Løkke Rasmussen har i skrivende stund endnu ikke udtalt sig. Det er ellers en række personer i toppen af ledelsen, som bliver nævnt i forbindelse med at have ignoreret henvendelser om problemerne – men også som personer, der spiller en rolle i flere sager. Blandt andre den nyudnævnte digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen (M). Tidligere har hun været politisk chef i partiet og senest særlig rådgiver for Løkke. Desuden er også partisekretær Kirsten Munch Andersen og kommunikationschef Ulla Østergaard omtalt, har B.T. skrevet.
I klagen fremgår der ifølge B.T. eksempler på sexistiske bemærkninger som »jeg mangler bare at bolle dig og X (en anden person i partiet, red.)«, og »man kan ikke tage hende seriøst i den nederdel«. Det er ikke beskrevet, hvem der har sagt følgende udsagn og til hvem. Klagen er skrevet af fem nuværende medarbejdere og enkelte tidligere.
Kirsten Munch Andersen sagde lørdag aften til TV 2, at hun har reageret på de henvendelser, der måtte have været angående arbejdsmiljøet i partiet.
»Alle henvendelser, der måtte have været, har vi lyttet til, talt om og ageret på. Jeg genkender ikke det billede, der bliver tegnet«, sagde hun blandt andet til TV 2.
Efter TV 2’s interview med Kirsten Munch Andersen lørdag aften har B.T. talt med Nathalie Mortensen, som har været studentermedhjælper i Moderaterne. Hun mener ikke, at partisekretæren har reageret tilstrækkeligt på alle henvendelser. Nathalie Mortensen ringede nemlig selv til Kirsten Munch Andersen 1. juli og fortalte om utilfredshed i medarbejdergruppen angående en ny chef, der tidligere havde haft seksuelle forhold med flere ansatte.
»Jeg sagde ordret til hende, at det var min fornemmelse, at hun skulle dykke voldsomt ned i det her«, siger hun til B.T.
Mandag vil Kirsten Munch Andersen mødes med partiets medarbejderudvalg, siger hun. Desuden vil hun rette henvendelse til Arbejdstilsynet. Mødet vil finde sted mandag klokken 9.00, skriver B.T., DR og TV 2, der alle har set en besked fra Kirsten Munch Andersen.
Jeppe Søe har ifølge B.T. sendt en mail til en række medlemmer i partiets hovedbestyrelse, hvori han blandt andet skriver:
»Som jeg ser det, kan Moderaterne inden for kort tid blive kastet ud i en af de sværeste kriser overhovedet. Alene det, som jeg har set beviser på, vil smadre vores parti - også qua vores historik som en sexistisk klovnebus«.
Flere medier har skrevet, at Jeppe Søe ligeledes har sendt en besked til Løkke om situationen i partiet. Det er fortsat uvist, hvordan Løkke forholder sig til sagen.
Politiken har på telefon, sms og mail kontaktet alle Folketingsmedlemmer for Moderaterne. Endnu uden held. Kun politisk ordfører Monika Rubin har svaret.
»Personalesager i sekretariatet hører til under vores partisekretær. Så jeg må henvise dig til Kirsten Munch Andersen«, skriver hun på sms.
Det har Politiken forsøgt. Endnu uden held.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Anklager om dårligt arbejdsmiljø er den seneste i rækken af møgsager for Moderaterne
Moderaternes partisekretær hævder at have reageret på alle henvendelser om dårligt arbejdsmiljø
Ansatte klager over dårligt arbejdsmiljø hos Moderaterne
