Title: Jeppe_Søe_Ansatte_i_Moderaterne_har_oplevet_noget
Date: 2024-09-12
Article Type: Politik
Author: Løsgænger Jeppe Søe møder torsdag op til et møde på Christiansborg, hvor også Lars Løkke Rasmussen deltager.

Løsgænger Jeppe Søe, som har meldt sig ud af Moderaterne, siger til DR, at han ikke er på linje med sin tidligere formand Lars Løkke Rasmussen i, at der ikke kan være foregået sexisme i Moderaterne.
»Det er nogle medarbejdere, der har oplevet noget helt forfærdeligt. Jeg har talt med 11 medarbejdere, to-tre timer per styk. De har det virkelig dårligt, og jeg synes, det skal handle om dem«.
»Vi burde tage den internt. De skulle lytte til det, der er fremlagt, og det synes jeg ikke, de gør«, siger Jeppe Søe til DR om ledelsen i Moderaterne.
Jeppe Søe udtaler sig torsdag formiddag på Christiansborg, lige inden et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget, som han er medlem af.
Udenrigsminister og formand for Moderaterne Lars Løkke Rasmussen skal også deltage i mødet.
Lars Løkke Rasmussen afviste i sidste uge, at Arbejdstilsynet havde fundet tegn på seksuelt grænseoverskridende adfærd hos Moderaterne.
»Der er ikke sexisme. Der er ikke sexchikane. Det ved jeg, fordi Arbejdstilsynet er kommet så langt, så det kan jeg slå fuldstændigt fast«, sagde han.
Eksperter har siden undret sig over, hvordan Arbejdstilsynet så hurtigt skulle kunne komme frem til den konklusion.
Direkte adspurgt om, hvorvidt Lars Løkke Rasmussen lyver om, at der har været sexisme hos Moderaterne, svarer Jeppe Søe ifølge TV 2’s hjemmeside:
»Det må tiden jo vise.
Moderaterne besluttede sig for at hyre en erhvervspsykolog og oprette en whistleblowerordning, efter at B.T. kunne afsløre, at en række nuværende og tidligere ansatte i partiet havde sendt en fem siders lang indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø.
Her beskrives et miljø med mobning og sexisme i organisationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Løkke følger samme brutale manual, som mange magtmennesker har slået sig på gennem tiden
Moderaterne vil holde resultater af intern undersøgelse for sig selv
