Title: Jeppe_Kofod_vil_tilbage_til_Bruxelles
Date: 2023-03-28
Article Type: Danmark
Author: 14. maj afgøres det, om eks-udenrigsminister Jeppe Kofod (S) bliver kandidat ved valg til EU-Parlamentet.

Tidligere udenrigsminister Jeppe Kofod (S) forsøger at blive kandidat ved valget til Europa-Parlamentet. Han er tirsdag aften blevet indstillet af Socialdemokratiet på Bornholm til at blive kandidat, oplyser kommuneforeningen på Bornholm. Hvorvidt Jeppe Kofod ender på stemmesedlen afgøres på et møde i repræsentantskabet for Socialdemokratiet i Hovedstaden 14. maj.
Jeppe Kofod, der tidligere har siddet i både Folketinget og Europa-Parlamentet, var fra 2019 til 2022 udenrigsminister. Ved valget i 2022 fik han ikke nok stemmer til en plads i Folketinget. Han blev i stedet suppleant, og da partifællen Mette Gjerskov gik på sygeorlov, kom han derfor tilbage.
Mandag løftede Jeppe Kofod sløret for, at et kandidatur til Europa-Parlamentet kunne være en mulighed uden dog at bekræfte det.
»Jeg har fået mange opfordringer til at stille op til EP (Europa-Parlamentet, red.) i 2024, hvor jeg blandt andet som tidligere udenrigsminister igennem tre et halvt år vil kunne gøre en forskel for Danmark«, skrev han i en mail til TV 2 Bornholm.
Tirsdag er katten så formelt ude af sækken. Nu er Jeppe Kofod indstillet med det formål at blive kandidat. Det vil i så fald være Kofods anden tur i Europa-Parlamentet. Fra 2014 til 2019 sad Kofod i Europa-Parlamentet, inden han blev udenrigsminister i S-regeringen efter folketingsvalget i 2019. Dengang var han blevet genvalgt til endnu en periode i Europa-Parlamentet.
Inden da var han fra 1998 til 2014 medlem af Folketinget. I alle årene var han valgt på Bornholm. Ved valget i 2022 var han dog opstillet i en kreds på Sjælland. Her fandt han ikke vælgernes nåde.
Da den nye SVM-regering blev dannet, måtte han også opgive posten som udenrigsminister, hvor han blev afløst af Lars Løkke Rasmussen (M).
Da Jeppe Kofod kom tilbage til Folketinget i sidste måned, lagde han ikke skjul på, at han godt kunne lide jobbet som udenrigsminister og gerne var fortsat:
»Det er ikke nogen hemmelighed, at mit ønske var at fortsætte mit vigtige hverv som udenrigsminister. Og så er det klart, at jeg stiller op i politik, fordi jeg gerne vil gøre en forskel. Og det kan man jo gøre på mange måder. Både i og uden for Christiansborg«, sagde han dengang.
Der er valg til EU-Parlamentet i 2024. Ved seneste valg til EU-Parlamentet fik Jeppe Kofod som Socialdemokratiets spidskandidat cirka 189.000 stemmer i hele landet.
ritzau
fortsæt med at læse
