Title: Jeppe_Kofod_bliver_medlem_af_Folketinget
Date: 2023-02-25
Article Type: Politik
Author: Tidligere udenrigsminister Jeppe Kofod (S) skal være vikar for sygemeldte Mette Gjerskov. Han ser frem til at træde til og have sin dagligdag på Christiansborg igen.

Ikran Abdiaziz Mohamed
Journalist
Folketingsmedlem Mette Gjerskov (S) er sygemeldt med smerter, skriver hun på Facebook. Tidligere udenrigsminister Jeppe Kofod (S) bliver i den kommende periode suppleant for hende i Folketinget, skriver hun.
»Jeg er virkelig glad for, at Jeppe har påtaget sig opgaven, fordi han med sine mange kompetencer, kan gå direkte ind og overtage mine opgaver med verdensmål, internationale rettigheder, knokle for det grønne og meget andet«, skriver Mette Gjerskov.
Jeppe Kofod blev ikke valgt ind i Folketinget ved valget 1. november sidste år. Han stillede op i Sjællands Storkreds og måtte nøjes med rollen som førstesuppleant i kredsen. Men nu er han tilbage på Christiansborg, og selv om han må nøjes med at være vikar, ser han frem til at kunne bidrage.
»Vi har en periode, hvor der er en, der har behov for at træde til og løse opgaver. Det kan jeg gøre, fordi jeg har så stor erfaring både i Folketinget og i regeringen. Så på den måde kan jeg gå ind og gøre en forskel, og det glæder jeg mig til«, siger Jeppe Kofod til Politiken.
Det var Mette Gjerskov, som blev valgt ind i stedet for Jeppe Kofod. Men den tidligere minister for fødevarer, landbrug og fiskeri må altså forlade folketingsarbejdet i en foreløbig ukendt periode.
»Jeg har døjet med alvorlige smerter i nogle år – det var derfor, jeg blev sygemeldt sidste år for at blive udredt. Det har vist sig, at årsagen er omfattende nervebetændelse«, skriver Mette Gjerskov.
Hun har derfor gennem længere tid fået store doser med forskellige typer smertestillende medicin. Det har imidlertid vist sig, at hendes krop ikke kunne tåle medicinen, som gav hende store bivirkninger. Hun vil nu i stedet forsøge sig med »ikkemedicinske løsninger«.
»Lægerne siger, at når jeg har reageret så voldsomt, kan det tage måneder, før jeg er klar til arbejde igen og udføre de opgaver, jeg er valgt til. Det er uholdbart, så jeg ser ingen anden vej end at få en suppleant ind, der kan løfte opgaven i Folketinget i en periode«, skriver Mette Gjerskov.
Jeppe Kofod vil først og fremmest have fokus på Mette Gjerskovs opgaver om verdensmål, internationale rettigheder og den grønne omstilling.
»Hendes verdensmål er noget, jeg selv har arbejdet med i mange år, og det gør, at det er naturligt for mig at komme ind og løfte det, fordi det er noget, der gør vores verden bedre, og noget, der accelererer den grønne omstilling«, siger han.
Udover at han skal til at koncentrere sig om sin nye opgave, har han brugt meget af tiden på at gøre en forskel for sin kredsring Solrød i håbet om at få et bedre resultat til næste folketingsvalg.
»Ved sidste valg var jeg udenrigsminister, så jeg havde naturligvis fokus på andre politiske områder – ikke mindst krigen i Europa. Men nu har jeg haft tid til at komme tættere på min kreds og have fokus på det«, siger Jeppe Kofod.
Ritzau/Politiken
Ikran Abdiaziz Mohamed
fortsæt med at læse
