Title: Jeppe_Søe_gar_imod_Løkke_og_vil_have_undersøgelse_
Date: 2024-09-03
Article Type: Politik
Author: Partileder Lars Løkke Rasmussen (M) og folketingsmedlem Jeppe Søe (M) ser ikke ens på sagen om arbejdsmiljø.

Folketingsmedlem Jeppe Søe (M) fastholder, at Moderaterne skal igangsætte en uvildig undersøgelse af arbejdsmiljøet i partiets sekretariat, siger han i en skriftlig kommentar til TV Midtvest, efter at partileder og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen efter et ni timer langt krisemøde mandag sagde, at der ikke kommer en undersøgelse.
I stedet for skal Moderaterne have hjælp fra en uvildig erhvervspsykolog samt have oprettet en whistleblowerordning. Men det er ikke nok, mener Jeppe Søe altså. Han »bifalder« tiltagene, men der skal også ses tilbage og vurderes, om der skal være fyringer.
»Jeg kræver fortsat, at man også ser tilbage og finder ud af, om alle skal med på den videre rejse. Det tror jeg ikke, at alle skal«, siger Jeppe Søe i en skriftlig kommentar til TV Midtvest:
»Derfor må et ansvarligt moderne parti selvfølgelig omgående igangsætte en gennemgribende uvildig undersøgelse af hele partiets arbejdsmiljø og kultur, hvor man i enrum taler med både nuværende og tidligere ansatte«.
Sagen så dagens lys fredag, da B.T. bragte nyheden om, at både nuværende og tidligere ansatte i regeringspartiets sekretariat har sendt en indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø med både mobning og sexisme.
Flere centrale medarbejdere hos Moderaterne var omtalt i klagen. Det er dog uklart, hvilken rolle de eventuelt har spillet. Blandt navnene var partisekretær Kirsten Munch Andersen, kommunikationschef Ulla Østergaard og den nyudnævnte digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen (M).
Tidligere har Caroline Stage Olsen været politisk chef i partiet og senest særlig rådgiver for Løkke. Hun undskyldte tidligere tirsdag sin rolle i sagen, selv om det fortsat er uklart, hvad hun har gjort eller ikke gjort i forhold til arbejdsmiljøet.
»Der er ikke nogen, som er mere ked af det end mig, og det er også derfor, at jeg siger et klart undskyld til medarbejderne«, sagde Caroline Stage Olsen på vej ind til et gruppemøde.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter ni timers langt krisemøde:
Moderaterne skal have psykologhjælp efter ny møgsag
Moderaternes partisekretær har undskyldt over for medarbejdere
»Vi har måttet trøste kolleger, der er blevet svinet til«:
Ansatte hævder at være kommet med gentagne nødråb om dårligt arbejdsmiljø hos Moderaterne
