Title: Jesper_Sørensen_bliver_ny_cheftræner_i_Brøndby
Date: 2023-01-02
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby hiver den tidligere assistent Jesper Sørensen tilbage i folden - denne gang som cheftræner.

U21-landstræner Jesper Sørensen bliver ny cheftræner for Brøndby IF med omgående virkning på en aftale frem til sommeren 2025.
Det meddeler Brøndby på sin hjemmeside.
Den nye træner var tidligere assistent i klubben under forhenværende cheftræner Niels Frederiksen, men nu får Jesper Sørensen hovedansvaret for holdet.
BLÅ BOG
Jesper Sørensen
Jesper Sørensen nåede knap halvandet år som U21-landstræner, før Brøndby hev ham tilbage til klubben.
Jesper Sørensen bliver manden, som skal forsøge at sikre Brøndby en plads i mesterskabsspillet i indeværende sæson og succes på den længere bane.
Navn:
Jesper Sørensen.
Alder:
49 år (født 10. juni 1973 i Aarhus).
Nationalitet:
Dansker.
Trænerkarriere:
Karriere som spiller:
Kilde:
Transfermarkt.
»Vi har et solidt kendskab til Jesper gennem hans indsats i Brøndby IF fra 2019 og frem til udgangen af 2021, hvor han jo blandt andet gav sit store bidrag til, at vi i sommeren 2021 kunne fejre mesterskabet«, siger Brøndbys fodbolddirektør Carsten V. Jensen til klubbens hjemmeside.
»Jesper er efterhånden en erfaren herre i dansk fodbold, og han har en yderst kompetent og faglig stærk tilgang til trænergerningen«.
»Sammen med det øvrige trænerteam skal Jesper løfte os sportsligt over de kommende sæsoner og på den korte bane gøre alt for, at Brøndby IF spiller sig ind i top-6 og forårets mesterskabsspil«.
Brøndby har været på jagt efter en permanent løsning til jobbet, siden klubben midt i november fyrede Niels Frederiksen.
Så sent som 8. december forlængede Jesper Sørensen kontrakten som cheftræner for U21-landsholdet, men Brøndby er altså kommet frem til en aftale med Dansk Boldspil-Union (DBU) om at give slip på Sørensen øjeblikkeligt.
Jesper Sørensen nåede at stå i spidsen for U21-landsholdet i knap halvandet år.
Carsten V. Jensen siger, at klubben har haft kandidater fra både ind- og udland i kikkerten. Jesper Sørensens kendskab til dansk fodbold og Brøndby vejede dog tungt, da valget skulle træffes.
»Ligeledes har det haft vægt, at Jesper kender ligaen indgående, og ikke mindst qua sin historik i klubben kender til hverdagen og kravene i Brøndby IF«, lyder det fra fodbolddirektøren.
Klubben har indkaldt til pressemøde klokken 12 mandag for at præsentere den nye træner.
Opdateres...
ritzau
