Title: Jesper_Møller_far_fire_ar_mere_i_europæisk_fodbold
Date: 2023-04-05
Article Type: Sport
Author: Danmark er i yderligere fire år repræsenteret i den politiske fodboldtop i Europa.

På Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) kongres i Lissabon blev Jesper Møller onsdag genvalgt til den såkaldte eksekutivkomité, som er forbundets øverste og bestemmende organ.
Formanden for Dansk Boldspil-Union (DBU) blev valgt ind første gang i 2019 og fortsætter altså indtil 2027. Han var en af i alt 11 kandidater til 7 pladser i eksekutivkomitéen.
Den nordjyske jurist fik 42 stemmer og var dermed den kandidat, der fik næstflest stemmer.
En anden af kandidaterne var norske Lise Klaveness, der som den eneste kvinde havde taget kampen op med ti mandlige kandidater. Den kamp tabte den åbenmundede nordmand, der i lidt over et år har været fodboldpræsident i Norge.
Den 41-årige tidligere landsholdsspiller, der har ført en meget aktiv valgkampagne, blev ikke valgt ind. Hun fik 18 stemmer, hvilket var næstfærrest af alle.
Hvis hun var blevet valgt, ville hun have været det første kvindelige medlem, der ikke er valgt ind på den plads, som er dedikeret til en kvinde.
Pladsen, som er dedikeret til en kvinde, gik til walisiske Laura McAllister, der var den eneste kandidat.
Den slovenske Uefa-præsident, Aleksander Ceferin, der onsdag blev genvalgt uden modkandidater, talte på kongressen om kvinders rolle i fodboldsporten.
»Vi må aldrig glemme, at fodbold ikke kun er en sport for mænd. Fodbold er for mænd og kvinder«.
»En revolution er på vej«, sagde han.
Den revolution har imidlertid ikke nået den politiske top. Eksekutivkomitéen består fortsat af en lang række mænd og én kvinde på kvoteplads.
Ganske bemærkelsesværdigt lykkedes det også præsidenten i Det Ukrainske Fodboldforbund, Andrii Pavelko, at blive genvalgt.
Hjemme i Ukraine efterforskes han ifølge NTB således for misbrug af penge, og han er suspenderet fra sit hjemlige forbund. Han afviser alle anklager.
Alle lande havde syv stemmer og kunne selv vælge, hvor mange de ville benytte sig af. Seks personer blev efter afgivelsen af stemmer placeret om et rundt bord, hvor de manuelt gennemgik de 55 stykker papir med medlemmernes stemmer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Der mangler kvinder i toppen af europæisk fodbold
