Title: Joachim_Andersen_rykker_til_Fulham
Date: 2024-08-23
Article Type: Sport
Author: Joachim Andersen bliver i London, men skifter Crystal Palace ud med Fulham.

Den danske landsholdsstopper Joachim Andersen er fredag rykket videre i karrieren.
Han skifter således Crystal Palace ud med Fulham og bliver dermed i London.
Det bekræfter klubberne fredag på deres hjemmesider.
Den 28-årige dansker har lavet en femårig kontrakt med option på et år mere.
Forsvarsspilleren vender med sit skifte tilbage til Fulham, som han var udlejet til fra franske Lyon i 2020/21-sæsonen. Her bidrog han med 31 kampe og en enkelt scoring i en sæson, der endte med en nedrykning til Championship.
Han var også uvant for en lejet spiller anfører i 17 kampe.
Præstationerne fik Crystal Palace til hive pungen frem og købe ham fri af Lyon, og de seneste tre sæsoner har Andersen været fast mand i det centrale forsvar og har flere gange optrådt som anfører.
Det er i alt blevet til 113 kampe og 3 mål for Palace.
I Fulham kommer han til at spille under den portugisiske manager Marco Silva.
»Jeg har haft nogle gode snakke med manageren. Jeg kender den spillestil, han helst til benytte sig af«.
»Så det var udelukkende en beslutning om, hvad der ville være bedst for mig selv, min kone og familie, og jeg tror, dette er et godt skridt i min karriere«, siger Andersen til Fulhams hjemmeside.
Ifølge fodboldmediet Bold betaler Fulham i underkanten af 300 millioner kroner for danskeren.
»Jeg er jublende glad for at byde Joachim Andersen velkommen tilbage til Fulham, men denne gang på en permanent aftale«.
»Joachim er en formidabel og erfaren forsvarspiller. Han beviste, at han er en stabil leder, da han var hos os sidst, og jeg ved, at han ser frem til at komme tilbage«, siger Fulhams sportsdirektør, Tony Khan.
Joachim Andersen debuterede for det danske landshold i 2019 og har siden fået 36 landskampe.
På klubplan har han ud over Fulham, Crystal Palace og Lyon også været forbi Sampdoria og Twente som seniorspiller.
ritzau
