Title: Joe_Biden_til_støtter_Jeg_lover,_at_jeg_er_okay
Date: 2024-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden er under et voksende pres, og flere af hans partifæller har bedt ham trække sig fra valget.

USA’s præsident, Joe Biden, har fredag forsøgt at forsikre om, at han er i fin form.
Det skete, efter at han i den seneste tid er kommet under et stigende pres, hvor flere partifæller vil have ham til at trække sig fra præsidentvalget.
Fredag var han så forbi en diner i byen Northville i delstaten Michigan, hvor han talte til støtter.
»Vi skal gøre arbejdet færdigt. Og jeg lover jer, at jeg er o.k.«, sagde den demokratiske præsident ifølge AFP.
Nyhedsbureauet skriver videre, at det er helt nødvendigt, at Biden vinder i Michigan, hvis han skal slå republikanernes formodede præsidentkandidat, Donald Trump.
Det voksende pres på præsidenten er kommet, efter at han deltog i en tv-debat mod netop Trump. Blandt andet fremstod han ifølge kritikere usammenhængende og gammel.
Natten til fredag dansk tid skulle Biden holde pressemøde i Washington D.C. Det fik en uheldig start.
Hurtigt kom han nemlig til at forveksle navnet på sin vicepræsident, Kamala Harris, med navnet på Trump.
Tidligere på aftenen havde han også forvekslet navnet på Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, med navnet på Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Under besøget i Michigan har Biden også afholdt vælgermøde i byen Detroit. Her lød det, at han ikke havde planer om trække sig.
»Der har været mange spekulationer på det seneste. Hvad kommer Joe Biden til at gøre? Bliver han i ræset? Vil han droppe ud?«
»Her er mit svar: Jeg stiller op, og vi kommer til at vinde. Det har jeg ikke tænkt mig at ændre«, sagde Biden ifølge AFP.
Flere partifæller vil have den 81-årige præsident til at droppe sit kandidatur til præsidentvalget 5. november.
De mener, at han er for gammel, og at hans mentale kapabilitet ikke er optimal.
Samtidig har to unavngivne kilder sagt til The New York Times, at nogle af Demokraternes helt store donorer har sagt, at hvis Biden er partiets præsidentkandidat, er der stor tvivl om lovede donationer for i alt 90 millioner dollar.
Det svarer til knap 617 millioner danske kroner.
Fredag fik Biden dog også fået vigtig opbakning fra andre partifæller, der beder ham blive som Demokraternes præsidentkandidat.
Det skete både på et onlinemøde med kongresmedlemmer og på tv-skærme rundt om i USA.
»Jeg kører med Biden, uanset hvilken retning han vælger«, sagde kongresmedlem James Clyburn til tv-stationen NBC.
Samtidig sagde Californiens guvernør, Gavin Newsom, at han var ’all in’, i et interview med tv-stationen CBS.
ritzau
