Title: Joe_Biden_afviser_igen_ukrainsk_ønske_om_F-16-fly_–_for_nu
Date: 2023-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Med et tvetydigt svarer åbner Joe Biden tilsyneladende døren på klem for Ukraines ønske om F-16-kampfly.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har ikke brug for F-16-kampfly lige nu, siger den amerikanske præsident, Joe Biden, fredag i et interview med ABC News.
»Han (Volodymyr Zelenskyj, red.) har ikke brug for F-16-fly lige nu. Jeg udelukker det for nu«, siger Biden til ABC News.
Det er ikke første gang, at Biden afviser Zelenskyjs ønske. Det gjorde han også i slutningen af januar, hvor han svarede »nej«, da han af journalister i Det Hvide Hus blev spurgt, om han går ind for at sende kampfly til Ukraine. Det er dog første gang, at Biden åbner en dør på klem ved at svare »for nu«.
Bidens udmelding kommer efter, at Jake Sullivan, som er USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, fredag ifølge CNN sagde, at F-16-fly ikke er et »emne i forbindelse med de mere kortsigtede kampe«:
»F-16-fly er et emne, når det handler om det langsigtede forsvar af Ukraine, og det er en samtale, som præsident Biden og præsident Zelenskyj har haft«.
Tidligere fredag, som er etårsdagen for Ruslands invasion af Ukraine, gentog Zelenskyj sin opfordring til Vesten om at bidrage med flere våben. Samtidig deltog han i et topmøde online med Biden og andre ledere af G7, der er verdens syv førende industrilande. G7-landene lovede at optrappe deres støtte til Ukraine.
Ligesom USA har hverken Canada eller Storbritannien planer om at sende kampfly til Ukraine lige nu. Det samme gælder EU’s 27 medlemslande. Storbritannien og Frankrig er dog åbne over for at levere kampfly til Ukraine på et tidspunkt. Også Polen er åben, men vil ikke gøre det alene, mens Slovakiet erklærer sig klar.
Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) er »åben for«, at Danmark på et tidspunkt kan sende kampfly til det ukrainske forsvar.
»Jeg vil ikke afvise, at det på et tidspunkt kan være nødvendigt at se på et kampfly-bidrag«, sagde Troels Lund Poulsen fredag morgen til DR.
Fredag oplyser Ukraines militær, at Rusland har fordoblet antallet af skibe i aktiv tjeneste i Sortehavet. Ifølge det ukrainske militær kan det være et tegn på, at russerne er ved at gøre klar til flere missilangreb.
I interviewet med ABC News åbner Joe Biden desuden for den mulighed, at Kinas præsident, Xi Jinping, ikke kendte til den formodede kinesiske spionballon, der fløj over USA tidligere i februar.
»Det er der en mulighed for«, siger han til ABC News ifølge Bloomberg.
Luftballonen blev skudt ned af et amerikansk kampfly ud for South Carolinas kyst den 4. februar, efter at den i flere dage var fløjet over USA og dele af Canada.
Den kinesiske ballon har skabt politisk postyr. Sagen fik blandt andet udenrigsminister Antony Blinken til at aflyse et planlagt besøg i Kina. Ifølge USA blev den kinesiske ballon brugt til spionage, og den blev angiveligt set over tophemmelige atomvåbenområder, før den blev skudt ned. Kina derimod fastholder, at der var tale om en civil vejrballon, der var blæst ud af kurs.
USA har efter nedskydningen af luftballonen bjærget store dele af den og dens sensorer. Efter en foreløbig undersøgelse af udstyret fastholder de amerikanske myndigheder, at der var tale om en kinesisk spionballon.
Joe Biden sagde i sidste uge, at han ville tage sagen om den kinesiske ballon op med Xi Jinping.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke varsler mulige vestlige kampfly til Ukraine
Nato-lande øger indkøb af ammunition til Ukraine
Stoltenberg:
Kampvogne og ammunition er lige nu vigtigere end kampfly
