Title: Joe_Biden_afviser_i_omtalt_interview_at_tage_kogni
Date: 2024-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Hver dag som præsident for USA er en kognitiv test, siger Joe Biden efter kritiseret præstation i tv-debat.

USA’s præsident, Joe Biden, afviser opfordringer til, at han tager en kognitiv test.
Det siger han i et ventet interview med ABC News, som er blevet offentliggjort natten til lørdag dansk tid.
Han siger, at rollen som præsident allerede udgør en daglig kognitiv test.
»Jeg tager en kognitiv test hver dag. Hver dag har jeg sådan en test, i alt jeg gør«, siger den 81-årige præsident.
»Ikke alene styrer jeg en valgkampagne, jeg styrer verden«, uddybede Biden ifølge dpa.
Opfordringerne til at Biden lader sig kognitivt teste kommer, efter at han i sidste uge deltog i en debat mod ekspræsident Donald Trump forud for præsidentvalget i november.
Bidens præstation i debatten er blevet kritiseret - blandt andet fremstod han ifølge kritikere usammenhængende og gammel.
I det efterfølgende interview med ABC News erkender Biden, at debatten for hans vedkommende ikke kørte på skinner.
Han havde »en dårlig aften«, lyder det i interviewet.
»Det var en dårlig episode. Jeg var udmattet. Jeg lyttede ikke til mine instinkter i forhold til at forberede mig, og jeg havde en dårlig aften«, siger Biden.
Han siger dog samtidig, at der ikke er indikationer på, at han lider af alvorlig sygdom.
I interviewet understreger Biden også, at han ikke trækker sig som kandidat til præsidentvalget i november.
»Jeg fortsætter i kampen«.
Tidligere fredag til et vælgermøde i Wisconsin fastholdt Biden ligeledes, at han fortsat vil stille op for Demokraterne og gå efter sin anden præsidentperiode.
»Jeg kommer til at slå Donald Trump«, lød det til en gruppe fremmødte støtter.
Flere har ellers opfordret til, at Biden trækker sig fra valget.
Heriblandt fire demokratiske kongresmedlemmer og Massachusetts demokratiske guvernør, Maura Healy, der har opfordret Biden til ’nøje at overveje’, om han skal forsøge at blive genvalgt.
ritzau
