Title: Joe_Biden_sender_opgør_om_abortpille_til_højestere
Date: 2023-09-09
Article Type: USA
Author: Højesteret kan igen blive aktuel i den amerikanske abortdebat. Ny sag handler om distribuering af abortpiller.

En beslutning om at begrænse distribuering af abortpiller i det sydlige USA får nu præsident Joe Bidens regering til at bede landets øverste retsinstans, højesteret, om at se på sagen, oplyser det amerikanske justitsministerium, der har indgivet en anke mod en dom fra en lavere retsinstans, fredag aften dansk tid.
Sagen handler om abortpillen mifepristone. Den har været godkendt ved den amerikanske fødevare- og lægemiddelstyrelse, FDA, i 23 år og bliver den dag i dag brugt ved mere end halvdelen af alle aborter i USA. For to år siden, da coronapandemien rasede i USA, gav FDA lov til, at kvinder, der havde brug for en abort, kunne få en konsultation over telefonen og få sendt pillen med posten.
Organisationer, der kæmper mod abort i USA, har sagsøgt FDA, og sagen har siden gået sin gang ved flere retsinstanser i landet. En dommer i Amarillo i delstaten Texas besluttede, at FDA havde godkendt lægemidlet ulovligt – en beslutning, der risikerede helt at fjerne lægemidlet fra markedet. En appeldomstol i USA’s femte retsdistrikt besluttede dog i august, at det var for vidtgående, men besluttede samtidig, at recepter på pillen kun må udskrives ved fysiske konsultationer, og at pillerne heller ikke må sendes med posten.
Både Justitsministeriet i USA og producenten bag pillen, Danco Laboratories, har anket den beslutning til Højesteret. Justitsministeriet skriver, at beslutningen vil få »skadelige konsekvenser for kvinder, som efterspørger lovlige aborter, og sundhedsvæsnet, som er afhængigt af midlets tilgængelighed og brug under de nuværende betingelser«.
Danco Laboratories advokat Jessica Ellsworth mener slet ikke, at sagen handler om, hvorvidt abortpillen er sikker eller ej, som sagsøgerne af FDA ellers hævder.
Hun siger, at sagen er blevet taget op «efter forespørgsel fra en gruppe sagsøgere, som hverken udskriver recepter på eller bruger midlet, og hvis egentlige tvist med FDA (USA’s fødevare- og lægemiddelstyrelse, red.) er, at de er modstandere af enhver form for abort«.
Det er endnu ikke sikkert, at USA’s Højesteret vil se på sagen om abortpillen. Hvis den tager sagen op, kan den begynde at holde høringer i juni næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteretsdommer i USA sikrer abortpilles levetid lidt endnu
