Title: Joe_Biden_har_faet_fjernet_kræftvæv_og_meldes_i_god_form
Date: 2023-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Det Hvide Hus har Joe Biden ikke brug for mere behandling, og han er erklæret ’egnet til tjeneste’.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, fik fjernet kræftvæv fra huden på sit bryst i februar.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Kræftvævet blev opdaget ved en rutinemæssig lægeundersøgelse, og det var en form for kræft, der ikke har tendens til at sprede sig. Det siger præsidentens læge Kevin O’Connor i en rapport offentliggjort af Det Hvide Hus.
Ifølge Det Hvide Hus har Joe Biden ikke brug for yderligere behandling, og han er efterfølgende blevet erklæret »egnet til tjeneste«.
»Stedet for biopsien er helet pænt, og præsidenten vil fortsætte dermatologisk overvågning som en del af hans igangværende omfattende sundhedspleje«, skriver Kevin O’Connor i rapporten.
Joe Biden er 80 år og er på nuværende tidspunkt den ældste person, der har haft embedet som præsident i USA.
Lægetjekket var ifølge AFP det sidste, inden det forventes, at Biden officielt melder sit kandidatur til præsidentvalget i 2024.
Ved undersøgelsen i februar gennemførte Joe Biden en række test. Dengang skrev Kevin O’Connor ifølge AFP, at præsidenten har brugt »en del tid i solen i sin ungdom«, og at han allerede var blevet behandlet regelmæssigt for non-melanom hudkræft.
»Præsident Biden er fortsat en sund, energisk, 80-årig mand, som er egnet til succesfuldt at udføre præsidentskabets opgaver, inklusive dem som chef, statsoverhoved og øverstbefalende«, sagde Kevin O’Connor i februar efter lægeundersøgelsen, skriver AFP.
Non-melanom hudkræft er en fællesbetegnelse for de former for hudkræft, som ikke er modermærkekræft.
Den mest hyppige behandling af denne kræftform er at fjerne det syge område af huden. Det fremgår af Rigshospitalets hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Fortryder Biden ikke at have valgt hende som vicepræsident? Her er de mulige kandidater til at udfordre Biden ved et primærvalg
Trump gør klogt i ikke at undervurdere Nikki Haley. Det er der mange, der har gjort – og fortrudt
Flere kandidater kan udfordre Trump som mulig præsident. En af dem kaldes en bedre udgave af Trump
