Title: Joe_Biden_langer_ud_efter_Novo_Nordisk
Date: 2024-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Novo Nordisk tager ’urimeligt høje priser’ for deres medicin, står der i indlæg fra Joe Biden og Sanders.

USA’s præsident, Joe Biden, langer ud efter den danske medicinalvirksomhed Novo Nordisks priser.
Det sker i et fælles indlæg med senatoren Bernie Sanders tirsdag i USA Today.
I indlægget beskriver de to, at millioner af amerikanere lider af type 2-diabetes og overvægt.
»De gode nyheder er, at Novo Nordisk – et af verdens førende medicinalselskaber – har skabt succeslægemidler som Ozempic og Wegovy, der effektivt behandler disse lidelser«, skriver de.
»De dårlige nyheder er, at Novo Nordisk tager urimeligt høje priser for disse receptmidler«.
I indlægget bliver også Novo-konkurrenten Eli Lilly, der har lavet det konkurrerende middel Mounjaro, fra USA fremhævet.
Begge selskabers aktiekurser reagerer negativt.
Ved 16-tiden tirsdag er Novo-aktien faldet med lidt under tre procent.
»Hvis Novo Nordisk og andre medicinalselskaber nægter markant at sænke prisen på receptpligtig medicin i vores land og gøre en ende på deres grådighed, så vil vi gøre alt i vores magt for at stoppe det for dem«, skriver de to politikere.
Især Sanders har tidligere gjort medicinpriser til en mærkesag og gentagne gange kritiseret Novo Nordisk.
Medicinpriserne i USA er ’indiskutabelt høje’, står der i en skriftlig kommentar fra investeringsøkonom hos Nordnet Per Hansen.
Men han regner ikke med, at det bliver de amerikanske politikere, som får prisen ned. Derimod tror han, at flere udbydere og mere konkurrence med tiden vil sørge for det.
»Det er ikke så underligt, at det kommer nu«, vurderer Per Hansen om Bidens udmelding.
»2024 er et valgår, og fedmemedicin er et varmt tema. Ikke mindst også på grund af prisen, står der«.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo-topchef skal forklare tårnhøje medicinpriser i det amerikanske senat
Læger opfordres til kun at udskrive kendt Novo-middel til diabetikere
Populært Novo Nordisk-middel opnår godkendelse i Kina
