Title: Joe_Biden_lover_ny_militær_hjælpepakke_til_Ukraine
Date: 2024-08-23
Article Type: Internationalt
Author: USA vil blandt andet give luftforsvarsmissiler og ammunition til Ukraine i ny militær hjælpepakke.

Den amerikanske præsident Joe Biden vil sende endnu en militær hjælpepakke til Ukraine.
Det skriver Reuters, efter Biden fredag har haft en telefonsamtale med Ukraines præsident Zelenskyj.
Den skal blandt andet indeholde luftforsvarsmissiler, antipanser missiler og ammunition.
»Jeg er stolt over, at vi kan annoncere en ny militær hjælpepakke til Ukraine i dag«.
»Pakken inkluderer luftforsvarsmissiler til at beskytte Ukraines infrastruktur, moddroneudstyr, antipanser-missiler til at forsvare sig mod Ruslands udviklende taktik på slagmarken og ammunition til frontlinjesoldater og de mobile raketsystemer, der beskytter dem«, siger han i en erklæring.
Joe Biden specificerer ikke, hvor stort en værdi, hjælpepakken skal have.
Men en embedsmand siger ifølge Reuters, at hjælpepakken vil være 125 millioner dollars værd.
USA har været en vigtig militær støtte for Ukraine og har bidraget med hjælpepakker for mere end 55 milliarder dollars i våben, ammunition og anden sikkerhedshjælp.
»Rusland vil ikke sejre i denne konflikt. Det uafhængige folk i Ukraine vil sejre - og USA, vores allierede og vores partnere vil fortsætte med at stå sammen med dem hvert skridt på vejen«, siger Biden.
Telefonopkaldet mellem de to ledere kommer forud for Ukraines uafhængighedsdag.
Det kommer samme dag, som USA annoncerede omfattende sanktioner mod mere end 400 virksomheder og enkeltpersoner for at støtte Ruslands krigsindsats i Ukraine.
Sanktionerne er blandt andet rettet mod kinesiske virksomheder, som ifølge USA hjælper Rusland med at undgå vestlige sanktioner og opbygge landets militær.
USA har gentagne gange advaret Kina om dets støtte til Ruslands forsvarsindustrielle base.
Landet har i forvejen udstedt hundredvis af sanktioner med det formål at begrænse Moskvas mulighed for at udnytte visse teknologier til militære formål.
De nye sanktioner er også rettet mod transnationale netværk, der er involveret i at skaffe ammunition og andet materiel til Rusland, hjælpe blandt andre russiske oligarker med at omgå sanktioner og hvidvaske guld for en sanktioneret virksomhed.
ritzau
