Title: Joe_Biden_afviser_at_sende_F-16-fly_til_Ukraine
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Mens USA er afvisende overfor ideen om at sende F-16-fly til Ukraine, siger Frankrig, at intet er udelukket.

»Nej«.
Så kort var svaret, da den amerikanske præsident, Joe Biden, mandag blev spurgt, om han går ind for, at USA sender F-16-kampfly til Ukraine.
Udmeldingen kommer, efter at der i weekenden var medierapporter om, at Ukraine angiveligt ønsker at få blandt andet F-16-fly fra allierede. Biden siger samtidig, at han har planer om at besøge Polen, men at en dato endnu ikke er fastlagt, skriver nyhedsbureauet AFP.
Lørdag afviste det ukrainske luftvåben en rapport fra den spanske avis El País, om at Ukraine tilsyneladende ønsker to eskadriller på hver 12 fly, helst af typen Boeing F-16, skriver nyhedsbureauet Reuters. I en erklæring udtalte talsmand for det ukrainske luftvåben Yuri Ihnat, at hans kommentarer på et pressemøde dagen forinden var blevet fejlfortolket.
»Ukraine er kun på et stadie, hvor det forhandler om fly. Modeller og antal er i øjeblikket ved at blive besluttet«, sagde han til det ukrainske medie Babel ifølge Reuters.
På pressemødet sagde Ihnat, at F-16-fly kan vise sig at være den bedste mulighed for et jagerfly til at erstatte Ukraines nuværende flåde af aldrende krigsfly fra sovjettiden.
Tidligere mandag sagde den franske præsident, Emmanuel Macron, at han ikke vil udelukke at levere kampfly til Ukraine. Han advarede dog i samme ombæring imod en eskalering af konflikten.
»I princippet er intet udelukket«, sagde han ifølge AFP efter samtaler med den hollandske premierminister, Mark Rutte.
Blot få dage efter at Ukraines allierede lovede at levere kampvogne til krigen mod Rusland, beder landet nu om mere avancerede våben. Macron vil dog opstille en række kriterier, før han vil træffe nogen beslutning om eventuel levering af kampfly. Disse kriterier omfatter blandt andet, at Ukraine først skal fremsætte en anmodning, og at eventuelle våben »ikke vil være eskalerende«. Ligesom Joe Biden har den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, afvist, at Tyskland vil sende kampfly til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Vi er langt inde i en ukrainsk våbenspiral. Hvor pokker er afkørslen?
