Title: Joe_Biden_vil_foresla_omfattende_reform_af_højeste
Date: 2024-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Der skal være begrænsninger på, hvor længe man kan være højesteretsdommer, hvis det står til præsident Biden.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, vil i de kommende uger foreslå en omfattende reform af landets højesteret.
Det skriver avisen The Washington Post tirsdag.
Reformen indebærer at indføre begrænsninger på, hvor længe man kan være højesteretsdommer. Som det er nu, er man udpeget for livstid.
Derudover omfatter reformen et etisk kodeks med dertilhørende straffe ved eventuelle overtrædelser.
The Washington Post skriver også, at Biden overvejer at opfordre til en forfatningsændring, således at præsidenter ikke har omfattende juridisk immunitet.
Det kommer på baggrund af en nylig kendelse om, at Bidens forgænger, Donald Trump, er dækket af immunitet for mange af sine handlinger, mens han var præsident.
I øjeblikket er der tre liberale og seks konservative højesteretsdommere.
Trump udpegede tre konservative højesteretsdommere.
I oktober foreslog en tværpolitisk gruppe af juridiske eksperter at indføre en embedsperiode på 18 år i højesteret.
På det seneste har der været kritik af særligt to af de konservative højesteretsdommere, Samuel Alito og Clarence Thomas, som anklages for at have haft interessekonflikter i en række sager.
Højesteret kan behandle sager om eksempelvis forfatningen og traktater. Den behandler også ankesager og sager af principiel karakter.
Tidligere har højesteret underkendt lovgivning fra både Kongressen og de enkelte delstater, som fandtes at være i strid med forfatningen.
USA’s forfatning kan ændres, hvis der er et flertal på to tredjedele i begge Kongressens kamre, Senatet og Repræsentanternes Hus.
Demokraterne har et snævert flertal i Senatet, mens Republikanerne har flertal i Repræsentanternes Hus.
USA’s forfatning, der stammer fra 1789, blev senest ændret i 1992.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump prøver i lækket video at få uafhængig kandidat med på holdet
Dommer brugte 93 sider på at forklare opsigtsvækkende beslutning
