Title: Joe_Biden_berører_nedsmeltning_i_tale_ved_første_v
Date: 2024-06-28
Article Type: USA
Author: Selve USA er på spil, sagde Joe Biden i sin første tale siden den debat, der har vakt dyb bekymring.

Artiklen er opdateret kl. 21.40.
»Jeg er her i North Carolina af én grund. Fordi jeg har tænkt mig at vinde i denne stat i november«.
Det siger USA’s præsident, Joe Biden, fredag aften dansk tid ved et valgmøde i byen Raleigh i North Carolina.
Det er Bidens første tale ved et offentligt arrangement, siden han mødte udfordreren, hans forgænger som præsident, Donald Trump, til den første af to planlagte tv-dueller forud for præsidentvalget i november.
Det var en noget mere veloplagt præsident, som fredag mødte et taknemmeligt publikum i North Carolina, end den præsident, der har fået sønderlemmende kritik i pressen og af iagttagere for sin optræden under debatten mod Trump mindre end et døgn inden. Hans kampagnestab har sagt, at han er ramt af forkølelse.
I North Carolina var Biden hjulpet af en teleprompter til at få ordene frem, og i modsætning til aftenen inden talte han med kraftfuld og sikker stemme. Dog bliver hans ordstrøm ind imellem afbrudt af et host eller en rømmen, mens han understreger, hvorfor det er altafgørende at holde Trump fra magten.
»I modsætning til den anden fyr vil vi stå imod Putin«, sagde Biden blandt andet og spurgte retorisk:
»Vil vi lade den fyr komme tilbage og ødelægge vores demokrati?«
Med fast stemme gentager Biden, at Trump er »en fare for vores land«.
»Selve USA er på spil«, siger han.
I begyndelsen af talen kom han ind på den meget omdiskuterede debat, der har udløst spekulationer langt ind i hans eget parti om, hvorvidt det er muligt at finde en bedre kandidat.
»Jeg går ikke så godt, som jeg har gjort. Jeg taler ikke så godt, som jeg har gjort. Jeg debatterer ikke så godt, som jeg har gjort. Men jeg ved, hvordan man siger sandheden. Jeg kan kende rigtigt fra forkert. Jeg ved, hvordan man passer det her job«, sagde Biden til stor jubel fra tilhørerne.
»Jeg ved, som millioner af amerikanere også ved, at når man bliver slået ud, rejser man sig igen«, påpegede han.
Præsidenten tilføjede, at han aftenen inden »tilbragte 90 minutter på en scene med at debattere med en fyr, der har moral som en baggårdskat«.
»Han løj om den gode økonomi, han skabte. Han løj om sin håndtering af pandemien«, siger Biden og tilføjede:
»Donald Trump er en enmandsbølge af kriminalitet«.
Flere gange i løbet af hans tale lød de omkring 300 forsamlede tilhængeres taktfaste råb: »Fire år mere, fire år mere«.
»Det er godt at vide, at I har min ryg«, sagde Biden med et grin.
Mens der var massiv opbakning til Biden fra de forsamlede i Raleigh, har der fra andre sider lydt opfordringer til præsidenten om at trække sig fra valgkampen og lade en anden af demokraternes førende politikere stille op til præsidentvalget i stedet.
Biden blev introduceret af sin kone, førstedame Jill Biden. Hun mindede vælgerne om, at den Joe Biden, de så ved tv-debatten aftenen inden, er »en præsident med integritet og karakter, som fortalte sandheden«, mens Trump leverede »løgn efter løgn« under den meget omtalte debat.
En anden, der fredag udtrykker fortsat støtte til Joe Biden, er Barack Obama, der selv leverede en dårlig præstation i en debat mod Mitt Romney før præsidentvalget i 2012.
»Men dette valg er stadig et valg mellem en, der har kæmpet for almindelige mennesker hele sit liv, og en, der kun tænker på sig selv. Mellem en, der fortæller sandheden; en, der kan skelne mellem rigtigt og forkert – og en som lyver for at stille sig selv i et bedre lys«, skriver den tidligere præsident på X.
ritzau
fortsæt med at læse
Kan demokraterne nå at udskifte Joe Biden? Det korte svar er ja. Der er tre måder
Michael Jarlner:
Hvem kan efter nattens katastrofe overhovedet se for sig, at Biden klarer en præsidentperiode?
Trump løj, og Biden snøvlede i stor tv-duel
