Title: Johnson_&_Johnson_vil_betale_60_milliarder_i_sag_o
Date: 2023-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Johnson & Johnson vil betale 60 milliarder kroner i en sag om angiveligt kræftfremkaldende babypudder.

Medicinalselskabet Johnson & Johnson vil betale 8,9 milliarder dollar i et forlig med titusindvis af sagsøgere.
Sådan lød det tirsdag fra virksomheden.
Beløbet svarer til godt 60 milliarder kroner.
Sagen omhandler talkum i det amerikanske selskabs babypudder og andre produkter, som er blevet beskyldt for at forårsage kræft.
Oprindeligt havde Johnson & Johnson foreslået et forlig på to milliarder dollar.
Beløbet skal ifølge Mikal Watts, advokat for en af sagsøgerne, gå til nuværende og fremtidige sagsøgere med forskellige former for gynækologisk kræft og mesoteliom, der blandt andet dækker over lungehindekræft.
I alt 60.000 sagsøgere har ifølge en udtalelse fra virksomheden sagt ja til forliget.
Johnson & Johnson gentog tirsdag, at selskabets talkumprodukter er sikre at bruge, og at de ikke er kræftfremkaldende.
Selskabets advokater anklager samtidig sagsøgernes advokater for fortsat at forsøge at tiltrække klienter i håb om at udtrække store beløb fra Johnson & Johnson.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er det stadig en risiko for Johnson & Johnson, at sagsøgere kan modsætte sig forliget og dermed sende sagen for retten igen.
Og der er allerede indikationer på, at visse af sagsøgerne er utilfredse med beløbet.
»Denne pseudoaftale betaler ikke engang for de fleste ofres lægeregninger«, lyder det fra Jason Itkin, partner i advokatfirmaet Arnold & Itkin, der repræsenterer tusindvis af sagsøgere.
Reuters afdækkede i 2018, hvordan Johnson & Johnson angiveligt i årtier var klar over, at dets talkum af og til indeholdt kræftfremkaldende asbest.
I 2020 besluttede virksomheden at stoppe med at sælge sit babypudder i USA og Canada på grund af, hvad Johnson & Johnson kaldte ’misinformation’.
Senere sagde Johnson & Johnson, at man har i sinde at fjerne produktet fra hylderne verden over i løbet af 2023.
Ritzau
