Title: John_Lennons_stemme_lyder_»krystalklar«_pa_ny_The_
Date: 2023-10-27
Article Type: Musik
Author: Næste uge udkommer The Beatles med sangen ’Now and Then’ med både afdøde John Lennon og George Harrison.

Et af de bedst sælgende og mest indflydelsesrige bands i musikhistorien, britiske The Beatles, udgiver sin allersidste sang næste uge, skriver
The Guardian
.
Ved hjælp af kunstig intelligens har det været muligt at færdiggøre sangen ’Now and Then’, skrevet af afdøde John Lennon.
De fire medlemmer i bandet fra Liverpool kastede tusindvis af fans verden over i dyb sorg, da bandet brød op i 1970. Og da hverken George Harrison eller John Lennon lever længere, har udsigten til ny musik fra det ikoniske band været sløret.
De to nulevende Beatles-medlemmer, Paul McCartney og Ringo Starr, har tidligere genoplivet demoversioner af Lennons sange. Men den kommende udgivelse ved navn ’Now and Then’ stod ikke til at komme ud på grund af tekniske vanskeligheder. Indtil nu.
McCartney modtog i 1994 et demobånd fra John Lennons enke, Yoko Ono. Båndet havde et mærkat, hvor der stod ’Til Paul’, og det indeholdt blandt andet den ufærdige sang ’Now And Then’. John Lennon havde lavet båndet, kort før han i 1980 blev skudt og dræbt i New York.
Båndet indeholdt også de to sange ’Free As A Bird’ og ’Real Love’, der blev færdiggjort og udgivet i 1995 og 1996. Dengang lykkedes det – trods forsøg – ikke at færdiggøre ’Now And Then’.
Men ved hjælp af kunstig intelligens er det lykkedes at færdiggøre sangen, som Paul McCartney har kaldt »den sidste Beatles-udgivelse«.
»Der var den, Johns stemme, krystalklar«, siger McCartney i en udtalelse ifølge The Guardian.
»Det er følelsesladet – og vi spiller alle på den (nummeret, red.). Det er en ægte Beatles-optagelse«, tilføjer han yderligere.
Der har været spekulationer om, hvorvidt kunstig intelligens er blevet brugt til at genskabe John Lennons stemme. Men McCartney har tidligere slået fast, at det er John Lennons egen stemme, man vil kunne høre på sangen.
Kunstig intelligens er blevet brugt til at adskille vokalen blandt andet.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor er der stadig masser af gas i de 99 luftballoner
90 år:
Yoko Ono blev hadet som en heks
