Title: Jon_Stephensen_beskyldes_for_at_have_forfalsket_underskrift_som_teaterchef
Date: 2023-02-21
Article Type: Kultur
Author: Ifølge teaterformand var forfalskning af underskrift med til, at Jon Stephensen blev fyret som direktør.

Det var blandt andet mistanke om forfalskning af en underskrift, der førte til, at folketingsmedlem Jon Stephensen (M) sidste år blev fyret som direktør for teatret Aveny-T.
Det oplyser Henning Dyremose, der er bestyrelsesformand for Aveny-T, til Børsen.
»Vi er fortsat af den opfattelse, at Jon har skrevet under i en andens navn«, skriver han i en kommentar. Han har ikke ønsket at stille op til interview.
»Jeg har indtil nu ikke udtalt mig om de konkrete årsager til fyring og bortvisning, men når Jon Stephensen udtaler sig i strid med sandheden, så må jeg nødvendigvis reagere«.
Det er første gang, at teatret udtaler sig konkret om, hvad der lå til grund for opsigelsen. Selv har Jon Stephensen kaldt det en politisk fyring. Det har Henning Dyremose tidligere afvist.
Jon Stephensen, der havde stået i spidsen for teatret siden 2011, blev afskediget i maj 2022, da bestyrelsen havde mistet tilliden til ham.
I en pressemeddelelse fra bestyrelsen i den forbindelse lød det blandt andet, at opsigelsen skyldtes ’en række uenigheder om grundlæggende ledelsesmæssige og forretningsmæssige forhold’.
Jon Stephensen afviser tirsdag anklagerne i et skriftligt svar til Børsen. Han ønsker ikke at stille op til et interview, men fastholder, at det er hans opfattelse, at der var tale om en politisk fyring.
Ifølge Børsens oplysninger var det en whistleblower, som sidste år fortalte teatrets bestyrelse, at Jon Stephensen skulle have - eller have haft til hensigt - at forfalske bestyrelsesmedlemmers underskrifter.
Her kom det ifølge Børsen også frem, at Jon Stephensen som direktør skulle have presset unge skuespillere, der var sygemeldte, til at optræde mod en ekstra bonus på 5.000 kroner.
Det er forhold, som også mediet Zetland beskrev i august sidste år.
Jon Stephensen blev desuden senest i januar i år bortvist fra teatret.
Ifølge Børsens oplysninger skyldes det, at en undersøgelse af bilag og kontrakter har vist, at teaterdirektøren i efteråret 2021 har ladet Aveny-T betale udgifter på mere end 20.000 kroner.
Pengene er gået til lejelejligheder, som Jon Stephensen selv boede i, mens han egen private bolig blev renoveret.
Den tidligere teaterdirektør har gennem forløbet set anderledes på sagen.
Han anlagde i juni sag mod teatret for brud på ligebehandlingsloven. Han mente, at opsigelsen reelt bundede i hans politiske virke, og at han som medlem af Moderaterne havde skrevet en kronik.
Mandag oplyste Jon Stephensen imidlertid i en mail til Ritzau, at han har opgivet sit sagsanlæg mod sin tidligere arbejdsplads.
Forklaringen var her, at sagen ikke er ’forenelig’ med hans arbejde som kultur- og udenrigsordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
