Title: Jon_Stephensen_varsler_flere_sager_om_sig_selv
Date: 2023-03-07
Article Type: Kultur
Author: På Facebook skriver Jon Stephensen, at han ikke kan genkende historier, som medier angiveligt vil bringe.

Moderaternes folketingsmedlem Jon Stephensen mener at vide, at flere medier i de kommende dage vil bringe kritiske historier om ham og hans tid som teaterchef. I et opslag på Facebook forsøger Jon Stephensen at komme medierne i forkøbet og skriver, at han ikke kan genkende det billede, som bliver tegnet af ham.
»TV 2 bringer og andre bringer de kommende dage historier og udsagn om mig fra min tid som teaterchef«, skriver han i opslaget.
»Der er altid nuancer og flere sider af en sag. Jeg kan ikke gå ind i enkeltsager og kommenterer på dette lige nu på lige da jeg er på tjenesterejse i udlandet. Med lad mig her sige: Jeg kan ikke genkende det billede, der tegnes af mig og slet ikke det sprog, jeg beskyldes for at bruge«.
Det fremgår ikke af Facebook-opslaget, hvad mediehistorierne præcist omhandler.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra TV 2, som er et af de medier, som Jon Stephensen nævner i opslaget.
De seneste uger har flere medier bragt artikler om baggrunden for Jon Stephensen fyring fra teateret Aveny-T. Jon Stephensen blev afskediget i maj sidste år, da bestyrelsen for Aveny-T havde mistet tilliden til ham. Et halvt år senere blev han valgt ind i Folketinget for Moderaterne.
Bestyrelsesformand for Aveny-T Henning Dyremose stod i februar frem og fortalte, at fyringen af Stephensen skyldtes, at den daværende teaterchef havde forfalsket en underskrift. Det er en påstand, som Stephensen har afvist gentagne gange.
I opslaget på Facebook erkender Jon Stephensen, at han i sin tid som teaterchef kan have begået fejl.
»Jeg har været teaterchef i 22 år. Det er mange forestillinger og næsten dagligt med de helt specielle udfordringer, der hører med til at drive et teater«, skriver Jon Stephensen.
»Jeg skulle løse endog meget svære dilemmaer ofte under stort tidspres og med mange modsatrettede krav og ønsker fra mennesker midt i et krævende forestillingsforløb«.
»Jeg har prøvet at gøre det bedst muligt. Sker der fejl undervejs. Kunne noget gøres bedre. Utvivlsomt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Jon Stephensen har været i modvind flere gange
Løkke har »fuldstændig tillid« til domstolene i Jon Stephensen-sagen
Jon Stephensen kræver 100.000 kroner i injuriesag
