Title: Jon_Stephensen_kræver_100.000_kroner_i_injuriesag
Date: 2023-02-23
Article Type: Kultur
Author: Folketingsmedlem Jon Stephensen (M) har gjort sit krav gældende mod tidligere arbejdsplads.

Folketingsmedlem Jon Stephensen (M) forlanger en godtgørelse på 100.000 kroner i injuriesag mod tidligere finansminister og TDC-topchef Henning Dyremose.
Dyremose er bestyrelsesformand for teatret Aveny-T, hvor Jon Stephensen tidligere var ansat som direktør.
Advokat Bjarke Vejby oplyste tirsdag til Ritzau, at han på vegne af Jon Stephensen ville anlægge sag mod Henning Dyremose, efter at sidstnævnte har efter Vejbys opfattelse har udtalt sig injurierende til dagbladet Børsen.
I første omgang ville Vejby ikke sætte et beløb på den godtgørelse, som Jon Stephensen vil forlange, men det gør han nu.
»Retspraksis i den slags sager ligger og vipper mellem 30.000 og 200.000 kroner. Og vi har så valgt at lægge os midt imellem«, siger Bjarke Vejby.
Jon Stephensen blev i maj i fjor fyret som direktør for Aveny-T efter 11 år på posten. Bestyrelsen har ikke udtalt sig om, hvad der lå bag fyringen, hvor Stephensen stoppede med øjeblikkelig virkning.
Men tirsdag røbede Henning Dyremose over for Børsen, at en forfalsket underskrift spøgte i kulissen.
»Vi er fortsat af den opfattelse, at Jon har skrevet under i en andens navn. Jeg har indtil nu ikke udtalt mig om de konkrete årsager til fyring og bortvisning, men når Stephensen udtaler sig i strid med sandheden, så må jeg nødvendigvis reagere«, sagde Henning Dyremose.
Det er på den baggrund, at Jon Stephensen, som i november blev valgt til Folketinget for Moderaterne, nu indstævner Henning Dyremose for retten.
»Der er fremsat en påstand, som går - uden forbehold - på et kriminelt forhold. Det er ikke rigtigt, og derfor bliver der anlagt en injuriesag«, siger Bjarke Vejby.
De 100.000 kroner er et krav om såkaldt godtgørelse for tort. Det er at opfatte som en slags plaster på såret i forhold til den krænkelse af ære og integritet, der påstås at være sket.
Ud over kravet om godtgørelse er der fremsat påstand om straf.
»Det vil være i form af dagbøder, hvor det er op til retten at fastsætte størrelsen«, fortæller Bjarke Vejby.
Endelig er der nedlagt påstand om såkaldt mortifikation. Det vil med andre ord sige en påstand om, at retten skal slå fast, at der ikke har været hold i den omstridte påstand, altså påstanden om den forfalskede underskrift.
Henning Dyremose sagde onsdag i en kort skriftlig kommentar til Ritzau:
»Jeg afventer med sindsro stævningen«, lyder det fra Henning Dyremose.
Der vil efter alt at dømme gå adskillige måneder, før sagen kan blive behandlet ved Retten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Formand afventer »med sindsro stævningen«:
Jon Stephensen anlægger injuriesag
Jon Stephensen beskyldes for at have forfalsket underskrift som teaterchef
