Title: Jon_Stewart_vender_tilbage_til_amerikansk_talkshow
Date: 2024-01-25
Article Type: Film og tv
Author: Den som regel spydige satiriker og tv-vært Jon Stewart vender tilbage til talkshowet ’The Daily Show’.

Jon Stewart, en af USA’s mest kendte politiske satirikere, vender tilbage som vært på det populære talkshow ’The Daily Show’.
Det oplyser studierne bag programmet, Showtime og MTV Entertainment Studios, onsdag ifølge mediet The Guardian.
Stewart var vært for programmet i 16 år, før han blev afløst af komikeren Trevor Noah i 2015.
Det var især under Stewarts værtskab, at programmet blev kendt i ikke bare USA, men i store dele af den vestlige verden.
Det skyldes særligt Stewarts spydige facon og kritik af politisk hykleri.
»I en tid med svimlende mængder af hykleri og teatralsk politik er Jon med hans strålende intelligens den perfekte person til at punktere den tomme retorik og levere en klarhed, der er højst nødvendig, lyder det i en udtalelse fra Chris McCarthy, der er administrerende direktør i MTV Entertainment Studios.
Stewarts tilbagevenden falder sammen med det amerikanske præsidentvalg, som finder sted 5. november i år.
Det formodes, at den demokratiske præsident Joe Biden skal op mod den republikanske ekspræsident Donald Trump.
’The Daily Show’ kan sammenlignes med det danske talkshow ’Tæt på sandheden’, hvor aktuelle nyheder bearbejdes på en satirisk måde.
I USA anerkendes ’The Daily Show’ som et program, der til dels har lært en hel generation om politik.
Desuden ses programmet som en form for pioner i forhold til at blande underholdning med oplysning.
Siden Stewart stoppede på ’The Daily Show’ har han været vært for tv-programmet ’The Problem’ på Apple+. Det stoppede han dog med, angiveligt fordi han var utilfreds med topledelsens indflydelse på programmet.
Noah stoppede selv som vært på ’The Daily Show’ i december 2022. Siden da har en række gæsteværter så som Sarah Silverman og Leslie Jones stået i spidsen for programmet.
’The Daily Show’ med Stewart kommer til at blive sendt hver mandag begyndende 12. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har været væk fra tv et stykke tid, og det er altså sådan, jeg ser ud nu«
Jon Stewart-fan: »Det her er en historisk dag«
Jonatan Spangs gigantiske joint var et tv-mæssigt højdepunkt
