Title: Jon_Stephensen_sikrer_regeringen_flertal
Date: 2023-11-20
Article Type: Politik
Author: En aftale med Jon Stephensen sikrer regeringens indenrigspolitiske flertal.

Regeringen har indgået en aftale med løsgængeren Jon Stephensen om, at han indgår i regeringens valgforbund og clearingaftaler. Det betyder, at det tidligere medlem af Moderaterne stemmer for regeringens politik i Folketinget, oplyser Socialdemokraternes gruppeformand, Leif Lahn, til
B.T
.
»Jeg gik jo til valg på en regering henover midten, og det står jeg ved. Det betyder så, at jeg ikke kommer til at vælte regeringen. Det betyder selvfølgelig også, at jeg jo stemmer sammen med regeringen i de fleste ting«, siger Jon Stephensen til mediet.
Dermed er SVM-regeringens flertal ikke så usikkert, som hvis Jon Stephensen havde været mere fritgående løsgænger. Da det fredag kom frem, at den moderate folketingspolitiker Mike Fonseca måtte forlade partiets folketingsgruppe, fordi han har et forhold til en pige på 15 år, begyndte SVM-regeringens flertal at se usikkert ud.
Det indenrigspolitiske flertal var væk, og dermed havde regeringen kun flertal på baggrund af de nordatlantiske mandater. Aftalen med Jon Stephensen sikrer dog, at SVM-regeringen vil kunne mønstre nok stemmer til stadig at have et indenrigspolitisk flertal.
Det er vigtigt for Jon Stephensen at understrege, at aftalen ikke er indgået som konsekvens af Mike Fonsecas fyring. Aftalen blev indgået efter sommerferien, siger parterne til B.T.
Til Politiken gav Jon Stephensen i weekenden ligeledes udtryk for, at han ikke havde i sinde at vælte regeringen:
»Det, jeg først og fremmest siger, det er, at det er ikke politiske uenigheder, der gør, at jeg ikke lige nu er medlem af Moderaterne. Så skulle det være en eller anden form for hævn eller et eller andet. Det er slet ikke der, vi er«.
Jon Stephensen røg ud af Moderaternes folketingsgruppe efter en række problematiske sager, blandt andet om upassende beskeder. Siden har Jon Stephensen været løsgænger i Folketinget, hvor han altså indgår i regeringens vagtplan for, hvornår der skal stemmes for forslag i folketingssalen.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er simpelthen så langt over grænsen! I fagtermer kaldes det grooming«
Nej, nej og atter nej:
Tre partier afviser at tage imod fyret Fonseca
15-årig piges forældre støtter forhold:
»Vi har tillid til vores datter og Mike«
