Title: Jonas_Vingegaard_vinder_Criterium_du_Dauphine_blot
Date: 2023-06-11
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard blev nummer to på sidste etape og vandt med pæn afstand klassementet i Critérium du Dauphiné.

Jonas Vingegaards navn blev søndag tilføjet til en prominent liste af vindere af Critérium du Dauphiné.
Den 26-årige dansker tog således den samlede sejr med en meget kontrolleret præstation på 8. og sidste etape, som italienske Giulio Ciccone (Trek) vandt foran Vingegaard.
Vingegaards triumf i det franske etapeløb kommer knap tre uger før, at han tager hul på sit titelforsvar i Tour de France.
Den samlede sejr er Vingegaards tredje i et etapeløb i 2023, efter at han tidligere har vundet O Gran Camiño i februar og Baskerlandet Rundt i april.
Det eneste andet løb, Vingegaard er stillet op i siden nytår, var Paris-Nice i marts, hvor han vandt enkeltstarten, men sluttede efter Tadej Pogacar og David Gaudu i det samlede klassement.
Den danske stjerne står nu noteret for 23 professionelle sejre, hvoraf 11 alene er kommet i 2023.
Rytterne skulle over seks stigninger søndag, og som ventet fik forskellige grupper af udbrydere lov at præge den første lange del af etapen.
Med fremme var blandt andre Vingegaards holdkammerat Tiesj Benoot, der siden blev hjælper for sin kaptajn, da udbryderne på de sidste stigninger blev halet ind.
Klassementrivalerne forsøgte i korte glimt at ryste Vingegaard, men generelt havde han og Jumbo-Visma-holdet fuld kontrol over begivenhederne.
Julian Alaphilippe (Quick-Step) var den største trussel mod Vingegaard blandt udbryderne, men på den næstsidste stigning, Col de Porte, sluttede franskmandens eventyr.
To udbrydere var stadig foran favoritfeltet, da de ramte den sidste stigning, La Bastille, der var kort og stejl.
Med knap en kilometer igen sagde Vingegaard farvel til resten af favoritterne og indledte en jagt på den sidste udbryder, Giulio Ciccone.
Italieneren havde dog mere end et halvt minuts forspring og fik kæmpet sig over stregen med 23 sekunder ned til Vingegaard. Adam Yates (UAE) blev treer på etapen og toer samlet med 2 minutter og 23 sekunder op til thyboen.
Ben O’Connor (AG2R) fuldendte podiet, mens Mikkel Bjerg (UAE), der vandt enkeltstarten og kørte en dag i gult, sluttede som næstbedste dansker på 55.-pladsen.
Vingegaard er den seneste vinder Critérium du Dauphiné. Gruppen af tidligere vindere tæller blandt andre Luis Ocana, Eddy Merckx, Bernard Hinault, Miguel Indurain, Alejandro Valverde, Bradley Wiggins og Chris Froome.
Jakob Fuglsang er det eneste andet danske navn på listen. Han vandt i 2017 og 2019. I 2022 vandt Vingegaards holdkammerat Primoz Roglic med danskeren som toer.
Ritzau
fortsæt med at læse
