Title: Jonas_Vingegaard_triumferer_igen_i_Baskerlandet_Ru
Date: 2023-04-06
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard besejrede sin nærmeste rival, Mikel Landa, i en spurt og hentede sin anden etapesejr i træk.

Jonas Vingegaard satte torsdag for anden dag i træk konkurrenterne på plads i World Tour-etapeløbet Baskerlandet Rundt.
Den danske Jumbo-Visma-stjerne kom således først over målstregen på 4. etape, efter at han kom til mål med Mikel Landa (Bahrain) og besejrede spanieren i en spurt.
Dermed udbyggede Vingegaard også sin føring i det samlede klassement. 12 sekunder har danskeren ned til Landa.
En forfølgergruppe var tæt på at indhente Vingegaard og Landa, men kom ind to sekunder efter. I den blev Mattias Skjelmose (Quick-Step) nummer ti efter en flot etape.
Den 22-årige dansker er indehaver af løbets blå ungdomstrøje og ligger nummer syv samlet - 37 sekunder efter Vingegaard.
Fem ryttere uden betydende roller i klassementet fik tidligt lov at drage på eventyr, og de sad sammen over de første tre kategoriserede stigninger på den 176 kilometer lange etape omkring Santurtzi.
Forspringet var tæt på at runde syv minutter, inden feltet og skiftevis forskellige af de store hold tog arbejdshandskerne på.
Og lige inden etapens sidste store styrkeprøve, den 7,5 kilometer lange La Asturiana-stigning, var udbryderne halet ind i forbindelse med en pointspurt, som Vingegaard vandt.
Den danske stjerne viste også klassen kort inde på stigningen, da han kørte kontra på et par rivalers angreb.
Mikel Landa gjorde ham hurtigt selskab, og duoen kom sammen over toppen med omkring et halvt minut ned til forfølgergruppen med blandt andre Mattias Skjelmose.
Herefter ventede ti kilometers nedkørsel, som de klarede uden de store problemer, og derefter fem forholdsvis flade kilometer ind mod målstregen.
Samarbejdet rullede glimrende, hvorfor Skjelmose og kompagni blev holdt stangen, selv om de halede ind på frontduoen.
Med cirka en kilometer tilbage valgte Landa dog at blive i Vingegaards hjul.
Det lignede en taktisk manøvre, men spanieren blev, hvor han var uden at åbne spurten, hvorfor Vingegaard kom først gennem et sidste sving med 150 meter igen og derfra holdt hjem.
Baskerlandet Rundt fortsætter fredag med endnu en etape med fire stigninger, inden det hele bliver afgjort på 6. etape lørdag med syv knolde i løbet af 138 kilometer omkring Eibar.
Ritzau
fortsæt med at læse
