Title: Jonas_Vingegaard_»Jeg_kan_være_tilfreds_med,_hvor
Date: 2023-07-01
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard erklærer sig fint tilfreds med sig selv og sit hold efter en hektisk 1. etape.

Artiklen er opdateret søndag klokken 00.33.
Den forsvarende Tour de France-vinder, Jonas Vingegaard, var godt tilfreds med forløbet af 1. etape af årets Tour de France, som Adam Yates (UAE) vandt foran sin tvillingebror, Simon Yates (Jayco), siger han til TV 2.
»Det var en hård etape. Det var en ret lille gruppe til sidst. De to Yates-brødre kørte væk, og så kunne vi sgu ikke lige hente dem. Det var lidt ærgerligt, men sådan er det«.
»Jeg kan være tilfreds med, hvordan jeg kørte, og hvordan holdet kørte. Selvfølgelig glippede vi etapesejren til sidst, men det var nu en god start alligevel«, siger Vingegaard til TV 2.
Vingegaard tilbragte det meste af etapen omgivet af holdkammerater og i hjulet på rivalen Tadej Pogacar. Han kom uskadt til mål, men Jumbo-Visma missede til gengæld at få Wout van Aert med i afslutningen.
Vingegaard tror på sin belgiske holdkammerat.
»Etapen passer endnu bedre til Wout i morgen, så vi må se«, siger Vingegaard om søndagens 2. etape, hvor der også er knolde og stigninger på programmet, når det går løs med 209 kilometer fra Vitoria-Gasteiz til San Sebastian.
Mattias Skjelmose kom i mål samtidig med Vingegaard, men indrømmede efter etapen, at han havde fået sin sag for på sin debutetape i Tour de France. Allerede på dag et i det berømte cykelløb mærkede den unge dansker på egen krop, at alle ryttere er mødt toptrimmet op.
»Det er lidt irriterende, at jeg skal køre all-time rekorder for bare at sidde med, men det er sådan, det er«, sagde han med et smil efter at være kommet i mål som nummer otte på den kuperede 1. etape.
På den korte, stejle stigning mod slutningen af etapen skilte de bedste bjergryttere sig som ventet ud. Skjelmose var med helt fremme, men det var med følelsen af, at han havde det hårdere end alle andre:
»Jeg skulle køre flere watt end nogensinde på den mængde tid, vi kørte stigningen på. Jeg er ikke overrasket over det, men det er da bare irriterende, at man næsten synes, de andre sidder og hyggesnakker, mens man selv kører fuld gas nede bagved«.
Han erklærede sig dog tilfreds med sin første Tour de France-oplevelse. Specielt det faktum at han kunne følge med Tadej Pogacar og Jonas Vingegaard op over toppen på den sidste stigning.
»Da sad vi kun fem eller seks mand. Det er jeg ret stolt af. Jeg ville gerne have været bedre i spurten, men der var bare ikke mere i benene. Det var, hvad det kunne blive til«, sagde Mattias Skjelmose.
ritzau
