Title: Jonas_Vingegaard_har_punkteret_en_lunge
Date: 2024-04-05
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard har ud over sit brækkede kraveben og ribben punkteret en lunge, meddeler Visma.

Cykelrytteren Jonas Vingegaard har pådraget sig en punkteret lunge.
Det skriver danskerens hold, Visma, på det sociale medie X fredag formiddag.
»Opdatering på Jonas: Yderligere undersøgelser på hospitalet har afsløret, at han også har en lungekontusion og en punkteret lunge«.
»Han er stabil og har haft en god nat. Han forbliver på hospitalet«, lyder det fra Visma.
Den danske stjerne styrtede torsdag på en nedkørsel i Baskerlandet Rundt og blev fragtet på hospitalet.
Her blev det senere konstateret, at han har brækket kravebenet og flere ribben.
Ifølge Thøger Persson Krogh, der er læge hos Team Danmark, er lungeskaderne forventede følger af de brækkede ribben. Det siger han til TV 2 Sport.
»I forhold til at kunne komme tilbage og træne, er det de brækkede knogler, der tager tid om at hele«.
»Det kan godt være, at det her forsinker det lidt, men det er ikke sikkert, at det gør den store forskel«, siger Persson Krogh.
Jumbo-sportsdirektør Frans Maassen er efter omstændighederne optimistisk.
»Vi kan se lidt fremad igen. Hovedet og benene har det godt. Men selvfølgelig har han stadig smerter, og det vil tage et stykke tid«, siger Maassen til Sporza.
Det er for tidligt at sige noget præcist om Vingegaards deltagelse i Tour de France.
»Vi bliver nødt til at vente de kommende dage og måske uger, før vi kan give et svar på det«, siger Visma-chefen.
Danskeren var en af 12 ryttere, der kørte af asfalten i et sving og landede hårdt i rabatten. Her lå han stille i et kvarter, mens han blev tilset af sundhedspersonale, før han iført halskrave blev båret ind i en ambulance og kørt til hospitalet.
De brækkede knogler kommer særdeles ubelejligt med blot tre måneder til sommerens Tour de France.
Vingegaard har vundet det prestigefyldte etapeløb de seneste to år, men såfremt han bliver i stand til overhovedet at stille op, vil han have haft en alt andet end optimal optakt.
Thøger Persson Krogh konstaterede torsdag, at Vingegaard formentligt relativ hurtigt kan træne og vedligeholde sin form på en hometrainer.
»Hvad angår løb, går der nok seks til otte uger, men det er underordnet, for det vigtigste for Vingegaard er, at han kan vedligeholde sin form«, sagde han til TV 2.
Også Vingegaards rivaler Primoz Roglic (Bora) og Remco Evenepoel (Quick-Step) udgik efter at være involveret i torsdagens fæle styrt. De har også gennemgået hospitalsundersøgelser.
Det belgiske cykelfænomen Evenepoel har ligeledes brækket kravebenet, og i tillæg har han brækket højre skulderblad. Fredag flyver han til Belgien for at gennemgå yderligere undersøgelser, oplyser Quick-Step på sin hjemmeside.
Bora oplyser, at Roglic er sluppet fra styrtet uden brud.
Som følge af stjernernes exit overtager Mattias Skjelmose førertrøjen i Baskerlandet Rundt. Han skal forsøge at gentage landsmanden Vingegaards bedrift fra sidste år, hvor thyboen vandt etapeløbet samlet.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard brækker kraveben og flere ribben efter voldsomt styrt
Vingegaards skæbne er en påmindelse om, hvad cykelsporten også er
Skjelmose afviser at snakke om førertrøje efter styrt
