Title: Jonatan_Spang_trækker_sig_som_tv-vært
Date: 2024-04-25
Article Type: Kultur
Author: Jonatan Spang trækker stikket og overlader det populære satireprogram ’Tæt på sandheden’ til Esben Pretzmann på ubestemt tid. Han skriver selv, at han er træt og har brug for en længere pause.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Det populære program ’Tæt på sandheden’ udgår i denne uge. Værten, Jonatan Spang, er træt og har brug for en længere pause, skriver han selv på Facebook om årsagen til, at han trækker sig på ubestemt tid.
»Efter mere end 135 afsnit af ’Tæt på sandheden’ må jeg erkende, at jeg gennem en længere periode har trukket på mine reserver«, skriver komikeren på
Facebook
.
’Tæt på sandheden’ er med sin ugentligt tilbagevendende satire og sin skarpe udlægning af aktuelle nyheder blevet en fast bestanddel af dansk tv med sekscifrede seertal. Jonatan Spang har en stab bag sig til at tygge nyhedsbilledet og servere alternative udlægninger af ’sandheden’ bag politiske nyheder eller skæve tv-optrædener, men det er Spang selv, der står foran skærmen uge efter uge, og han er selv ude at lave satire og komiske indslag fra gågader og christiansborgske krinkelkroge. Nu er han træt, skriver han:
»For at kunne genoprette min energi har jeg lige nu brug for at holde en længere pause«.
Jonatan Spang introducerer selv sin afløser, den 45-årige komiker, skuespiller, musiker, instruktør og billedkunstner Esben Pretzmann, der blandt andet er kendt som en af ’Drengene fra Angora’:
»I næste uge sætter den dygtige og utrolig sjove Esben Pretzmann sig bag skrivebordet«, skriver Jonatan Spang på det sociale medie, inden han tjekker ud med en appel om, at seerne tager godt imod afløseren.
Sidste år blev programmet også pillet af i sidste øjeblik. Dengang skete det på grund af et konkret satireindslag med den danske statsborger Samsam, der er dømt og fængslet, nu løsladt, for at have kæmpet for Islamisk Stat i Syrien, men selv har fastholdt, at han arbejdede for politiet og forsvarets efterretningstjenester.
I sit indslag havde redaktionen bag ’Tæt på sandheden’ angiveligt belæg i danske medier for påstandene, men DR mente ikke, at det var klar til at blive sendt. Jonatan Spang sagde ved den lejlighed til B.T., at DR havde strammet sine krav til efterprøvning af fakta så meget, at det var umuligt at efterleve dem. Redaktionen skulle efterprøve alt journalistisk arbejde lavet uden for DR og dermed eksempelvis faktatjekke hos de involverede spanske myndigheder. Det kan en lille satireredaktion ikke, understregede Jonatan Spang.
Også tidligere i år var ’Tæt på sandheden’ i modvind, da Berlingskes politiske kommentator Bent Winther kritiserede ’Tæt på sandheden’ for at give »fordommene medvind«. Det værste er, at »mange får deres eneste viden om dansk politik gennem disse filterløse standupkomikere«, skrev han.
Jonatan Spang har svaret, at publikum godt kan se forskel på jokes og fakta og i øvrigt har indsigt nok til at søge viden andre steder end i satireprogrammer.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Satireballade fortsætter: Jonatan Spang overlader værtsstol til reporter
