Title: Jordskælvsofrene_i_Sanliurfas_gader_mangler_hjælp_»Kun_Gud_ved,_hvorfor_det_her_er_sket«_-_politiken.dk
Date: 2023-02-08
Article Type: Internationalt
Author: I byen Sanliurfa opholder mange sig på gaderne døgnet rundt, fordi de er bange for efterskælv. En familie har slået et telt op på gaden. De bor i lejlighed i området en stor del af året, men når det er sæson, tager de ud på landet og er landbrugsarbejdere. Derfor har de det her telt. Familiens mænd sover udenfor, mens kvinder og børn sover i teltet..

I byen Sanliurfa opholder mange sig på gaderne døgnet rundt, fordi de er bange for efterskælv. En familie har slået et telt op på gaden. De bor i lejlighed i området en stor del af året, men når det er sæson, tager de ud på landet og er landbrugsarbejdere. Derfor har de det her telt. Familiens mænd sover udenfor, mens kvinder og børn sover i teltet..   Foto: Jacob Ehrbahn
I den tyrkiske storby Sanliurfa graver man kun lig fri af murbrokkerne fra de sammenstyrtede boligblokke. Jordskælvet har sendt en kvart million mennesker på gaden, og der er stadig rystelser. Nødhjælpen til det katastroferamte område er ikke nået frem.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
midten af det svulstige bjerg af murbrokker har to gravkøer i tre døgn uafbrudt opereret på pladsen ved Ipek- hovedvejen i centrum af storbyen Sanliurfa i det sydøstlige Tyrkiet.
Bjerget af murbrokker er skabt af det, der engang var en boligblok på 7 etager med 25 lejligheder. Bygningen blev jævnet med jorden på få dramatiske sekunder mandag morgen kort efter klokken 4, da Tyrkiet blev ramt af det kraftigste jordskælv, landet har oplevet i 80 år. Jordskælvets epicenter var ved byen Kahramanmaras, cirka 200 kilometer fra Sanliurfa.
Samme formiddag fulgte en næsten lige så voldsom og ødelæggende rystelse i samme område. 10 provinser i Tyrkiet og dele af Syrien er stærkt påvirket. I Sanliurfa midtby er al beboet ejendom evakueret. Omkring en kvart million mennesker er blevet gjort midlertidigt hjemløse.
Tidligt onsdag morgen, før solen står op, er en gruppe på omkring 50 redningsarbejdere bestående af tyrkisk militær, beredskabsstyrelse og frivillige i gang med at lede efter de beboere, der befandt sig i boligblokken på pladsen ved Ipek-hovedvejen, da det første jordskælv fandt sted.
Allerede abonnent? Log ind her
