Title: Jordskred_ved_Nordic_Waste_meldes_stabiliseret
Date: 2024-02-10
Article Type: Danmark
Author: På en uge har jordskred på sydsiden bevæget sig én meter, mens det på nordsiden er gået i stå.

Det enorme jordskred ved Nordic Waste i Ølst meldes stabiliseret, efter at Randers Kommune stoppede med jordkørslen for en uge siden.
Det fremgår af en nyhed på kommunens hjemmeside.
Kommunen skriver, at jordskreddet på nordsiden af stedet er gået i stå.
På sydsiden har skreddet bevæget sig én meter på fem dage.
»Der er lige nu ikke noget endegyldigt bud på, hvorfor jordskreddet er så stabilt, men vurderingen er, at det er lykkedes at få trukket meget vand ud af skredet«, skriver kommunen.
Jordskreddet tog fat i december, og i begyndelsen bevægede det sig med op til ni meter om dagen.
Det fik kommunen til at iværksætte en omfattende indsats for at sikre den nærliggende Alling Å mod forurening.
Lastbiler kørte jord væk i pendulfart, og i takt med at jord blev kørt væk, er skreddet blevet stabiliseret.
Fredag i sidste uge blev det på et ekstraordinært byrådsmøde meddelt, at kommunen stopper jordkørslen.
»Vi er så godt med, og jordskreddet har ikke nær den fart, det har haft. Det skifter lidt, alt efter hvor man måler henne«.
»Men vi tør godt prøve noget nyt. Nemlig at stoppe med at grave jord af. Og så må vi se, hvordan det går«, sagde direktør for udvikling, miljø og teknik i Randers Kommune Jens Heslop til Randers Amtsavis.
Selv om jordskreddet ved Nordic Waste i Ølst ser ud til at være stabiliseret, er den akutte fase ikke overstået.
Det siger vicekommunaldirektør Lars Sønderby, Randers Kommune.
»Vi er i kontrol med det derude, men man kan ikke sige, det akutte er aflyst«, siger han.
For en uge siden stoppede kommunen med at køre jord væk fra området.
Siden har jordskreddet på fem dage flyttet sig én meter på sydsiden, mens det ser ud til at være gået i stå på nordsiden.
»Vi har idé om, at det skyldes en kombination af, at vi dels har kørt meget jord væk, og at jorden er blevet drænet for vand og fugt«.
»Det har betydet, at jorden, der er derude, har sat sig lidt mere. Men vi ved det ikke endeligt, om det er årsagen til stabiliseringen«, siger Lars Sønderby.
Han forklarer, at kommunen stadig holder nøje øje med, om jordmasserne bevæger sig og er klar til at skride ind, hvis det bliver problematisk.
Den største udfordring lige nu er ifølge vicekommunaldirektøren de store mængder nedbør, der er kommet.
En del af vandet blandes op med microfiller, der er et restprodukt fra cementproduktion, som er blevet brugt til at stabilisere jordmasserne.
Det har en høj pH-værdi, som ikke er godt for vandmiljøet.
- Vi har fået rigtig meget nedbør, og det her regnvand, der lander på jorden på arealet, bliver i forskellig grad forurenet«.
»Opgaven er så, at vi skal holde det adskilt fra det rene vand i Alling Å. Det lykkes vi med. Men det er en udfordring, og den bliver selvfølgelig større, i takt med der kommer mere vand«, siger Lars Sønderby.
Det forurenede vand ledes til nogle særlige bassiner, og herfra sendes det til et mobilt renseanlæg på stedet.
»Vi har etableret nogle løsninger, hvor vi leder det rene vand uden om området, hvor der er problemer, og så samler vi det beskidte vand i nogle bassiner«.
»Vi har etableret et renseanlæg derude og er i gang med at lave yderligere ét«, siger Lars Sønderby.
Samtidig arbejder man på at finde en løsning for Alling Å, der nu er blevet rørlagt på strækningen forbi Nordic Waste.
Opdateret klokken 17.09.
ritzau
fortsæt med at læse
Styrelse tvivler på ejers risikovurdering af Nordic Waste
