Title: Journalist_»Alkohol_var_i_høj_grad_et_stof_til_at
Date: 2023-11-11
Article Type: Kultur
Author: Under pandemien gik det op for Anna von Sperling, at der var noget midt i hendes liv, hun overhovedet ikke havde forholdt sig til. Alkohol var ikke længere noget, der løftede hende, men en vane der tog mere end det gav.

Under pandemien gik det op for Anna von Sperling, at der var noget midt i hendes liv, hun overhovedet ikke havde forholdt sig til. Alkohol var ikke længere noget, der løftede hende, men en vane der tog mere end det gav.     Foto: Miriam Dalsgaard
For tre år siden skete der noget. Journalisten Anna von Sperlings negle voksede ud. Hun begyndte at sove igennem. Og så holdt hun op med at lytte til true crime. Det sidste kalder hun selv »den mest bizarre forandring«, der indtraf, da hun under pandemien holdt op med at drikke alkohol. Nu har hun skrevet en bog om det nedarvede frihedssymbol, der endte med at blive et stof til at holde dagene kørende. Og om, hvorfor det som kvinde er så skamfuldt at sige det højt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
nder den første coronanedlukning gik journalist Anna von Sperling rundt hjemme i sit hus på Amager i pepperoniplettet nattøj. Mens vasketøjsbunkerne voksede frem i husets hjørner, og hendes egen angst galoperede i vejret, læste hun på nettet, hvordan andre brugte den uventede pause til at lære at strikke eller udvikle deres forhold til naturen.
Selv søgte Anna von Sperling hen til køleskabet og trykkede på hanen på sin papvin fra Irma. Og holdt den nede, til det store Iittala-glas var fuldt. Hun begyndte at låse døre, hun aldrig før havde låst, og at vågne om natten af lyde, der ikke plejede at vække hende. Og som hun skriver i sin nye bog, ’Fulde liv’:
»Jeg fik lyst til at eje et våben«.
Hele sit voksne liv har Anna von Sperling betragtet alkohol som en stor frihed. En kalkuleret eskapisme, hvor hun kunne vaske tavlen ren eller mærke sine relationer lidt mere i samtaler tilsat en flaske vin.
Allerede abonnent? Log ind her
