Title: Journalist_fra_USA_tilbageholdt_som_udenlandsk_age
Date: 2023-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Journalisten fik taget sit amerikanske pas og blev sigtet for ikke at registrere sig som udenlandsk agent.

Den amerikanske journalist Alsu Kurmasheva, som arbejder ved mediet Radio Free Europe, er blevet tilbageholdt af russiske myndigheder i den russiske by Kazan.
Det oplyser Radio Free Europe i en pressemeddelelse, hvor det fremgår, at Kurmasheva er blevet sigtet for ikke at registrere sig som en ’udenlandsk agent’.
Dømmes hun for det, risikerer hun op til fem års fængsel.
Radio Free Europe skriver, at Alsu Kurmasheva rejste til Rusland af personlige årsager 20. maj.
Da hun forsøgte at rejse tilbage 2. juni blev hun midlertidig tilbageholdt.
Myndighederne i lufthavnen i Kazan konfiskerede ifølge Radio Free Europe både Alsu Kurmashevas russiske og amerikanske pas.
Hun fik derefter en bøde for ikke at have registreret sit amerikanske pas ved de russiske myndigheder. Hun ventede stadig på at få sine pas tilbage, da hun onsdag blev sigtet for ikke at have registreret sig som udenlandsk agent.
Præsidenten for Radio Free Europe, Jeffrey Gedmin, siger, at Alsu Kurmasheva øjeblikkeligt skal løslades, ’så hun kan vende hjem til sin familie’.
»Alsu er en meget respekteret kollega, hengiven hustru og dedikeret mor til to børn«, siger Gedmin.
Alsu Kurmasheva har både amerikansk og russisk statsborgerskab. Hun bor til daglig i Prag, som er hovedstaden i Tjekkiet.
Organisationen Komitéen til Beskyttelse af Journalister (CPJ) opfordrer ligesom Radio Free Europe til, at Alsu Kurmasheva øjeblikkeligt bliver løsladt af de russiske myndigheder.
»CPJ er dybt bekymret for tilbageholdelsen af den amerikansk-russiske journalist Alsu Kurmasheva på falske beskyldninger«, skriver CPJ’s koordinator for Europa og Centralasien, Gulnoza Said, i en pressemeddelelse.
Ifølge CPJ får Radio Free Europe mediestøtte fra det amerikanske Agentur for Globale Medier.
CPJ skriver, at sagen er blevet beskrevet af det statslige russiske medie Tatar-Inform, som dækker den russiske region Tartarstan, hvor Kazan ligger.
Tartar-Inform skriver, at Kurmusheva er anklaget for ’med fuldt overlæg at have kørt en målrettet indsamling af militærinformationer om russiske aktiviteter via internettet for at videregive det til udenlandske kilder’.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Jerichow:
Halleluja – Putin lover ytringsfrihed til TV 2
Belarusisk journalist, der blev tvunget til jorden af kampfly, er pludselig blevet løsladt
