Title: Journalist_overtager_dræbt_politikers_kandidatur_v
Date: 2023-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Journalist Christian Zurita bliver afløser for den dræbte Fernando Villavicencio ved denne uges præsidentvalg.

Artiklen er opdateret kl. 7.37.
Den dræbte ecuadorianske præsidentkandidat Fernando Villavicencios parti har fundet hans efterfølger til denne uges valg. Partiet har valgt journalist Christian Zurita som partiets kandidat til søndagens valg. Det blev offentliggjort på et pressemøde i landets hovedstad, Quito, søndag.
Til at begynde med sagde partiet, at Villavicencios vicepræsidentkandidat, Andrea González Náder, ville stille op som præsident efter drabet på præsidentkandidaten. Men det har efterfølgende vist sig at være uklart, om landets valgmyndighed, CNA, ville godkende det. Det skyldes, at Náder allerede var registreret som vicepræsidentkandidat. Det ventes nu, at hun vil fortsætte som vicepræsidentkandidat.
»I fraværet af klare svar fra CNA og på grund af den vrede reaktion i politiske cirkler, tager vi ingen chancer«, lyder det fra politiet.
Villavicencio blev dræbt onsdag efter et vælgermøde i Quito. Mindst ni personer blev såret i angrebet og en mistænkt døde af de skader, vedkommende pådrog sig under en skudveksling med sikkerhedsstyrker. Seks mistænkte – alle fra Colombia – er blevet anholdt i sagen. En berygtet mafialeder, Jose Adolfo Marcias med tilnavnet Fito, sættes i forbindelse med drabet. Fito blev lørdag overflyttet til et topsikret fængsel i millionbyen Guayaquil. Han er anklaget for at have sendt dødstrusler til Villavicencio. I alt 4.000 politifolk og soldater deltog i operationen med at flytte lederen for den magtfulde bande Los Choneros. Fito har været fængslet siden 2011.
Agenter fra det amerikanske forbundspoliti (FBI) er rejst til Ecuador for at bistå det lokale politi i opklaringen af snigmordet på Villavicencio, skriver nyhedsbureauet Reuters. Ecuadors regering kunne søndag fortælle, at FBI-folkene havde haft et møde med ledere i politiet. De skulle senere møde de anklagere, der leder efterforskningen.
Ecuadors præsident, Guillermo Lasso, har erklæret 60 dages undtagelsestilstand i landet. Ved pressemødet søndag, hvor Zurita blev præsenteret, bar både han og Náder skudsikre veste. Valget i denne uge blev udskrevet, fordi Lasso opløste parlamentet under et forløb med rigsretssag på grund af påstået svindel mod ham.
Zurita er undersøgende journalist. Det var den dræbte Villavicencio også. De to har ifølge ecuadorianske medier arbejdet sammen på historier om korruption i ekspræsident Rafael Correas regering, der var ved magten fra 2007 til 2017. Derudover var de to også nære venner.
Blandt otte præsidentkandidater lå Villavicencio i målinger nummer i to i opgøret om at blive landets næste leder. Der er præsidentvalg i Ecuador den kommende søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
