Title: JP-fond_far_ny_formand_efter_blæst_om_millionhonor
Date: 2024-06-04
Article Type: Medier
Author: Tidligere formand for Jyllands-Postens Fond trak sig efter sag om store eftervederlag. Nu er afløser fundet.

Tina Nikolaisen bliver ny formand for Jyllands-Postens Fond, efter at Jørgen Ejbøl trak sig fra posten i maj.
Det skriver fonden i en pressemeddelelse.
Hun har blandt andet en fortid som chefredaktør på magasinet Alt for damerne, og så sidder hun i forvejen i fondens bestyrelse.
Det har hun gjort siden april sidste år.
Tina Nikolaisen blev valgt som ny formand i forbindelse med et ekstraordinært bestyrelsesmøde mandag.
»Jeg er meget beæret over at blive betroet opgaven med at forvalte ejerskabet af JP/Politikens Hus i samarbejde med Politiken-Fonden«, siger hun i meddelelsen.
»Mediernes betydning for samfundsudviklingen har næppe nogensinde været større eller mere udfordret«.
Jørgen Ejbøl fratrådte som formand i maj efter en sag om millionvederlag. Han var fondens formand i ni år.
I tiden inden han stoppede, kom det frem, at han fik et eftervederlag på 2,1 million kroner, da han fyldte 75 år i februar.
En bonus, som gives, når bestyrelsesformanden pensioneres. Han fortsatte dog som bestyrelsesformand efter udbetalingen.
Siden betalte han vederlaget tilbage efter juridisk rådgivning.
JP/Politikens Hus, som er blandt de største medievirksomheder i Danmark, ejes af Jyllands-Postens Fond og Politiken-Fonden.
De ansatte har beskrevet sagen - der var en blandt flere om honorarer og vederlag - som pinlig, provokerende og nedladende.
Provokerende efter år med fyrings- og sparerunder. Nedslående, fordi mådehold prædikes over for de ansatte, lød det.
I tirsdagens pressemeddelelse udtaler Tina Nikolaisen, at hun ’tager over fra en visionær og karismatisk personlighed’.
»Og jeg og hele Jyllands-Posten skylder Jørgen Ejbøl en stor tak for hans lederskab og inspiration«.
Hun gør det dog klart, at der er en ambition om at føre fondens arbejde »ind i en ny tid«. Det er noget, man i bestyrelsen har drøftet allerede.
»En række af disse tiltag vil blive indført ganske hurtigt«, lyder det.
Hvad disse tiltag og overvejelser konkret indebærer beskrives ikke videre i meddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ejbøl er ude. Munch er ude. Men er der et vildt comeback på vej?
Jørgen Ejbøl trækker sig med øjeblikkelig virkning som formand i Jyllands-Postens Fond
Formand for JP/Politikens Hus trækker sig
