Title: Jubel_i_Rusland_Ukrainsk_mineby_meldes_erobret_af_Wagner-lejehæren
Date: 2023-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Den østukrainske by Soledar er angiveligt nu besat af de russiske invasionsstyrker. Det glæder russerne. Men byen har ikke rigtig nogen militærstrategisk værdi, fastslår en dansk ekspert.

Søren Astrup
Journalist
Den berygtede russiske lejehær Wagner-gruppen hævder, at den har indtaget Soledar i det østlige Ukraine.
»Divisionerne har taget kontrol over hele Soledar. Der er dannet en lomme i centrum, hvor der udkæmpes bykampe. Ingen andre enheder end Wagner-gruppens jægersoldater har deltaget«,
skriver
Jevgenij Prigosjin, ejeren af lejehæren, på det sociale medie Telegram. Påstanden om, at byen er indtaget, underbygges af
fotos af Wagner-soldater
, der angiveligt poserer foran byens rådhus.
Fra ukrainske kilder bekræftes det, at der kæmpes hårdt i eller ved Soledar, men der er ikke nogen omringede ukrainske styrker i byen. Byen er ikke under russernes kontrol, understreges det.
Soledar ligger otte-ti kilometer nordøst for Bakhmut, en by, som russerne længe forgæves har forsøgt at indtage, tilsyneladende med meget store tab til følge.
Men hvor Bakhmut kan siges at have en vis militærstrategisk betydning, så har Soledar ikke rigtigt nogen værdi for invasionshæren. Det var før krigen en relativt lille by med blot cirka 10.000 indbyggere og saltminer med op mod 200 kilometer minegange.
»Jeg kan ikke se, at det giver dem noget«, siger Kristian Lindhardt, der er militæranalytiker ved Forsvarsakademiets Institut for Strategi og Krigsstudier.
»Byen skulle rent økonomisk have en vis betydning på grund af en saltmine. Der er selvfølgelig infrastruktur til og fra byen, men kigger man på kortet, ændrer erobringen ikke meget, hvis man sammenligner med Bakhmut. De får bygningerne og en mine. Men hvad så?«, tilføjer han.
Oplysningerne om, at Soledar skulle være faldet, er ikke bekræftet fra ukrainsk side. Viser det sig at være korrekt, så er Kristian Lindhardt ikke i tvivl om, at det vil blive beskrevet som en markant erobring i de russiske medier. Regimet har brug for gode historier fra den front, hvor landets hær har mistet et meget stort antal soldater.
»Der kan ikke være tvivl om, at det vil blive slået stort op. ’Nu har vi taget Soledar’. Det vil blive brugt propagandistisk. Jeg ser bare ikke nogen videre betydning i det«, siger den danske militæranalytiker.
Oberst Serhij Cherevaty fra det ukrainske militær i øst oplyser via
forsvarets informationsbureau
, at Wagner-gruppen har indsat sine elitestyrker i forsøget på at løbe forsvaret af Soledar over ende. Han beskriver situationen ved Soledar som den sværeste langs fronten i øst lige nu og tilføjer, at de præcisionsvåben, Vesten har sendt for at hjælpe, har været afgørende for forsvarets forsøg på at holde invasionsstyrkerne i ave.
Viceforsvarsminister Hanna Maljar skriver på sin
Telegramkanal
, at russerne ser ud til at ignorere sine tabstal.
»Foran vore stillinger er der fyldt med ligene af fjendens døde krigere«, meddeler hun og oplyser, at der har været flere forsøg på at indtage byen de seneste timer, men at flere af dem er slået tilbage.
Det britiske forsvarsministerium konstaterede i sin daglige
efterretnings-opdatering tirsdag
, at russerne havde forsøgt at storme byen i fire dage.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Wagner-gruppens leder kommer med »bemærkelsesværdig erkendelse« på ny optagelse
Her er fire ting, du skal holde øje med netop nu i krigen
