Title: Jumbo-Visma-rytter_er_vagnet_fra_kunstig_koma_efte
Date: 2023-09-12
Article Type: Cykling
Author: Jumbo-Visma-rytteren Nathan van Hooydonck fik tirsdag morgen et ildebefindende bag rattet og måtte genoplives. Tirsdag aften er han blevet taget ud af kunstig koma.

Artiklen er opdateret kl. 20.01.
Den belgiske cykelrytter Nathan van Hooydonck, der er holdkammerat med Jonas Vingegaard på Jumbo-Visma, er vågen igen, efter at han har været i kunstig koma som konsekvens af en bilulykke. Hans tilstand er ikke kritisk, oplyser hans hold, Jumbo-Visma, på det sociale medie X.
Cykelholdet skriver desuden, at den stærke belgier ikke lider af skader forårsaget af bilulykken:
»Yderligere medicinske undersøgelser skal nu fastslå, hvorfor Nathan fik det dårligt, da han kørte sin bil«.
Nathan van Hooydonck blev lagt i kunstig koma efter en bilulykke tirsdag morgen, bekræftede Jumbo-Vismas sportsdirektør Grischa Niermann i et interview vist på TV 2 Sport.
»Holdet ved ikke andet, end det der står i medierne. Han har været involveret i en ulykke og blev transporteret til hospitalet. Han er lagt i kunstig koma. Det er svært. Vores tanker er hos ham og hans kæreste. Vi håber alle sammen på det bedste«, sagde Niermann.
Jumbo-Visma skrev på det sociale medie X, at van Hooydonck havde været involveret i en ulykke og var på hospitalet.
»Vi kan ikke bekræfte, at hans tilstand er kritisk. Han bliver nu yderligere undersøgt af lægerne«, skrev holdet.
Flere belgiske medier, heriblandt Het Laatste Nieuws og Het Nieuwsblad, omtaler ulykken, der skete i byen Kalmthout nord for Antwerpen. Ifølge medierne ventede van Hooydonck, der havde sin gravide kæreste på passagersædet, ved et lyskryds, hvor han skulle han have fået et ildebefindende, formentlig et hjerteanfald.
Det fik ham uforvarende til at træde på speederen, hvorefter hans bil ramte fem andre biler på den anden side af krydset, inden den stoppede. Het Nieuwsblad citerer belgisk politi for, at van Hooydonck måtte genoplives på stedet, mens hans kæreste stort set slap uskadt fra hændelsen. Tre personer i de øvrige biler involveret i ulykken fik mindre skader. Senere på dagen bekræftede Jumbo-Visma, at Nathan Van Hooydonck var i kunstig koma.
27-årige Nathan van Hooydonck har under Tour de France de seneste to år været en vigtig hjælperytter for Jonas Vingegaard, som vandt begge udgaver af verdens største cykelløb.
Jonas Vingegaard og de øvrige Jumbo-Visma-ryttere fik nyheden om deres holdkammerat før tirsdagens etape, som den danske stjerne endte med at vinde.
»Det har været en underlig dag. Vi har været hele følelsesregistret igennem. Det var ikke rart at få det at vide i morges. Nathan er min bedste ven«, sagde Jonas Vingegaard med tårer i øjnene til TV 2 efter etapen.
ritzau
fortsæt med at læse
