Title: Jurgen_Klopp_stopper_i_Liverpool_efter_denne_sæson
Date: 2024-01-26
Article Type: Fodbold
Author: Efter ni år i klubben stopper tyske Jürgen Klopp i Liverpool efter denne sæson.

Jürgen Klopp stopper som manager i Liverpool efter denne sæson. Det oplyser Liverpool på sin hjemmeside.
Klopp forklarer, at han er løbet tør for energi.
»Jeg forlader klubben efter sæsonen. Jeg forstår, hvis det er et chok for mange lige nu, men jeg kan selvfølgelig forklare det - eller i det mindste forsøge at forklare det«.
»Jeg elsker absolut alt ved denne klub. Jeg elsker alt ved byen. Jeg elsker alt ved vores fans. Jeg elsker vores hold, jeg elsker staben. Når jeg stadig tager beslutningen, viser det jer, at jeg er sikker på, at det er en beslutning, jeg må tage«.
»Jeg er løbet tør for energi. Jeg har åbenlyst ikke noget problem nu. Jeg har længe vidst, at jeg var nødt til at annoncere det på et tidspunkt, men jeg har det helt fint nu. Jeg ved, at jeg ikke kan gøre det samme arbejde igen og igen og igen og igen«, siger Klopp.
Tyskeren kom til klubben i 2015 og har været med til at fejre store triumfer.
I sæsonen 2019/20 førte han klubben til det første engelske mesterskab i 30 år, og sæsonen forinden havde han været med til at vinde Champions League.
Derudover har han ført klubben til yderligere to finaler i Champions League.
Han kan nå at stoppe på toppen i klubben. Således fører Liverpool Premier League med fem point til de nærmeste konkurrenter.
Klopp forklarer, at han fortalte klubben om sine tanker allerede i november. Og allerede i sidste sæson, hvor han og holdet var i modgang, begyndte tankerne om et stop.
Han er dog meget glad for, at han fik chancen for at bringe holdet tilbage på sporet, og da det lykkedes, begyndte han igen at tænke over sin fremtid.
»Det er ikke, hvad jeg ønsker at gøre. Det er bare, hvad jeg tror, er det 100 procent rigtige at gøre«, siger Klopp.
Også den 59-årige sportsdirektør Jörg Schmadtke stopper. Han gør januar måneds transfervindue færdigt, inden han drager videre, skriver Liverpool på sin hjemmeside.
Schmadtke har tidligere været sportsdirektør i de tyske klubber Hannover, FC Köln og Wolfsburg. Han kom til Liverpool i sommer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Liverpools tyske manager er forundret over Lineker-beslutning
