Title: Justitsminister_Mange_jøder_undlader_at_anmelde_c
Date: 2023-11-18
Article Type: Danmark
Author: Frygt får danske jøder til ikke at anmelde forbrydelser, siger minister, der har talt med Det Jødiske Samfund.

Ifølge justitsminister Peter Hummelgaard (S) er der mange herboende jøder, som ikke anmelder hadforbrydelser, de har oplevet siden Hamas’ angreb på Israel den 7. oktober, på grund af frygt.
Hummelgaard har været i dialog med Det Jødiske Samfund om problemet. Og her er meldingen, at mange oplever hadforbrydelser og chikane på nettet eller på gaden. Men fordi de frygter en konfrontation med gerningsmænd, anmeldes det ofte ikke.
Hummelgaard kalder det ’en trist situation’ – han sætter ikke tal på, hvor mange det præcis drejer sig om.
»Der kan sagtens gemme sig et stort mørketal på både den ene og anden forbrydelse. Det er derfor, vi har bedt politiet om at være ekstra årvågne«, siger han.
Peter Hummelgaard (S) modtog fredag en redegørelse fra landets politikredse. I den omtales de ikkeanmeldte hadforbrydelser ikke, så han har meldingen fra Det Jødiske Samfund.
»De forsøger ud fra deres egen kortlægning at følge med i, hvor mange herboende jøder der oplever at blive udsat for hadforbrydelser«.
Justitsminister Peter Hummelgaard fortalte fredag, at han inden for kort tid vil invitere folketingspartierne til en orientering om og drøftelse af den aktuelle situation og myndighedernes håndtering.
Politiets Efterretningstjeneste har bedt politiet om at skærpe opmærksomheden ved israelske, jødiske og palæstinensiske institutioner og aktiviteter i Danmark.
Hummelgaard minder om, at sikkerheden omkring danske jøder og jødiske institutioner er skærpet.
»Man tager sig jo til hovedet over, at det er nødvendigt. Men det er et resultat af den radikalisering, vi ser i de her diskussioner«.
»Vi kommer til at holde et vågent øje med det her«, siger justitsministeren.
Fredag kom det frem, at der hos politiet verserer i alt 21 sager om enten billigelse af terror eller opildnen til had. To er sigtet for terrorbilligelse, og en er sigtet for hadopildnen.
ritzau
