Title: Justitsminister_kalder_det_fornuftigt_at_nedlægge_
Date: 2023-11-07
Article Type: Danmark
Author: Peter Hummelgaard mener, at nedlæggelse af specialpatrulje med civilbetjente er ’fornuftig’.

Det er ’fornuftigt’, at Sydøstjyllands Politi har nedlagt en specialpatrulje med civilklædte betjente.
Det siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) i et folketingssvar til Enhedslistens retsordfører, Rosa Lund.
Lund havde spurgt, hvorvidt ministeren mener, det er forsvarligt, at betjentene fra specialpatruljen fortsat er i aktiv tjeneste.
»Jeg mener ikke, at jeg som justitsminister bør udtale mig om den personalemæssige håndtering af sagerne, men jeg har en klar forventning om, at politikredsen, som ansættelsesmyndighed, forholder sig til det, hvis der skulle vise sig at være grundlag for kritik.
»Jeg mener i øvrigt, at det er fornuftigt, at ledelsen i Sydøstjyllands Politi har besluttet foreløbigt at nedlægge en specialenhed i politikredsen, siger Peter Hummelgaard i svaret til Rosa Lund.
Sydøstjyllands Politi meddelte 29. oktober, at man nedlagde specialpatruljen, efter at Politiken havde bragt flere beretninger om betjentenes voldelige og voldsomme adfærd.
Betjentene i specialpatruljen har flere gange været involveret i episoder med en syrisk familie i Vejle, som også er blevet beskrevet i DR-dokumentaren ’Forfulgt af politiet?’.
Betjentene, der var tilknyttet specialpatruljen, flyttes over i andre afdelinger, oplyste Sydøstjyllands Politi i forbindelse med nedlæggelsen.
I sidste uge kom det frem, at seks betjente fra Københavns Politi var blevet anholdt og sigtet for tyveri og besiddelse af narko.
Efterfølgende sagde Peter Hummelgaard, at han efter den seneste tids sager var bekymret for kulturen og adfærden i det danske politi.
Justitsministeren har derfor bedt rigspolitichef Thorkild Fogde redegøre for, hvilke ’overvejelser og tiltag’ sagerne giver anledning til i politiet. Og han vil derefter drøfte sagen med partierne, der står bag det seneste politiforlig.
ritzau
fortsæt med at læse
