Title: Justitsminister_Hummelgaard_parkerer_ulovligt,_men
Date: 2023-04-14
Article Type: Danmark
Author: Reaktionerne er rødglødende på Twitter over videodokumentationen, efter at B.T.-journalist filmede justitsministerens ulovlige parkeringer.

Trine Bjørn Egede
Journalist
I en tidligere version af artiklen fremgik det, at Hummelgaard havde fået flere parkeringsbøder pga. sine ulovlige parkeringer. Det var ikke korrekt. Politiken beklager fejlen.
Fire ud af syv dage. Så ofte parkerede den socialdemokratiske justitsminister Peter Hummelgaard ulovligt, når han skulle aflevere sine to børn i vuggestue og børnehave.
Det skriver mediet
B.T.
, hvor en journalist har filmet og dokumenteret, at ministeren op til flere gange holder ulovligt parkeret .
Videooptagelserne er foretaget over en periode, hvor journalisten flere gange har kunnet dokumentere, at Hummelgaard holder ulovligt.
I tre tilfælde holder Hummelgaard ulovligt på den samme vej. Det gør han på strækninger med parkering forbudt-skilte. Han lader også bilen stå natten over på en strækning, hvor man maks. må holde i 15 minutter. Derudover har han parkeret i en parkeringsbås, der er forbeholdt en bus til en institution.
Justitsministeren svarer i en skarp tone tilbage, at afleveringen af døtrene i daginstitutioner er en legitim grund til at bryde loven:
»Det er vigtigt for mig at kunne aflevere mine børn i vuggestue og børnehave næsten hver morgen. Jeg bilder mig selv ind, at det er en – om end sølle – kompensation for alle de timer, jeg ellers er væk i deres liv«, lyder det i et mailsvar fra Peter Hummelgaard, da B.T. kontakter ham.
Afsløringen af Hummelgaards parkeringsvaner har mildeste talt sat ild til det sociale medie Twitter. B.T. får skarp kritik fra flere politikere om, at det er over grænsen at gøre brug af dokumentationsmetoden, hvor journalisten har filmet ministeren, når han parkerer.
Den socialdemokratiske justitsminister får opbakning af de konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, som refererer til
en sag i november 2010
, hvor en journalist fra Ekstra Bladet trængte ind på daværende miljøminister Karen Ellemanns (V) private ejendom og rodede i hendes skraldespand.
»Jeg bryder mig virkelig ikke om den type journalistik her. Uagtet fejl med parkering eller ej. At overvåge en minister på den måde er ikke langt fra at rode i skraldespanden«, skriver Abildgaard på sin Twitter-profil.
Også Socialdemokratiets retsordfører Bjørn Brandenborg langer ud efter B.T., når det kommer til, hvordan de har dokumenteret lovovertrædelsen med et opslag på Twitter:
»Jeg er selv far til små to børn og politiker. I den rækkefølge. Og jeg synes, den her slags såkaldt journalistik er så langt over grænsen, som det kan komme. Helt på linje med den gang man rodede i skraldespande«.
B.T. har oplyst, at man siden marts har forsøgt at få et interview med ministeren om lovovertrædelserne, men Hummelgaard har ikke ønsket at stille op.
Trine Bjørn Egede
fortsæt med at læse
