Title: Justitsministeriet_bekræfter_Svindeltiltalte_Sanja
Date: 2023-12-06
Article Type: Danmark
Author: Den svindeltiltalte forretningsmand, der nægter sig skyldig, ventes at ankomme til Danmark med fly kort efter middag.

Søren Astrup
Journalist
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
John Hansen
Journalist
Opdateret kl. 09.47 med kommentarer fra justitsministeren og skatteministeren.
De danske myndigheder har jagtet ham i årevis.
Nu er den britiske forretningsmand Sanjay Shah langt om længe blevet udleveret fra De Forenede Arabiske Emirater til Danmark, hvor han er tiltalt for omfattende skattesvindel i forbindelse med den store udbytteskandale, der for omkring 10 år siden lænsede den danske statskasse for næsten 13 milliarder kroner. Det bekræfter Justitsministeriet
i en pressemeddelelse.
»Udleveringen er den foreløbige kulmination på flere års benhårdt og grundigt arbejde fra myndighedernes side for at sikre, at en af de formodede gerningsmænd i udbyttesagen kan retsforfølges«, meddeler justitsminister Peter Hummelgaard (S).
»Jeg er ovenud tilfreds med, at det arbejde nu er lykkedes. For det er dybt krænkende for retsfølelsen, hvis man kan undgå retsforfølgning ved at opholde sig i udlandet«, tilføjer han og takker Emiraterne for at have samarbejdet med de danske myndigheder om sagen.
Sanjay Shah fremstilles i grundlovsforhør ved Retten i Glostrup torsdag kl. 9:15.
Shah har hele tiden nægtet sig skyldig i anklagen.
Du lytter til Politiken
•
3. januar: Sanjay Shah: Cowboyen der løb med de danske milliarder
❌
Der opstod en fejl:
Det statslige nyhedsbureau i emiraterne bekræfter,
at Sanjay Shah er blevet udleveret til Danmark
i overensstemmelse med den udleveringsaftale, der i marts 2022 blev indgået mellem de to lande.
Det er mere end et år siden, at Shah blev arresteret i Dubai i De Forenede Arabiske Emirater, og siden har et større juridisk tovtrækkeri været i gang. I foråret sagde landets højesteret god for, at han kunne udleveres til Danmark. Han er helt konkret tiltalt for at have bedraget statskassen for 9 milliarder kroner ved uberettiget at have modtaget refusion for udbytteskat, som han aldrig havde betalt.
Sanjay Shah har fastholdt sin uskyld og peget på, at han bare udnyttede et hul i den danske skattelovgivning.
»Vores klient har ventet tålmodigt, siden Højesteret i FAE den 3. april 2023 besluttede, at han kunne udleveres til Danmark. Nu har han så langt om længe kunnet pakke sine kufferter, og politiet har hentet hans pas, så han endelig kan rejse til Danmark«, skriver hans forsvarere, advokat Kåre Pihlmann og advokat Mikael Skjødt.
»Vi har som hans danske forsvarere presset på for at få oplyst, hvorfor der ikke er sket udlevering på et tidligere tidspunkt. Vi har dog kun i meget beskedent omfang fået indblik i udleveringssagen, og en væsentlig del af materialet herom er ganske ekstraordinært blevet mørklagt for os«, hedder det videre fra forsvarerne.
»Det er klart utilfredsstillende, at udleveringsprocessen har været langsommelig, uigennemskuelig og tilfældighedspræget, alt imens fremtrædende ministre har virket mere optagede af at få Sanjay Shah til at fremstå som skyldig i den rejste tiltale«, tilføjer de.
Ifølge Politikens oplysninger ankommer Shah til Danmark 12.30, og hans advokater ser frem til endelig at møde deres klient, hvilket de endnu ikke har haft mulighed for:
»Det har betydet, at vi ikke har kunnet forberede den danske sag med ham under hans fængsling. Vi kan derfor ikke være klar til hovedforhandling i januar 2024, og vi forventer, at sagen må udsættes for fjerde gang«, skriver de om det kommende slagsmål i retten, der er berammet til at begynde 8. januar ved Retten i Glostrup.
»Vi er lettede over, at usikkerheden nu er overstået, og at Sanjay Shah endelig er på vej til Danmark. Efter 1,5 års afbrydelse ser vi frem til igen at komme i kontakt med ham og påbegynde det meget omfattende arbejde med at forberede den danske sag«.
Sanjay Shahs britiske advokat, Chris Waters fra advokatfirmaet Meaby & Co i London, oplyser i en mail til Politiken, at de halvandet år i fængslet i Dubai ikke har ændret på, at Shah nægter sig skyldig.
»Selv om beslutningen om at udlevere Mr. Shah er ekstremt skuffende, har Mr. Shah hele vejen igennem fastholdt sin ærlige overbevisning om at de handler, som hele sagen drejer sig om, var lovlige. Det står Mr. Shah absolut ved. Mr. Shah vil forsvare sig energisk ved domstolene i både Danmark og i London (hvor han er stævnet af Skatteforvaltningen i en erstatningssag, red). Mr. Shah betvivler fortsat, at han kan få en fair retssag i Danmark, og vil tage alle tilgængelige retsskridt i den anledning«, lyder kommentarerne fra Chris Waters.
Udleveringen af Shah glæder også skatteminister Jeppe Bruus (S), der ser den som »et stærkt signal« om, at Danmark forfølger økonomisk kriminalitet på tværs af landegrænser.
Med til billedet hører ifølge Bruus, at sagen mod Sanjay Shah ikke står alene: »Skattestyrelsen har parallelt med udbyttesagens strafferetlige spor anlagt over 500 civile søgsmål verden over med henblik på at få de mange milliarder tilbage til Danmark. Indtil videre er lige over 1,5 milliard kroner hentet hjem til statskassen, og det arbejde fortsætter vi ufortrødent«.
John Hansen
fortsæt med at læse
Sådan gemte Sanjay Shah skattepenge fra Danmark
Sanjay Shah: Cowboyen der løb med de danske milliarder
Danske myndigheder vinder vigtig sejr i historiens største sag om bedrageri med offentlige midler
