Title: Justin_Bieber_sælger_musikrettigheder_for_over_en_milliard_kroner
Date: 2023-01-24
Article Type: Kultur
Author: Justin Bieber er den seneste sanger, som har solgt sine musikrettigheder til et investeringsselskab.

Sangeren Justin Bieber har solgt sine musikrettigheder.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra selskabet Hipgnosis Songs Capital, som er køberen, ifølge det amerikanske medie Variety.
Prisen skal ifølge Variety være på over 200 millioner dollar. Det svarer til omkring 1,4 milliarder kroner.
»Effekten af Justin Bieber på den globale kultur gennem de seneste 14 år har virkelig været bemærkelsesværdig«, siger Merck Mercuriadis, som er grundlægger og administrerende direktør i firmaet, i pressemeddelelsen.
Købet indebærer rettigheder til over 290 titler, som er udgivet til og med 31. december 2021.
Kilder oplyser til Variety, at Justin Biebers sange fortsat vil blive administreret af pladeselskabet Universal Music.
Ifølge Variety har der været rygter, om at Justin Bieber var på vej til at sælge sine rettigheder, siden december sidste år.
Justin Bieber slutter sig til en række andre musikere, som har solgt deres rettigheder til Hipgnosis Songs Capital.
Det er eksempelvis musikeren Leonard Cohen, hvis arvinger solgte hans rettigheder til selskabet i marts sidste år.
Blandt de største offentliggjorte pengesummer, som er givet for et helt livsværk af musik, er omkring en halv milliard dollar - tilsvarende cirka 3,3 milliarder kroner - som Sony betalte for Bruce Springsteens bagkatalog.
I pressemeddelelsen kalder Merck Mercuriadis ifølge Variety handlen med Justin Bieber en af de største nogensinde med en kunstner under 70 år. Det begrunder han med Justin Biebers popularitet.
Rettighedsindehaverne kan eksempelvis få betaling, når den musik, de har rettighederne til, bliver brugt offentligt.
Nyheden om, at Justin Bieber har solgt sit sangkatalog, kommer, efter at han for nylig udskød de resterende koncerter i sin turné.
Turnéen skulle oprindeligt have været afviklet i 2020, men den er blevet udskudt eller forsinket i flere omgange ifølge Variety.
ritzau
