Title: Justitsministeren_indkalder_til_pressemøde_kl._12_
Date: 2024-04-10
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister vil indlede sag om opløsning af rockergruppen Bandidos. Det bekræfter gruppens advokat.

Justitsministeren vil onsdag klokken 12.00 fortælle om sagen om opløsning af rockergruppen Bandidos.
Det oplyser ministeriet i en pressemeddelelse.
Advokat Michael Juul Eriksen, der repræsenterer Bandidos, oplyser til Ritzau, at myndighederne har besluttet at indlede en sag om opløsning af gruppen.
Han fik beskeden onsdag morgen.
»Et eller andet sted har vi fornemmet, hvor det bar henad. Der var aftalt en afhøring, hvor vi skulle præsentere vores side af sagen, men så kunne vi læse, at der var sendt en indstilling«, siger han.
Politiet har i flere måneder efterforsket, om der er grundlag for at indlede en sag om opløsning.
Undersøgelsen er foretaget af National Enhed for Særlig Kriminalitet, og i forbindelse med sagen er der blandt andet foretaget ransagninger ved flere klubhuse, har politiet tidligere oplyst.
Tidligere har myndighederne fået medhold i sagen om opløsning af banden Loyal To Familia (LTF). Sagen blev behandlet af såvel byret, landsret som Højesteret.
»Denne sag vil være langt mere omfattende«, siger advokat Michael Juul Eriksen.
Han medvirkede også i sagen om LTF. Her indebærer indgrebet, at det i dag er strafbart for eksempel at bære bandens symboler.
LTF blev ramt af et midlertidigt forbud i september 2018. I 2020 sagde dommere i Københavns Byret ja til, at banden kunne opløses i medfør af Grundloven, og den endelige godkendelse kom fra Højesteret i 2021.
Bandidos er en ældre rockerklub og har afdelinger og klubhuse flere steder i landet. Senest har klubben ekspanderet til Aarhus, har det lokale medie stiften.dk i marts rapporteret.
Grundloven giver folk ret til at samle sig i foreninger. En betingelse i paragraf 78 i Grundloven for at skride til opløsning er, at der skal være beviser for, at en forening eller en gruppe har et ulovligt øjemed.
Så sent som tirsdag blev mænd fra Bandidos dømt for alvorlig kriminalitet. Københavns Byret straffede to 29-årige mænd fra gruppen for et drab, der blev begået mod bestyreren af Dragør Fort. Begge fik fængsel i 13 år.
Forbrydelsen blev begået på bestilling. Tre mænd i 50’erne, heriblandt en højtstående person i gruppen, var bagmænd. De tre havde dog ikke bedt om et drab - i stedet blev de fundet skyldige i medvirken til vold af særlig brutal karakter.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Efterforskere er i mål i mulig sag om opløsning af Bandidos
