Title: Justitsminister_Der_er_en_sammenhæng_mellem_koran
Date: 2023-08-15
Article Type: Danmark
Author: Justitsministeren mener, at der er en sammenhæng mellem koranafbrændinger og trussel fra al-Qaeda.

Justitsminister Peter Hummelgaard (S) fastslår, at han tager en ny trussel fra den militante organisation al-Qaeda alvorligt.
»Vi har et trusselsbillede mod Danmark, der er alvorligt, og det er sågar også i den seneste tid blevet skærpet«, siger han.
Samtidig vil han understrege, at befolkningen ikke skal frygte et angreb.
»Det er vigtigt for mig at sige, at vi har et meget dygtigt og årvågent politi og efterretningstjeneste, der passer på os«.
Fakta
al-Qaeda
al-Qaeda opstod under den afghanske borgerkrig i 1980’erne. Landet var besat af Sovjetunionen og styret af et kommunistisk regime med lav opbakning i befolkningen.
Flere muslimske oprørsgrupper samlede sig for at kæmpe mod de sovjetiske og afghanske regeringsstyrker.
Efter at kampene sluttede, ville Osama bin Laden fortsætte den globale kamp for islam.
Han blev leder af al-Qaeda, som betyder ’basen’ eller ’fundamentet’ på arabisk.
Med sig havde han også egypteren Ayman al-Zawahiri, der kom til Afghanistan i 1980’erne.
11. september 2001 stod al-Qaeda bag angrebet på blandt andet World Trade Center i USA, hvilket gjorde bevægelsen kendt i hele verden.
I oktober 2001 begyndte ’krigen mod terror’ i Afghanistan, hvor det var USA’s mål at fange Osama bin Laden, ødelægge al-Qaeda og fjerne Taliban-regimet.
I maj 2011 blev Osama bin Laden dræbt af amerikanske elitesoldater i Pakistan.
Siden har al-Qaeda forandret sig. Det internationale netværk består i højere grad af lokale oprørsgrupper. Det har betydet, at al-Qaeda ifølge Globalis er til stede i flere lande og inkluderer flere mennesker end nogensinde før.
Efter drabet på Osama bin Laden overgik lederskabet af al-Qaeda til al-Zawahiri. Han blev dræbt af en amerikansk drone i 2022.
I februar i år oplyste USA’s udenrigsministerium, at den egyptiske veteranekstremist Saif al-Adel var ny leder af al-Qaeda.
Kilder: Globalis, Ritzau.
Mandag aften bekræftede Politiets Efterretningstjeneste til TV 2, at det militante islamistiske netværk al-Qaeda igennem sin mediekanal, al-Sahab, har udsendt en erklæring, hvor der opfordres til angreb på Sverige og Danmark.
Peter Hummelgaard ser en linje fra koranafbrændingerne til truslen fra al-Qaeda.
»Den seneste tids koranafbrændinger har medført betydelig negativ opmærksomhed fra militante islamister, og det har en betydning for trusselsbilledet«:
»Derfor er det noget, vores efterretningstjeneste og regeringen tager meget alvorligt.
Regeringen vil dog ikke iværksætte nye tiltag, efter truslen er blevet fremsat.
»Det er vigtigt for mig at sige, at terrortruslen mod Danmark på nuværende tidspunkt er uændret på niveau fire ud af fem, og det har det været længe«, siger Peter Hummelgaard.
Hvis niveauet for terrortruslen skulle hæves, ville det forudsætte, at myndighederne havde konkret viden om et forestående angreb.
»Det er heldigvis ikke tilfældet nu«, siger Peter Hummelgaard.
Regeringen har forud for truslen forlænget den skærpede grænsekontrol.
Politiets Efterretningstjeneste skriver i en kommentar til Ritzau, at de følger situationen tæt.
»PET er bekendt med opfordringen. Der er ingen tvivl om, at den seneste tids koranafbrændinger i Danmark har medført en betydelig negativ opmærksomhed fra blandt andre militante islamister, som har betydning for udviklingen i trusselsbilledet i Danmark og for danske interesser i udlandet«, skriver efterretningstjenesten i en kommentar.
»PET følger den nuværende situation tæt og vurderer løbende betydningen for det samlede trusselsbillede samt iværksætter de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger. Det sker i tæt samarbejde med relevante myndigheder i Danmark og i udlandet«.
ritzau
fortsæt med at læse
