Title: Jyllands-Posten_nedlægger_tocifret_antal_stillinge
Date: 2023-09-12
Article Type: Medier
Author: Jyllands-Posten skal ud i endnu en sparerunde og lægger op til at fyre et tocifret antal medarbejdere og overdrage redigeringen og layout af avisen til et eksternt bureau.

Jyllands-Posten nedlægger et tocifret antal medarbejere i en ny sparerunde, skriver avisen i en pressemeddelelse. Avisen oplyser videre, at papirredigeringen udliciteres til virksomheden Wunderkind, fordi Jyllands-Posten vil skabe et 100 procent digitalt newsroom. Wunderkind står i forvejen for redigering og layout af Ekstra Bladet og Berlingske.
»Journalister på Jyllands-Posten skal først og fremmest bruge deres kræfter på journalistikken. Indholdet er det vigtigste. Desværre har hensynet til print været overskyggende for rigtig meget af måden, vi arbejder på«, siger konstitueret ansvarshavende chefredaktør Marchen Neel Gjertsen i pressemeddelelsen.
Sparerunden har været ventet. Marchen Neel Gjertsen fortalte i august til MediaWatch, at den hænger sammen med udarbejdelsen af Jyllands-Postens budget for 2024. Mediet har ikke formået at nå målsætningerne for det digitale abonnementssalg på trods af »rigtig stærk vækst«, fortalte hun dengang.
Jyllands-Postens forhenværende ansvarshavende chefredaktør Jacob Nybroe blev afskediget i begyndelsen af august for at give plads til nye kræfter til at føre de digitale ambitioner ud i livet.
I december 2022 måtte Jyllands-Posten finde mere end 20 millioner kroner i besparelser for at få budgetterne til at holde. Det førte til 16 fratrædelser med opsigelse af 11 medarbejdere, herunder to redaktionelle, mens fem redaktionelle medarbejdere fik frivillige fratrædelsesordninger. I juni lukkede Jyllands-Posten desuden sine fire digitale lokalmedier i Jylland, blot to år efter at de blev oprettet.
Sparerunden i december var foranlediget af kraftige stigninger i udgifter til papir og distribution. Den nuværende sparerunde sker med sigte på at imødegå de strukturelle udfordringer i, at Jyllands-Posten er bagud i forhold den digitale omlægning.
På et stormøde tirsdag er alle medarbejdere på Jyllands-Posten blevet præsenteret for målet om en mere digitalt bæredygtig abonnementsøkonomi.
Marchen Neel Gjertsen har på forhånd erklæret sig villig til at åbne for frivillige fratrædelser og indleder nu forhandlinger med tillidsrepræsentanterne på avisen om, hvilke vilkår det kan ske på.
»Vi går ind i nogle meget vigtige forhandlinger de næste to uger med et ønske om ordentlighed og rimelighed både for den enkelte medarbejder og for Jyllands-Posten som forretning. Derfor vil jeg nu fokusere på at skabe ro og fremdrift internt«, siger hun i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fyret:
Jyllands-Posten skal have ny chefredaktør
16 medarbejdere bliver opsagt:
Jyllands-Posten lukker sin store lokale satsning
