Title: Jylland_og_del_af_Fyn_kan_blive_ramt_af_usædvanlig
Date: 2024-03-30
Article Type: Danmark
Author: Varmefront på vej op over Danmark kan udløse torden og skybrud over Jylland og det vestlige Fyn.

Jylland og det vestlige Fyn kan lørdag aften og natten til søndag blive ramt af skybrud og torden, lyder det fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Her har meteorologerne udsendt en såkaldt risikomelding, der gælder fra lørdag aften klokken 20 til søndag formiddag klokken 9.
Hvis der bliver registreret skybrud, vil det være usædvanligt tidligt på året, siger vagtchef Pernille Hansen.
»Skybrudssæsonen begynder normalt først til maj. Så hvis vi ender med skybrud, vil det være højst usædvanligt«, siger hun.
En varmefront er ifølge meteorologen på vej over landet, og på bagsiden af fronten er der lidt varmere og mere fugtigt vejr.
»Det giver gode betingelser for byger, der kan blive ret kraftige, lokalt med torden og skybrud«, siger Pernille Hansen.
Skybrud er defineret ved, at der falder mindst 15 millimeter regn på en halv time.
Når der falder meget regn på kort tid, kan det give oversvømmelse af kældre, veje og lavtliggende områder.
Det er endnu usikkert, hvor kraftige bygerne bliver, og præcist hvor de kommer til at falde.
»Det er sikkert, at der kommer kraftige byger, men om det lige præcist rammer skybrudskriteriet er sværere at forudse«, siger Pernille Hansen.
Søndag er der udsigt til skyet vejr med risiko for byger. Solen kan dog titte frem i de østlige dele af landet.
Temperaturen vil søndag tage et nøk op og muligvis ramme 15 grader, varmest i de østlige og sydlige egne.
Derefter går det lidt ned ad bakke igen.
Påskens sidste helligdag, mandag, er der udsigt til skyet vejr og op til 13 graders varme.
»Når vi kommer ind i næste uge begynder det stille og roligt at gå lidt nedad igen og blive køligere«, siger Pernille Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter to oversvømmelser i huset har Pia Klee investeret i en regnvandshave – også for at huset kan bevare sin værdi
»Det er exceptionelt«:
Eksperten bliver selv overrasket, da han kaster et første blik på nedbørstallene
Klimaforandringer truer værdien af 600.000 boliger:
»Sælgerne begynder at forstå alvoren«
