Title: Jyske_Bank-direktør_siger_farvel_med_stort_oversku
Date: 2023-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Jyske Bank har dobbelt så stort overskud som sidste år. Ekstra udbytte på vej til aktionærerne.

Artiklen er opdateret kl. 10.07.
Den mangeårige ordførende direktør for Jyske Bank, Anders Dam, har sidste arbejdsdag tirsdag, og man må sige, at han slutter af med et brag. Jyske Bank har tirsdag offentliggjort sit regnskab for årets første ni måneder, og det viser et overskud før skat på 5,5 milliarder kroner.
Det er en fordobling i forhold til samme kvartal sidste år og skyldes i første omgang, at renteindtægterne er steget med 75 procent til 7,2 milliarder kroner. Men også købet af Handelsbankens danske aktiviteter bidrager til det store overskud, og så betyder det mindre, at gebyrindtægterne er faldet en smule. Sidstnævnte skyldes, at der er udstedt færre nye boliglån – og lån i det hele taget.
Det uventet store plus på bundlinjen betyder, at bestyrelsen har indstillet, at der udloddes et ekstraordinært udbytte på 7,78 kroner pr. aktie.
Anders Dam har været ansat i Jyske Bank i næsten 34 år, hvoraf han har været ordførende direktør i 28 år. Han har dermed været stærkt medvirkende til, at Jyske Bank er blevet den tredjestørste bank på det danske marked. I samme periode er bankens balance tidoblet, blandt andet i kraft af en række opkøb af BRF Kredit og Spar Lolland. Senest er PFA Bank og altså også Handelsbanken kommet under vingerne på banken, der har hovedsæde i Silkeborg.
Anders Dam afløses af Lars Steensgaard Mørch, der har en fortid i Danske Bank og de seneste to år har fungeret som strategidirektør i Jyske Bank.
I Jyske Banks kvartalsregnskab oplyser banken desuden, at den fra midten af 2025 vil samle sine københavnske aktiviteter i Glaskuben på Kalvebod Brygge, hvor Nykredit inden længe forlader den 10 etager høje bygning.
De er i dag spredt ud på adresser i Lyngby og på Havneholmen og Vestergade i København. Jyske Bank rykker ind som lejer hos ejendomsselskabet Dades, der ejer bygningen, som senest blev handlet i 2016, hvor Dades købte den sammen med nabobygningen Krystallen af Nykredit for en pris i omegnen af 1,5 milliarder kroner. Dengang indgik Nykredit en tidsbegrænset lejekontrakt, som altså ikke bliver forlænget.
Jyske Bank vil fortsat have hovedsæde på Vestergade i det centrale Silkeborg.
ritzau
fortsæt med at læse
Højere renter luner i Jyske Banks kasse
