Title: Jytte_Vikkelsøe_»Jeg_synes,_at_den_simple_almene_
Date: 2024-07-07
Article Type: Ung kærlighed
Author: Vores tiltagende digitale liv inviterer os til at fremstille os selv som dem, vi gerne vil være. Også i datinglivet. Men al den selvfremstilling og digitale afstand kan gøre det sværere at forelske sig. For vi ved ikke, hvem vi er, eller hvad vi søger, mener Jytte Vikkelsøe.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et første, Jytte Vikkelsøe kommer til at tænke på, da jeg begynder at spørge til hendes tanker om nutidens datingkultur og datingapps, er den populære Netflix-serie ’Bridgerton’. Hun skal deltage i en talk om den sammen med Politikens Lucia Odoom og har derfor netop set serien, som især omhandler ægteskabsritualer og jagten på en partner i begyndelsen af 1800-tallet.
»Det, jeg bl.a. talte med Lucia (Odoom red.) om, er, at man ikke kan lade være med at tænke, at dens enorme popularitet skyldes et savn efter den romantik, den portrætterer. At det er et udtryk for noget, mange savner i nutidens dating- og kærlighedsliv«.
I den tid, serien skildrer, er der klare regler for omgangen mellem mænd og kvinder, ligesom man langt hen ad vejen kan regne med, at en ordentlig mand gifter sig med en kvinde, hvis de har været i seng sammen.
»Der er ingen grund til at romantisere den tids ufrihed for kvinder, men jeg kan godt forstå, hvis nogen kan længes efter den større forudsigelighed, gennemskuelighed og klarhed, der var omkring, hvordan man fandt og beholdt en partner. Et savn efter en større villighed til at
committe
sig til i det mindste at undersøge en mulig romantisk forbindelse på godt og ondt i stedet for hurtigt at swipe videre,
ghoste
(forsvinde pludseligt, red.),
benche
(opretholde kontakten til den man dater uden at forpligte sig, red.) eller
breadcrumbe
(flirte digitalt uden at følge op, red.) en person efter endt date, uden at den anden egentlig forstår, hvad der gik galt«.
Allerede abonnent? Log ind her
