Title: Jørn_Mader_er_død
Date: 2023-12-02
Article Type: Navne
Author: Jørn Mader, den tidligere Tour de France-kommentator, er død. Han blev 76 år gammel.

Journalist og tidligere Tour de France-kommentator Jørn Mader er død efter længere tids sygdom. Det oplyser familien til TV 2. Jørn Mader blev 76 år.
I mere end et år har Jørn Mader været uhelbredelig syg, og i juli sagde han til Se og Hør, at han kunne falde om hvert øjeblik.
»Jeg er det, man kalder uhelbredeligt syg. Mit hjerte er slidt, simpelthen. Derfor pumper det kun syv procent. Det betyder, at jeg er enormt træt, og det betyder noget for min balance. Og det betyder en masse medicin«, sagde den tidligere cykelkommentator til Se og Hør.
Sammen med makkeren Jørgen Leth kommenterede Jørn Mader Touren i årene fra 1989 og frem til 2003.
Det var med Jørn Mader og Jørgen Leth som lydtapet, at det ikoniske franske etapeløb fik sit folkelige gennembrud i Danmark.
TV 2 smed Mader og Leth i kommentatorboksen, og resten er næsten historie.
For uanset om det handlede om Bjarne Riis’ sejr i 1996, Festinas dopingskandale i 1998 eller Lance Armstrongs første Tour-sejr året efter, var det med den legendariske tv-duo som maleriske formidlere.
På få øjeblikke kunne Maders stemme føre seerne gennem cykeldramaturgi, som var en kort sekvens mast ned over en hel berettermodel.
»Riis hænger, Riis i vanskeligheder, Riis er sat af. Eller er han kørt? Riis er kørt fra gruppen, Riis er kørt fra Indurain-gruppen«.
Sådan lyder en otte sekunder kort, men legendarisk speak fra Mader.
»Virenque kører. Han (Rolf Aldag, red.) står helt stille. Han står stille som et tysk træ i Harzen«, lyder en anden evergreen.
Og om Jan Ullrich lød det fra Jørn Mader i 2003:
»Kraftværket fra Rostock, en stor bastant trampende tysker, en torpedo, der skydes gennem luftrummet, en bombe af kraft, pløjer nærmest asfalten op, benene går som store stempler på den tyske maskine, en rullende bismarcksklump«.
Frem til og med 2003 var Jørn Mader Tour-stemmen. Men det fik en våd druktur med sangeren Kim Larsen sat en stopper for, fordi Jørn Mader efterfølgende kommenterede et cykelløb, mens han stadig var beruset.
Det er i hvert fald den opfattelse, Mader selv har af, hvorfor TV 2 droppede ham som kommentator af Touren. Det kastede kommentatoren ud i en depression.
»Alkoholen hang i luften på TV 2. Det gjorde den da. Den er aldrig blevet nævnt som den direkte årsag til mig, men jeg kan ikke forestille mig andet eller tænke mig til andet, end at det var årsagen. Eller i hvert fald en del af den«.
»Det var forfærdeligt. Intet mindre. Det udviklede en længere depression. Jeg følte på en eller anden måde, at mit liv blev taget fra mig. Jeg følte, at alt inde i mig blev flået ud. Jeg var fandeme ked af det«, sagde Jørn Mader i 2021 til B.T.
Jørn Mader boede i store dele af sit liv i Odense, men levede sine sidste år i fødebyen Svendborg.
Foruden TV 2 har Jørn Mader også været journalist hos Fyens Stiftstidende, Politiken og DR. Han skrev en lang række bøger som eksempelvis ’Ørnen fra Herning’, ’Nedtour’, ’Helte og Hyklere’ og ’Sidste Tour’.
I forbindelse med den sidste bog indledte Jørn Mader og Jørgen Leth sidste år foredragsturnéen ’Den sidste Tour’ om deres venskab, op- og nedture samt kærlighed til cykelsporten.
ritzau
fortsæt med at læse
