Title: Kaare_Dybvad_rejser_til_kontroversiel_flygtninge-ø
Date: 2024-09-04
Article Type: Politik
Author: Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) rejser til stillehavsøen Nauru for at blive inspireret.

Udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek rejser onsdag mod stillehavsøen Nauru. Her har Australien en omdiskuteret aftale med østaten om et center til modtagne og afviste asylansøgere, som den danske minister vil søge inspiration og erfaring hos.
»Det er et system, der har vist sig at være meget effektivt i forhold til at have kontrol over, hvem der kommer til Australien«, siger han.
Australien har i årevis haft en model, hvor udlændinge, der forsøger at rejse irregulært ind i landet via havet, bliver placeret i et center på Nauru. Her bliver de holdt, mens deres asylsag behandles.
Øens flygtninge- og migrantcenter har gentagne gange vakt kritik fra menneskerettighedsorganisationer. Amnesty International har tidligere advaret Danmark mod at søge inspiration fra modellen, fordi beboernes leveforhold er kritisable.
Amnesty International har tidligere advaret Danmark mod at søge inspiration fra modellen, fordi beboernes leveforhold er kritisable. For Kaare Dybvad Bek repræsenterer Nauru dog en form for succes, fordi asylansøgere og migranter her holdes ude af landet, mens deres sag behandles.
»Det er noget, mange vestlige lande kæmper med, og det er man lykkedes med i Australien. Jeg vil se, hvordan det fungerer i praksis«, siger han.
Den danske regering har længe afsøgt mulighederne for at få en lignende model i Rwanda, men man er indtil videre kommet til kort.
»Grundlæggende mener vi, at mekanismen er rigtig. At man giver asyl til dem, der har behov for det, men ikke til dem, der reelt kommer for at få bedre økonomiske vilkår, som i stedet bør søge arbejdstilladelse som alle andre«, siger Kaare Dybvad Bek.
Udlændinge- og integrationsministeren er bevidst om, at forholdene på Nauru løbende er blevet kritiseret.
»Jeg er klar over den kritik, der har været, og jeg er selv blevet præsenteret for den af menneskerettighedsorganisationer. Dem skal vi også mødes med. Men vores opgave er at danne et fuldt billede ved at lytte både til myndigheder og kritik«, siger han.
Hvis Kaare Dybvad Bek på besøget oplever, at centret ikke lever op til menneskerettighederne, vil det give stof til eftertanke om modellens holdbarhed.
»Hvis det ikke er tilfældet, vil det være en overvejelse, der er meget aktuel for os. Men lad os nu lige se. Jeg vil se det, før jeg fælder dom over noget som helst«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Åbne grænser kan true Danmarks velfærdsstat:
»Det tror jeg trods alt ikke, mange Politiken-læsere er klar til«
Australien lukker omstridt flygtningelejr på stillehavsø
