Title: Kalder_havearbejdet_pa_dig_Sa_pas_pa_med_ukrudtsb
Date: 2023-04-07
Article Type: Forbrug
Author: Her er nogle gode råd om brug af ukrudtsbrænderen, som mange nok får brug for.

Berfin Erdem
Journalist
Det er påske, og
DMI lover sol
.
På forårets helligdage kan det være svært at finde ud af, hvad du skal bruge tiden på ... Men hov, så er der jo masser af tid til at få ryddet ukrudtet i haven af vejen.
Men pas på! Ukrudtsbrænderen kan hurtigt gå fra at være en medspiller til at være en modspiller.
I 2022 rykkede brandvæsenet ud til 368 brande som resultat af uheld eller mangel på forsigtighed med en ukrudtsbrænder. Altså, mere end én brand om dagen i gennemsnit. Det viser tal fra Beredskabsstyrelsen.
Derfor advarer Beredskabsstyrelsen og Danske Beredskaber i en
pressemeddelelse
om at bruge ukrudtsbrænderen uden omtanke. For det går stærkt, når ilden først får fat, og i to tredjedele af tilfældene når det faktisk at udvikle sig til en reel bygningsbrand, inden brandvæsenet når frem, oplyser Danske Beredskaber.
Generelt er påsken højsæson for personskader. Sådan lyder det fra flere af landets akutafdelinger. Det kan særligt mærkes på akutafdelingen på Slagelse Sygehus, hvor cirka halvdelen af skaderne lige nu er haverelaterede. Det skriver
TV 2
.
De mange brande skyldes en uheldig cocktail af åben ild, letantændelige blade og den tørre natur om foråret.
»Tørre blade og andet letantændeligt har det med at kile sig fast alle mulige steder. Der sker ofte det, at en ukrudtsbrænder efterlader en glød, eller at flammen kommer for tæt på for eksempel de tørre blade, og at ilden får fat – og så går det stærkt og indimellem meget galt«, siger forebyggelsesekspert Mads Dalgaard fra Beredskabsstyrelsen i pressemeddelelsen:
»Det er derfor vigtigt at holde afstand til alt brændbart: Huset, skuret, tørre planter, hække, plankeværker og lignende, hvor ilden kan få fat«.
Beredskabsstyrelsen og Danske Beredskaber har samlet disse fem gode råd til, hvordan du bedst muligt håndterer ukrudtsbrænderen og dermed undgår ulykker.
Sikkerhedsstyrelsen opfordrer til at læse brugsvejledningen på ukrudtsbrænderen.
»Det er altid en god idé at læse brugsvejledningen, så du kan se, hvordan ukrudtsbrænderen skal anvendes, og hvordan den monteres korrekt. Sørg også for at tjekke slanger og samlinger inden brug, så der ikke er nogen utætheder«, siger kontorchef Søren Assenholt Muff fra Sikkerhedsstyrelsen i pressemeddelelsen.
Og hvis uheldet er ude, og der opstår brand, som du ikke selv kan slukke, så ring 112. Ved forbrændinger skal du afkøle huden med rindende, lunkent vand og følge de almindelige førstehjælpsråd om, hvornår du bør gå til lægen.
God påske!
Berfin Erdem
fortsæt med at læse
Er det dig, der har glemt 1,2 millioner kroner på en konto i banken?
Slut med stilstand: Flere boliger sat til salg, men vi holder fast i sommerhuset
En overvægtig knoldselleri viste mig, hvor rablende tosset vi har indrettet os
