Title: Kalder_Putins_Rusland_et_raddent_diktatur_Russere
Date: 2023-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Den militante udbrydergruppe The Freedom of Russia Legion tager mandag eftermiddag ansvaret for et stadig uklart angreb i den russiske region Belgorod.

Johanne Lerhard
Journalist
Artiklen er opdateret klokken 19.41
Den proukrainske russiske milits The Freedom of Russia Legion hævder at stå bag mandagens angreb i den vestrussiske region Belgorod. Det skriver det britiske medie The Guardian.
Tidligere på dagen beskyldte regionens guvernør, Vjatjeslav Gladkov, ellers ukrainske styrker for at have krydset grænsen til Rusland og foretaget et angreb i det såkaldte Graivoron-distrikt.
Anklagen blev prompte afvist af de ukrainske myndigheder.
På Twitter skriver Mykhailo Podolyak, rådgiver for den ukrainske præsident, at ingen ukrainere har været involveret i angrebet. Ifølge ham står netop en russisk udbrydergruppe bag:
»Som I ved, bliver tanks solgt i enhver russisk militærforretning, og guerillagrupper fra undergrunden er sammensat af russiske statsborgere«.
Præsident Putin er ifølge det statsejede russiske medie Tass blevet informeret om situationen.
Mykhailo Podolyaks påstand bliver altså nu bakket op af netop udbrydergruppen The Freedom of Russia Legion, der efter egen beskrivelse har til formål at vælte den russiske regering og præsident Vladimir Putin.
På det sociale medie Telegram slog det ukrainske statsmedie Suspilne tidligere i dag en video op fra The Freedom of Russia Legion, der iført militæruniformer med ukrainske flag på brystet kalder Putins Rusland et diktatur »råddent til kernen med korruption, løgne, censur, frihedsbegrænsninger og undertrykkelse«.
»Vi er russere præcis som jer. Vi er mennesker præcis som jer. Vi ønsker, at vores børn vokser op i fred og bliver frie mennesker«, siger en repræsentant for gruppen.
Det er stadig uklart, hvad der præcis er sket i Graivoron-distriktet. Angrebet er endnu ikke blevet bekræftet af uafhængige journalister i distriktet. Men på begge sider af grænsen bekræfter myndighederne, at der lige nu er kampe i området.
På Twitter kan man desuden se videoer af bevæbnede køretøjer, der ifølge The Guardian overskrider en russisk grænsekontrol ind i landet og lange bilkøer på vej ud af Belgorod. En anden video viser en russisk militærhelikopter over regionen. Det er heller ikke blevet bekræftet, om optagelserne er ægte.
Den russiske guvernør Vjatjeslav Gladkov hævder på Telegram, at i alt fem personer er blevet såret under dagens angreb. Han har ikke dokumenteret sine udtalelser.
Mandag aften oplyser han, at de russiske myndigheder arbejder på at evakuere beboere i området. Det skriver Ritzau.
»Situationen her fortsætter med at være ekstremt spændt«, siger Vjatsjeslav Gladkov.
Belgorod ligger i det sydvestlige Rusland omtrent halvanden times kørsel fra Ukraines næststørste by, Kharkiv.
Dagens angreb er ikke den første konflikt i Belgorod i løbet af krigen.
Flere gange har der været skud og eksplosioner i grænseregionen. Ifølge Ritzau er flere blevet dræbt.
I slutningen af april måtte 3.000 mennesker evakueres fra deres bolig i Belgorod, efter russiske luftstyrker ved en fejl havde placeret en bombe i området. Her blev tre personer såret ifølge den amerikanske avis The New York Times.
Johanne Lerhard
fortsæt med at læse
Se kortet:
Selv om Bakhmut er under russisk kontrol, er slaget ikke tabt for Ukraine
