Title: Kaliumindholdet_i_hjernen_kan_pavirke_menneskers_a
Date: 2023-11-08
Article Type: Sundhed
Author: En nyt studie på mus viser, at indholdet af kalium i hjernen har betydning for både adfærd, motorik og søvn.

En særlig del af hjernen kan påvirke vores søvn, motorik og adfærd.
Det viser et nyt studie, hvor kaliumindholdet i det ekstracellulære rum i hjernen er blevet testet på mus.
Her har man fundet frem til, at et højere kaliumindhold eksempelvis kan hjælpe, hvis man har problemer med at sove.
Det skriver Københavns Universitet i en pressemeddelelse.
»Mennesker har de samme systemer i hjernen som mus. De har de samme celler, selv om de er mere udviklet i mennesker«.
»Så teoretisk set burde kalium ændre de samme ting i mennesker«, siger Andrea Grostøl Dietz, som er postdoc og står for forskningen.
Cirka en femtedel af hjernen udgøres af de ekstracellulære rum, som er små rum mellem hjernens celler.
Studiet med musene viser blandt andet, at de sov 25 procent mere, havde et lavere aktivitetsniveau og blev markant dårligere til at koordinere, når forskerne skruede ned for niveauet af kalium i den del af hjernen.
Tidligere har forskere hovedsageligt fokuseret på cellerne i hjernen og ikke rummene mellem cellerne, når man eksempelvis har undersøgt psykiske sygdomme.
»Det næste skridt i forskningen vil være at sætte celler fra mennesker ind i musehjerner, så man kan lave en sygdomsmodel ved igen at teste, om kaliumindholdet i hjernen gør en forskel«, siger postdoc Andrea Grostøl Dietz.
Hvis forskningen viser, at kalium kan reducere symptomer som eksempelvis søvnbesvær, vil det ifølge hende give mening at undersøge, om det i fremtiden vil virke at give til mennesker.
»Håbet med den her forskning er, at man i fremtiden kan bruge kalium som en del af en behandling - eksempelvis til psykiske sygdomme«, siger Andrea Grostøl Dietz.
Her vil man ifølge hende bruge en anden model, hvor patienter eksempelvis kan få ekstra kalium gennem kost. Men det vil være et godt stykke ude i fremtiden.
ritzau
