Title: Kamala_Harris_vil_fjerne_skatter_pa_drikkepenge
Date: 2024-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Kamala Harris og hendes vicepræsidentkandidat, Tim Walz, har natten til søndag afholdt vælgermøde i Nevada.

Den amerikanske vicepræsident og præsidentkandidat for Demokraterne, Kamala Harris, vil bortskaffe skatter på drikkepenge.
Det siger hun ved et vælgermøde i Las Vegas i delstaten Nevada natten til søndag.
Udmeldingen ligner en, som Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, kom med under et vælgermøde i Las Vegas i juni.
Det tyder på, at Harris forsøger at vinde stemmerne fra dem, der arbejder i service- og restaurationsbranchen - hvilket er en stor gruppe i delstaten.
Harris og hendes vicepræsidentkandidat, Tim Walz, afholdt natten til søndag vælgermøde i Nevada, som kan komme til at spille en afgørende rolle under præsidentvalget 5. november.
»Det er mit løfte til alle jer, at når jeg bliver præsident, så vil vi fortsætte kampen for de arbejdende familier - herunder vil jeg arbejde for at hæve mindstelønnen og bortskaffe skatter på drikkepenge for ansatte i service- og restaurationsbranchen«, siger Harris.
Videre lyder det, at Harris vil arbejde for at presse forbrugerpriserne ned.
Hun lover, at hun vil ’tage kampen op mod store virksomheder, der beskæftiger sig med ulovlig prisfastsættelse’ - altså virksomhedsejere, der uretfærdigt hæver huslejen for arbejdende familier.
Tilmed vil hun tage kampen op for prisnedsættelser på medicin fra de store medicinalvirksomheder.
På Donald Trumps eget sociale medie, Truth Social, udtrykker Trump sin forargelse over Harris’ udmelding.
»Kamala Harris, hvis ’Honeymoon’-fase er ved at slutte … har lige kopieret min politik om ingen skatter på drikkepenge«, skriver han.
»Forskellen er, at hun ikke kommer til at gøre det, hun gør det kun af politiske årsager!«, lyder det videre.
Harris, som denne uge blev Demokraternes officielle præsidentkandidat, har i ugens løb afholdt vælgermøder i nogle af de såkaldte svingstater i USA.
Hun og Walz har ud over Nevada været forbi Wisconsin, Michigan, Pennsylvania og Arizona.
ritzau
fortsæt med at læse
De vidste, at det ville kræve dygtighed og hårdt arbejde at få Tim Walz til at gå viralt, så de lagde en plan
De kalder ham ’Midtvestens far’: Tim Walz er Kamala Harris’ nye sidekick
