Title: Kamala_Harris_til_Benjamin_Netanyahu_Jeg_er_alvor
Date: 2024-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Efter et møde med Benjamin Netanyahu siger Kamala Harris, at hun opfordrer til at få en fredsaftale på plads.

Kamala Harris har sagt til Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at hun er ’alvorligt bekymret’ for krigen i Gazastriben og dens ofre.
Tilmed har hun opfordret Netanyahu til at få en fredsaftale på plads.
Det siger Harris i en tale, efter at hun natten til fredag dansk tid mødtes med Netanyahu.
»Vi kan ikke vende det blinde øje til disse tragedier. Vi kan ikke tillade os selv at blive følelsesløse over for lidelserne, og jeg vil ikke forblive tavs«, siger Harris.
Kamala Harris siger også, at hendes støtte til Israel og dets sikkerhed er ’urokkelig’.
Kamala Harris bliver sandsynligvis Demokraternes præsidentkandidat til valget i november, efter at den amerikanske præsident, Joe Biden, besluttede sig for ikke at genopstille.
Få timer tidligere mødtes den amerikanske præsident, Joe Biden, med Netanyahu.
Også Biden pressede på for en våbenhvile efter ni måneders krig i Gazastriben.
Mødet var første gang, at de to stod ansigt til ansigt, siden Biden rejste til Israel i dagene efter den palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb 7. oktober.
»Vi har meget at tale om«, sagde Biden, da han bød Netanyahu velkommen i Det Ovale Værelse.
Den nationale sikkerhedstalsperson for Det Hvide Hus, John Kirby, siger, at der stadigvæk er uenigheder mellem Israel og den militante gruppe Hamas.
Men vi er ’tættere på end nogensinde før’.
»Begge parter må indgå kompromiser«, siger Kirby.
Matt Miller, som er talsperson for udenrigsministeriet, siger:
»Jeg tror, at beskeden fra amerikansk side ved mødet vil være, at vi er nødt til at få den her aftale gennemført«.
Netanyahu havde venlige ord til Biden før mødet.
»Jeg ønsker at takke dig for 50 år i offentlighedens tjeneste og 50 års støtte til staten Israel, og jeg ser frem til at tale med dig i dag og arbejde sammen med dig i de kommende måneder«, sagde han.
Fredag skal Netanyahu mødes med Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, i Florida.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu i tale til Kongressen:
Verdenshistorien står ved en »skillevej«
