Title: Kamala_Harris_far_støtte_fra_George_Bush'_vicepræs
Date: 2024-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Dick Cheney, som var vicepræsident under republikanske George W. Bush, bakker op om Kamala Harris’ kandidatur.

Dick Cheney, USA’s tidligere vicepræsident under præsident George W. Bush, støtter Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris, og har tænkt sig at stemme på hende til valget i november.
Det siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters fredag.
Cheney siger, at der ’i vores lands 148 år lange historie aldrig har været et individ, som udgør så stor en trussel mod vores republik som Donald Trump’.
»Som borgere har vi hver især pligt til at sætte vores land over vores partiskhed og til at forsvare vores forfatning. Det er derfor, jeg stemmer på Kamala Harris«, siger han.
Dick Cheney er republikaner og var vicepræsident mellem 2001 og 2009, da republikanske Bush var præsident. Kamala Harris er USA’s nuværende vicepræsident, men stiller altså op som præsident til november.
Donald Trump er Republikanernes kandidat til valget. Han har allerede været præsident én gang, som var mellem 2017 og 2021.
Ifølge meningsmålingerne for det amerikanske præsidentvalg er der tæt løb mellem Kamala Harris og Donald Trump.
Flere republikanere har dog vist sig utilfredse med Donald Trump, og den måde han styrer partiet på.
Heriblandt Dick Cheneys datter, Liz Cheney, som var medlem af Repræsentanternes Hus for Republikanerne frem til 2023, og Mitt Romney, som tidligere har stillet op som præsident for partiet, og som er senator for delstaten Utah.
Liz Cheney har også sagt, at hun vil stemme på Kamala Harris.
»Som konservativ og som en, der går op i og tror på forfatningen, har jeg overvejet det meget grundigt«.
»På grund af faren, som Donald Trump udgør, stemmer jeg ikke på Donald Trump, og ikke nok med det, så stemmer jeg på Kamala Harris«, sagde Cheney onsdag i en tale på det amerikanske universitet Duke University.
Romney, som ved præsidentvalget i 2012 tabte til demokratiske Barack Obama, svarede tilbage i februar nej tre gange, da en journalist spurgte, om han kunne finde på at stemme på Donald Trump.
»Nej, nej, nej, så absolut ikke«.
»At have en præsident, som er så karakterforladt, vil have en enorm indvirkning på USA’s karakter. Og det er min primære overvejelse«, sagde han i et interview med mediet The Hill.
Det amerikanske præsidentvalg er 5. november. Vinderen tages i ed som USA’s næste præsident 20. januar næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
USA-ekspert:
En anden retssag ser værre ud for Trump
Her er de konkrete forskelle på Trumps og Harris’ politik
Demokraternes entusiasme når Obama-højder
