Title: Kamala_Harris_aflægger_usædvanligt_besøg_pa_abortk
Date: 2024-03-15
Article Type: USA
Author: Det er første gang, at en vicepræsident har besøgt en klinik, som den Harris var forbi ifølge Washington.

USA’s vicepræsident, Kamala Harris, har besøgt en abortklinik i delstaten Minnesota, hvor hun understregede, at landet står over for ’en meget alvorlig sundhedskrise’.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Ifølge Det Hvide Hus er det første gang, at en siddende præsident eller vicepræsident har besøgt sådan en klinik.
»Vi skal være en nation, der stoler på kvinder«.
»Disse angreb mod et individs ret til at træffe beslutninger om deres egen krop er uhyrlig«, sagde Harris under torsdagens besøg ifølge AFP.
USA’s Højesteret omstødte i juni 2022 en afgørelse fra 1973, som sikrede retten til abort i USA.
Med afgørelsen i Højesteret er det op til de 50 amerikanske delstater at vedtage deres egne love på abortområdet, fordi retten ikke er sikret i den føderale lovgivning.
En række delstater, særligt republikanske, har siden indført strengere abortlovgivninger.
I forbindelse med besøget skulle Harris høre historier om, ’hvordan Minnesota er blevet påvirket af ekstreme abortforbud i andre stater,’ som kvinder har været nødt til at forlade for at få en abort.
Det sagde en embedsmand i Det Hvide Hus forud for besøget, skriver AFP.
I år skal amerikanerne til stemmeurnerne og vælge, om præsident Joe Biden skal blive på posten, eller om den skal overtages af ekspræsident Donald Trump.
Demokrater forsøger ofte at fremhæve abortspørgsmålet, fordi emnet før har vist sig at kunne mobilisere vælgere.
I sin State of the Union-tale i sidste uge valgte Biden at fokusere på abort.
»Som de fleste amerikanere tror jeg på, at ’Roe v. Wade’ havde fat i noget«, sagde han med henvisning til afgørelsen fra 1973, der havde sikret kvinder retten til abort i et halvt århundrede.
Joe Biden har forsøgt at få den amerikanske Kongres til at vedtage lovgivning, som skriver retten til abort ind i USA’s føderale lovgivning.
Hvis det lykkes, vil en føderal lov veje tungere end delstatens egne love.
ritzau
fortsæt med at læse
