Title: Kamala_Harris_er_blevet_beskyldt_for_at_undga_inte
Date: 2024-08-28
Article Type: USA
Author: Interview med Kamala Harris og Tim Walz vil blive vist på CNN natten til fredag dansk tid.

Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris, og vicepræsidentkandidat Tim Walz vil deltage i et interview på CNN torsdag, skriver CNN selv. Interviewet vil blive sendt torsdag klokken 21 lokal tid, hvilket svarer til fredag klokken 03.00 dansk tid.
Det bliver første gang vicepræsident Kamala Harris deltager i et længere tv-interview, siden Joe Biden meddelte, at han alligevel ikke ville være partiets kandidat ved præsidentvalget 5. november. Det meddelte han 21. juli, hvor han samtidig gav sin opbakning til, at vicepræsident Kamala Harris skulle vælges som partiets kandidat. Harris accepterede officielt Demokraternes nominering under partiets konvent i Chicago torsdag aften lokal tid.
Republikanske politikere har flere gange været ude med riven efter Harris og beskyldt hende for at have undgået interviews, siden Biden droppede sit kandidatur. Den nuværende amerikanske vicepræsident har indtil videre holdt sig til at besvare få spørgsmål fra journalister ved kampagnearrangementer og i forbindelse med flyvninger med Air Force One, skriver nyhedsbureauet Reuters. Harris har ligeledes endnu til gode at holde sin første pressekonference, efter at hun har accepteret Demokraternes nominering.
Donald Trump, der er Republikanernes præsidentkandidat, og Kamala Harris tørner efter planen sammen ved en tv-debat 10. september lokal tid. Det er første gang, at de to mødes i en tv-debat, og den vil finde sted på fjernsynskanalen ABC News. I øjeblikket er de sidste detaljer i forbindelse med debatten ved at falde på plads.
Det var netop en katastrofal tv-debat 27. juni mellem Biden og Trump, som især var med til at få støtten i partiet til 81-årige Biden til at smuldre.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg var nødt til at gøre noget«:
Joe Biden taler ud i første store interview, efter han forlod valgkampen
Retoriker om mulig tv-debat mellem Trump og Harris:
Det bliver helt anderledes
