Title: Kampklædt_politi_forsøger_at_forhindre_pride-parad
Date: 2023-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 50 mennesker blev anholdt søndag under pride i Istanbul, hvor politiet afspærrede flere dele af byen.

Tyrkisk politi har søndag anholdt mindst 50 mennesker i forbindelse med den årlige pride-parade for LGBT-personer og -tilhængere i storbyen Istanbul.
Det oplyser arrangørerne.
Den tyrkiske regering med præsident Recep Tayyip Erdogan og hans islamistisk rodfæstede AK-parti i spidsen har gradvist skærpet LGBT+-samfundets frihedsrettigheder.
Regeringen har i årevis forsøgt at blokere den årlige parade.
I sin tale efter valgsejren i maj anklagede Erdogan blandt andet de tyrkiske oppositionspartier for at være ’pro-LGBT’.
Forud for søndagens pride afspærrede kampklædte politibetjente en stor del af det indre Istanbul i et forsøg på at forhindre paraden.
Både området omkring den berømte Istiklal-gågade, der altid har været pridens mødested i Istanbul, samt den centrale Taksim-plads blev afspærret.
I stedet samledes hundredvis af folk med regnbueflag i Mistik-parken i distriktet Sisli.
De råbte slogans, mens arrangørerne læste en erklæring højt for at markere pride-ugen.
Arrangørerne oplyser, at mindst 50 personer blev anholdt efter paraden.
Ifølge Amnesty Internationals tyrkiske kontor pådrog mindst én person sig hovedskader, da han blev anholdt af politiet.
»Vi vil ikke acceptere denne had- og benægtelsespolitik«, udtaler arrangøren Istanbul LGBTI+ Pride Week i en erklæring.
Også i kystbyen Izmir blev der søndag foretaget mange anholdelser i forbindelse med søndagens planlagte pride i byen.
Her forbød myndighederne pride-paraden og anholdt mindst 44 mennesker, oplyser arrangørerne.
Det er ikke ulovligt at være homoseksuel i Tyrkiet, men fjendtligheden over for homoseksuelle er udbredt. Samtidig er politiets undertrykkelse af pride-parader blevet hårdere gennem årene.
Istanbuls guvernør, Davut Gül, skrev på Twitter tidligere i juni, at enhver aktivitet, der truer den traditionelle familiestruktur, ikke vil være tilladt.
ritzau
fortsæt med at læse
Erdogan angreb dem gentagne gange og omtalte dem som »afvigere«, der »spreder sig som pesten«
Erdogan vil have stoppet PKK-protester i Sverige mod grønt Nato-lys
Danske kurdere frygter at blive meldt til tyrkiske myndigheder
