Title: Kampe_i_Sudan_fortsætter_trods_løfte_om_tre_dages_
Date: 2023-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Der er fredag fortsat hårde kampe i Sudans hovedstad trods et løfte om tre dages våbenhvile, skriver Reuters.

Opdateret fredag klokken 19.56
Sudans hær og den paramilitære organisation RSF annoncerede fredag tre dages våbenhvile efter næsten en uges kampe.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters og det amerikanske medie CNN.
Den sudanske hær oplyste omkring klokken 18.30 i en udtalelse, at man var gået med til en våbenhvile, skriver Reuters. Cirka en time tidligere havde RSF - Rapid Support Forces - meddelt det samme ifølge CNN.
Tidligt fredag aften tyder meget dog på, at våbenhvilen ikke har haft den store effekt. I hvert fald melder et øjenvidne, som Reuters har talt med, om fortsatte hårde kampe i Sudans hovedstad, Khartoum.
Det oplyses ikke umiddelbart, hvem der står bag uroen.
Sudans stridende parter har siden lørdag stået bag voldsomme kampe i Khartoum. Her har der dagligt været skud og eksplosioner.
De seneste dage har der været flere forsøg på at holde våbenhvile. Indtil videre er våbenhvilerne dog ikke blevet overholdt, og kampene er fortsat.
Det var håbet, at den senest varslede våbenhvile skulle give indbyggerne i Sudan mulighed for at fejre eid efter flere dage med voldsom uro. Eid markerer slutningen på den muslimske fastemåned, ramadanen.
Sudans hær og RSF stod bag et fælles militærkup i oktober 2021.
Siden kuppet for halvandet år siden har Sudan været ledet af et råd bestående af generaler. I centrum står general Abdel Fattah al-Burhan og general Mohamed Hamdan Dagalo, bedre kendt som Hemedti.
Abdel Fattah al-Burhan er leder af hæren og landets de facto-præsident. Hemedti er hans stedfortræder og leder af RSF.
Efter kuppet er parterne blevet uenige om, hvordan Sudan skal transformeres fra et militært styre til et civilt styre. Et af stridspunkterne er angiveligt, hvordan RSF skal integreres som en del af den sudanske hær.
Det er disse uenigheder, der har udløst urolighederne i Sudan.
Uroen har blandt andet fået Sverige til at varsle en evakuering af svenske statsborgere i Sudan, så snart det kan lade sig gøre.
Over 300 personer vurderes at være blevet dræbt under kampene i Sudan.
Sudan, der arealmæssigt er Afrikas tredjestørste land, har flere gange i løbet af de seneste årtier været ramt af uro.
ritzau
fortsæt med at læse
Sudansk militærgruppe melder sig klar til våbenhvile
Skuddene brager i Sudans hovedstad trods våbenhvile
