Title: Kan_man_egentlig_cykle_med_sit_4-arige_barn_i_en_c
Date: 2024-03-31
Article Type: Ferie i Danmark
Author: To ud af tre børn har ikke prøvet at overnatte i naturen, viser en undersøgelse. Måske skal vi forældre vise dem vejen? Kom med 4-årige Aviaya og hendes mor på tre dages cykeltur til Sydfyn med shelterovernatning og mad over bål.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I uger har vi sat tuschkryds på et skema, som vi har tegnet i hånden, og talt ned. Elcyklen står klar i gården, vi har lånt den af et familiemedlem, som rakte hånden op, da vi spurgte på Facebook, om nogen kunne undvære. For denne gang skal vi cykle, og vi skal cykle langt. Da min mand gav mig en cykelvogn i fødselsdagsgave, fik jeg ideen: Hvorfor ikke tage Aviaya med på mor-datter-tur til sommerhuset på Thurø på Sydfyn, hvorfor ikke cykle derned? Der er måske, et slag på tasken, 200 kilometer tur-retur, og det bliver målet: at cykle frem og tilbage, sove i det fri og lade turen tage så lang tid, vi har brug for.
Dagen forinden har vi pakket Aviayas lille turrygsæk med kikkert og forstørrelsesglas, og da hun gik i seng, fortsatte jeg pakkeriet: fyldte hver en luftlomme i taskerne med overlevelsesgear til nætterne ude, pasta og tomatsovs over bål, Trangia-gas og plaster til hudafskrabninger, kisten med bland selv-slik, som barnet skal grave op for enden af eventyret.
Vi cykler ad nationalrute 9, som jeg appfølger på min telefon. Det er nødvendigt; min stedsans er helt hen i vejret, men jeg ville ønske, vi havde et ægte kort i en vandtæt plastlomme fæstnet til styret, som jeg kan se, at andre cykelryttere, der mener det, har gjort.
En opfølgende tanke: Hvorfor ser det altid ud, som om andre har tjek på tingene, når de er ude i det fri? Det er nok det, der afholder mange fra at tage af sted, tanken om ikke at slå til. Det skal ikke stoppe mig, jeg har mine cykelbukser på med ballepuder, som jeg købte i en spinninggal rus, da jeg var 16, og med stort kælderheld fik trukket op fra gemmerne i går.
Allerede abonnent? Log ind her
