Title: Kan_man_fa_klamydia_fra_et_toiletbræt_Her_er_6_udbredte_misforstaelser_blandt_unge_om_sex_og_kønssygdomme
Date: 2023-02-06
Article Type: Danmark
Author: Ny undersøgelse fra Sex & Samfund viser, at de fleste danskere mellem 15 og 29 år primært får seksualoplysning fra skolen, internettet og vennerne. Blot 1 af 5 får deres viden fra forældrene.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sidste år slog den danske befolkning igen rekorden i klamydia. Udbredelsen er steget gennem de seneste 10 år, og måske de mange lidet flatterende førstepladser hænger sammen med en stor uvidenhed om kønssygdommen blandt unge.
Hver fjerde unge dansker tror således, at klamydia ikke kan smitte via oralsex. Derudover svarer en femtedel, at de ikke ved, om det er tilfældet. Sammenlagt er det 45 procent af unge mellem 15 og 29 år, der kan siges at være uvidende eller decideret fejlinformeret om, at klamydia kan smitte via køn-til-mund-metoden.
Det viser en ny undersøgelse fra Sex & Samfund, der sætter fokus på udbredte myter og misforståelser blandt unge danskere mellem 15 og 29 år. Det sker som led i 2023’s ’Uge Sex’, hvor køn, krop og seksualitet er særligt på skemaet i landets grundskoler.
Hvis der blandt unge er en ubekymrethed om at blive smittet med den hyppigste kønssygdom herhjemme, kan det hænge sammen med den manglende viden om følgerne.
16 procent ved således ikke, om ubehandlet klamydia kan have alvorlige helbredsmæssige konsekvenser, mens yderligere 8 procent mener, at der ikke kan være alvorlige følger ved at få kønssygdommen.
Fakta
Sex og seksualundervisning
I 1970
blev seksualoplysning gjort obligatorisk som en del af undervisningen i folkeskolen.
Først fra næste
skoleår, 2023/24, bliver seksualundervisningen også gjort obligatorisk på de gymnasiale uddannelser.
Gennemsnitsalderen
for de unges seksuelle debut har ikke ændret sig siden 1950’erne og ligger på omkring 16 år for både kvinder og mænd.
Seksualoplysning
til børn og unge kan findes
her
Seksualoplysning til forældre til børn og unge kan findes
her
Kilde: Undervisningsministeriet, Sex & Samfund
I realiteten kan ubehandlet klamydia føre til underlivsbetændelse eller bitestikelbetændelse og i værste fald medføre kroniske underlivssmerter og sterilitet blandt kvinder.
Læge og professor i sexologi Christian Graugaard er medinitiativtager til den store Projekt Sexus-undersøgelse, som har kortlagt befolkningens sexvaner og -erfaringer. Han er overrasket over den udbredte uvidenhed og fejlviden blandt unge, der kommer til udtryk i undersøgelsen.
»Selv om vi godt vidste, at grundskolens seksualundervisning var nødlidende, så havde vi alligevel en forestilling om, at unge fik den helt basale viden om sexsygdomme og ’usikker sex’ i skolerne. Vi har længe gået og troet, at det var det eneste sted, hvor seksualundervisningen rent faktisk fungerede. Det her tyder på, at vi må revurdere den opfattelse, fordi de unge mangler viden om helt lavpraktiske, faktuelle forhold. Også på det punkt skal landets skoler åbenbart strenge sig an«, siger Christian Graugaard fra Aalborg Universitet.
Hvordan kønssygdomme smitter generelt, er alle unge heller ikke lige stive i. Halvdelen af alle svarer enten fejlagtigt »ja« eller »ved ikke« på spørgsmålet om, hvorvidt sexsygdomme kan overføres gennem overflader, såsom et toiletbræt eller et håndklæde.
Myten om, at kvinder har en ’mødom’ eller ’jomfruhinde’, der brister ved første penetration, lever tilsyneladende også videre i de yngre generationer. 4 af 10 svarer »ja« eller »ved ikke« til spørgsmålet.
Majbrit Berlau, generalsekretær i Sex & Samfund, finder det bekymrende, at så mange misforståelser, blandt andet den 1.000 år gamle myte om bristede jomfruhinder, bliver reproduceret i 2023.
»Når unge ikke har en basal viden om sex og kønssygdomme, kan de ikke træffe informerede valg. Det er problematisk, fordi de risikerer at blive ramt af en sexsygdom eller at smitte andre, fordi de ikke er klar over, hvordan og hvornår man skal beskytte sig. Men også fordi uvidenheden eller misforståelserne kan føre til en unødvendig utryghed eller barriere«, siger Majbrit Berlau.
Hun er ikke er i tvivl om, at rekordudbredelsen af klamydia herhjemme hænger sammen med den udbredte uvidenhed.
I undersøgelsen siger 1 af 5 unge »ja« eller »ved ikke« til postulatet, at det er skadeligt at onanere hyppigt.
Og omkring halvdelen tror fejlagtigt eller svarer »ved ikke« til påstanden, at man kun må tage en fortrydelsespille tre gange i livet, hvis man vil undgå at blive infertil.
Majbrit Berlau peger på, at der bør sættes ind med kampagner, og at det skal være på de digitale platforme, hvor unge opholder sig. Det handler også om, siger generalsekretæren, at få flettet saglig information og viden ind i samtalerne om sex og kønssygdomme mellem venner.
I undersøgelsen giver 50 procent af de adspurgte udtryk for, at de primært henter deres viden om sex fra nettet. 49 procent siger, at deres viden primært hentes fra deres venner. Topscoreren er for 56 procents vedkommende seksualundervisning fra skolen.
Til gengæld ligger forældre meget langt nede ad listen. Blot 22 procent af de adspurgte danskere mellem 15 og 29 år giver udtryk for, at deres viden om sex primært kommer fra deres mor eller far.
At der i familierne er en meget begrænset samtale om sex, viste også Projekt Sexus-undersøgelsen, siger professor i sexologi Christian Graugaard. Han peger på, at den institutionaliserede seksualundervisning i skolerne kan have fået forældre til at udlicitere ansvaret for de vigtige samtaler, da de i forvejen kan være følsomme og svære at have.
»Derfor er det en flerdobbelt ærgerlig udvikling: Unge taler ikke om sex med deres forældre, og seksualundervisningen i skolen hænger mange steder i laser. Af samme grund efterlades en del unge med et gedigent videnshul, som så udfyldes af venner og tvivlsomme kilder på nettet, der risikerer at reproducere misforståelser og myter«, siger Christian Graugaard.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Unge fortæller om deres åbne forhold:
»Pludselig sad vi alle tre i en taxa på vej hjem til Nørrebro«
