Title: Kanonmal_sender_Real_Madrid_millimeter_fra_mesters
Date: 2024-05-04
Article Type: Sport
Author: Real Madrid slog Cadiz 3-0 og kan dermed kalde sig spansk mester med et Barcelona-pointtab senere lørdag.

Real Madrids reservespækkede mandskab gjorde lørdag, hvad holdet skulle, da det på hjemmebane blev til en 3-0-sejr over Cadiz i den spanske La Liga.
Brahim Díaz åbnede Real Madrid-målscoringen med et flot langskudsmål i begyndelsen af anden halvleg, inden indskiftede Jude Bellingham og Joselu også kom på tavlen.
Med sejren er Real Madrid meget tæt på et spansk mesterskab. Hvis FC Barcelona senere lørdag smider point mod Girona, er mesterskabet til hovedstadsklubben en realitet.
At ligaføringen er komfortabel, og der venter en vigtig returkamp i Champions League-semifinalen i den kommende uge, var tydeligt at se på Carlo Ancelottis startopstilling.
Hele ti mand var skiftet hos Real Madrid i forhold til de 11 spillere, der startede inde i tirsdagens første semifinale mod Bayern München.
Den massive rotation betød blandt andet, at stjernemålmanden Thibaut Courtois gjorde comeback. Lørdagens opgør var det første i sæsonen for 31-årige Courtois, der har været ude siden begyndelsen af august med en knæskade.
Courtois leverede en fejlfri præstation og havde flere gode aktioner undervejs i kampen.
Selv om det var reserverne, der var sendt i aktion fra Real Madrid, var der tydelig klasseforskel fra første fløjt mod Cadiz.
Hjemmeholdet sad på boldbesiddelsen i første halvleg, men kvaliteten manglede dog i den afgørende aflevering eller afslutning.
Kvalitet viste Brahim Díaz dog fra anden halvlegs indledning. Efter 51 minutter modtog Real Madrid-spilleren bolden uden for Cadiz-feltet, inden han elegant vendte rundt og kanonerede bolden op i det fjerne målhjørne.
Med 25 minutter tilbage blev Jude Bellingham skiftet ind for hjemmeholdet. Blot to minutter senere viste midtbanespilleren målnæsen, da han med sin 18. ligascoring i sæsonen satte sidste inderside på et flot Real Madrid-angreb.
Joselu cementerede i tillægstiden sejren. Angriberen sendte nemt bolden i et tomt Cadiz-mål efter en stærk omstilling fra hjemmeholdet.
ritzau
