Title: Kanonmal_sikrer_FCK-point_i_overtiden_mod_AGF
Date: 2023-10-08
Article Type: Sport
Author: Læs referaterne fra 11. spillerunde i Superligaen i fodbold.

Ritzau
1-0 Janni Serra (73) 1-1 Rasmus Falk (93)
Med en scoring i overtiden sikrede Rasmus Falk søndag FC København det ene point på udebane mod AGF.
De aarhusianske værter styrede mod sejren, efter den netop indskiftede Janni Serra 20 minutter før tid havde bragt hjemmeholdet på 1-0.
AGF-spillerne gjorde alt for at forsvare føringen, og det så ud til at lykkes, lige indtil at Falk svingede højrefoden og sendte et drømmemål ind bag Jesper Hansen i AGF-målet.
I overtiden modtog FCK’s Kevin Diks sin anden advarsel og blev udvist, så gæsterne måtte spille de sidste sekunder med en mand i undertal.
Det ene point betyder, at FCK indtager Superligaens andenplads med 23 point - ét point bag rivalerne fra Brøndby. AGF er lige uden for top-6 med 14 point på syvendepladsen.
Gæsterne kom bedst fra land i Aarhus og burde også have bragt sig foran efter 12 minutter, men Viktor Claessons sløje afslutning blev reddet tæt på stregen.
FCK pressede højt, og gæsternes hurtige og præcise boldomgang gjorde det svært for AGF at bryde spillet.
Værterne havde i det hele taget problemer med at komme frem til FCK’s felt, og aarhusianerne havde ikke en eneste afslutning i første halvleg.
Kort før pausen var AGF-keeper Jesper Hansen på kikset vis tæt på at bokse bolden i eget net, men københavnerne skabte også fint med muligheder på egen hånd.
Angriber Diogo Goncalves flugtede fra en god position i feltet bolden over mål, og udeholdet kunne kun takke sig selv for, at stillingen var 0-0 ved pausen.
Hjemmeholdet kom langt bedre ud til anden halvleg, og nu var presset pludselig på FCK. Efter 51 minutter var AGF også tæt på scoring, men midtstopper Frederik Tingagers hovedstød sneg sig over målet.
Halvvejs i anden halvleg begyndte gæsterne at byde sig til igen, og de to mandskaber skiftedes til at angribe.
Efter 73 minutter blev dødvandet brudt af hjemmeholdet.
Den indskiftede AGF-angriber Janni Serra sendte efter en omstilling et skud afsted, som på vejen mod mål blev rettet af og strøg over Kamil Grabara i FCK-buret til 1-0. Det var Serras første AGF-mål.
Den helt store fest udeblev dog for AGF’erne, da Rasmus Falk dybt inde i overtiden spolerede den gode stemning.
0-1 Lasso Coulibaly (9) 1-1 Franculino (62) 2-1 Dario Osorio (67) 2-2 Björn Kopplin (71)
Randers kom flyvende ud fra kampens start. Gæsterne sad på det hele og havde nemt ved at komme til chancer mod et FCM-hold, der nærmest virkede rystede og lavede et hav af fejl.
FCM fik dog ændret kampbilledet i anden halvleg og lavede to hurtige mål, men Randers formåede at komme tilbage og tage et point i Herning.
Med det ene point forbliver FCM på femtepladsen i Superligaen med 18 point. Randers er på ottendepladsen med 13 point.
Superligaen
11. runde
Fredag
Silkeborg-Lyngby 5-0
Søndag
Vejle-Hvidovre IF 3-1
FC Nordsjælland-OB 0-1
Brøndby IF-Viborg 1-0
FC Midtjylland-Randers 2-2
AGF-FC København 1-1
Stillingen i Superligaen
Kampens første minutter bød på flere chancer til Randers over for en FCM-defensiv, der viste tegn på usikkerhed.
Det var da også gæsterne, der tog føringen efter otte minutter. Lasso Coulibaly kunne nemt drible gennem FCM-defensiven, og i sidste ende satte han også selv 1-0-målet i kassen.
FCM fik arbejdet sig mere ind i opgøret, men hjemmeholdet fik ikke truet Patrik Carlgren i Randers-målet. Gæsterne var stadig farligst og havde ikke svært ved at spille sig igennem FCM-mandskabet. Det forblev dog ved det ene Randers-mål før pausen.
FCM-træner Thomas Thomasberg tog konsekvensen af en skuffende første halvleg ved at skifte hele tre spillere til anden halvlegs start heriblandt anfører Henrik Dalsgaard.
Det gav pote efter lidt mere end en times spil, da indskiftede Franculino udlignede til 1-1. Efter et langskud ramte bolden FCM-angriberen, og den nåede akkurat over mållinjen.
Få minutter senere blev forløsningen total på MCH Arena, da en anden indskifter, Darío Osorio, køligt driblede ind i banen og sparkede 2-1-målet ind.
Med 20 minutter tilbage kom Randers dog tilbage i opgøret. Forsvarsspilleren Björn Kopplin stod helt alene tæt under mål efter et godt Randers-angreb, og han headede udligningen ind.
Slutfasen var en åben slagudveksling, men ingen af holdene kom frem til føringsmålet.
1-0 Mathias Kvistgaarden (74).
Med en sejr på 1-0 hjemme over Viborg FF stryger Brøndby til tops i Superligaen med 24 point efter 11 kampe. FC København kan dog overtage førstepladsen senere søndag med en sejr ude over AGF.
Efter en dårlig start på sæsonen har Brøndby hentet gode resultater i de seneste par måneder. Med sejren over Viborg har Brøndby vundet syv ud af de seneste otte ligakampe.
Viborg har derimod leveret svingende resultater i hele sæsonen og er af samme grund havnet i den nederste halvdel af ligaen.
I søndagens kamp sørgede angriberen Mathias Kvistgaarden for det afgørende mål i anden halvleg.
Inden da havde holdene skiftet til at dominere i en generelt jævnbyrdig kamp.
Brøndby tilspillede sig den største chance i første halvleg. Daniel Wass lagde bolden perfekt til rette for Frederik Alves Ibsen, der tæt foran mål formåede at sparke forbi.
I de sidste ti minutter af første halvleg steg tændingen på de to mandskaber, og det udløste fem gule kort. Tre til Brøndby og to til Viborg.
Viborg nåede op på otte hjørnespark i de første 45 minutter, og det så ud til at drive Brøndby-træner Jesper Sørensen lettere vanvittig på sidelinjen.
Men udeholdet formåede ikke at udnytte en eneste af de mange dødbolde, og så tæller det jo kun i statistikkerne.
I anden halvleg intensiverede Brøndby presset på Viborg, som modvilligt overlod initiativet til det insisterende hjemmehold, der blev bakket godt op af størstedelen af de 21.851 tilskuere.
Brøndby-angriberen Ohi Omoijuanfo headede bolden på overliggeren efter 69 minutter.
Det trak op til en Brøndby-scoring, og den kom efter 73 minutter, da Daniel Wass med en tempereret stikning fandt Kvistgaarden, der chippede bolden elegant ind over Viborg-keeperen Lucas Lund Pedersen.
Viborg var tæt på at udligne i slutfasen, men den indskiftede angriber Alassana Jatta headede forbi mål.
Med nederlaget har Viborg 12 point efter de første 11 kampe og skal kæmpe hårdt for at gentage sidste sæsons placering i top-6.
0-1 Louicius Don Deedson (24). Udvisning: Andreas Alm (træner OB, 85. minut)
Et hårdt fightende OB-mandskab fik stoppet blødningen efter fire superliganederlag på stribe, da det søndag blev til tre vigtige point på udebane mod FC Nordsjælland i 11. spillerunde.
Det var et OB-mandskab, der virkede yderst opsat på at komme fra Right to Dream Park med point.
Odenseanerne ville frem over banen og vekslede mellem at presse højt og stå dybt, hvilket gav værterne problemer med at spille sig igennem kæderne, som mandskabet notorisk har været kendt for.
Fynboerne straffede FCN på en omstilling i midten af første halvleg, hvor Don Deedson blev målscoreren.
FC Nordsjælland var langt mere aggressiv efter pausen og fik også to mål annulleret, men det lykkedes ikke at få det udlignende mål trods mange chancer.
Sejren betyder, at OB fortsat ligger nummer ti med 11 point.
Det var femte kamp på stribe for FCN uden en sejr i Superligaen, og klubben indfinder sig på fjerdepladsen med 19 point.
Det var en jævnbyrdig start på opgøret med et OB-hold, der ikke var bleg for at presse FCN højt på banen.
FCN havde bolden mest, men chancerne blev aldrig for alvor store, selv om Marcus Ingvartsen efter seks minutter fik en god mulighed, men hovedstødet svigtede.
Efter 24 minutter kom OB i front, da Don Deedson fuldendte en omstilling efter et boldtab af FCN’s store profil Andreas Schjelderup.
Oliver Villadsen var dog tæt på at udligne kort tid efter, men en heroisk blokering af svenske Filip Helander i forsvaret afværgede det.
FCN kom mere aggressivt ud til anden halvleg, hvor både Schjelderup og Christian Rasmussen fik annulleret scoringer for offside.
Hjemmeholdet havde utrolig mange chancer, som blev afværget af et heroisk OB-forsvar, der sikrede en tiltrængt sejr, selv om cheftræner Andreas Alm fik rødt kort til sidst.
0-1 Christian Jakobsen (40) 1-1 Saeid Ezatollahi (43) 2-1 German Onugha (45) 3-1 Yeni N’Gbakoto (71)
I et vigtigt bundbrag sikrede Vejle sig søndag sin første hjemmebanesejr i sæsonen med 3-1 over Hvidovre IF, der nu er isoleret i bunden af Superligaen.
Det var ellers Hvidovre, der var spilstyrende i store dele af kampen, men Vejle kendte sin besøgelsestid og lukkede fint af i defensiven. Dermed kunne værterne hente tre yderst vigtige point.
Sejren blev grundlagt i syv hæsblæsende minutter i slutningen af første halvleg, hvor Vejle først kom bagud, men vendte kampen på hovedet med to hurtige mål.
Trods sejren ligger Vejle fortsat under nedrykningsstregen med otte point, hvilket er tre færre end OB over stregen. Sejrsløse Hvidovre ligger sidst med blot tre point.
Begge hold havde i første halvleg svært ved at spille sig gennem modstanderens defensiv og skabe målchancer, men mod slutningen af halvlegen eksploderede kampen med tre hurtige mål.
Fem minutter før pausen bragte Hvidovre sig foran efter et flot og gennemspillet angreb. Et indlæg ramte offensivspilleren Christian Greko Jakobsen, der snittede bolden i mål til 1-0.
Hvidovre fik dog kun få minutter i førersædet, for to minutter senere headede midtbanespilleren Saeid Ezatolahi udligningen i mål efter et hjørnespark. Og i halvlegens overtid kom Vejle foran, da angriberen German Onugha scorede halvlegens tredje hovedstødsmål til en pauseføring på 2-1.
Efter pausen forsøgte gæsterne at sætte sig på kampen mod et lavtstående Vejle-mandskab, der primært havde i sinde at beskytte føringen.
Selv om Hvidovre havde bolden mest, havde holdet store problemer med at få tempo og intensitet ind i spillet. Derfor skabte holdet ikke de store målchancer.
I stedet lukkede Vejle kampen efter 71 minutter, da offensivspilleren Yeni N’Gbakoto efter en hurtig omstilling sparkede bolden i mål til slutstillingen 3-1.
1-0 Stefan Thordarson (15) 2-0 Stefan Thordarson (21) 3-0 Stefan Thordarson (23) 4-0 Søren Tengstedt (36) 5-0 Søren Tengstedt (83 straffe).
212 minutters spilletid
i syv indhop var det blevet til for Silkeborgs islandske midtbanespiller Stefan Thordarson før fredagens kamp hjemme mod Lyngby i 11. runde af Superligaen. Han skulle dog ikke bruge mere end 15 minutter på at score sit første mål i sin første kamp fra start – og kun 8 minutter på at lave hattrick.
»Jeg ved ikke, hvad der skete. Jeg skal lige se det igen. Det er ikke noget, jeg har oplevet før«, sagde hattrickhelten efter kampen til Ritzau.
»Det er helt vanvittigt, at jeg scorede tre mål på otte minutter«, siger islændingen.
Kampen var tilmed et jubilæum for midtbanespilleren. Han rundede nemlig 100 kampe for Silkeborg IF, og det gør da også hans i forvejen vilde præstation endnu mere speciel.
»Det bliver nok en aften, jeg kommer til at huske hele mit liv. Det er vanvittigt«, siger Thordarson.
Selv om de tre mål blev scoret inden for otte minutter, var Stefan Thordarsons ægte hattrick ikke det hurtigste i Superligaens historie. Det har hans landsmand, den tidligere AGF-angriber Aron Jóhansson, stadig scoret i en kamp mod AC Horsens i 2012. Dengang skulle islændingen kun bruge 3 minutter og 50 sekunder ifølge
Superstats
. Det var 12 sekunder færre, end Ebbe Sand brugte på at score tre gange mod Vejle i 1997.
Søren Tengstedt sørgede efterfølgende med to mål for, at Silkeborgs sejr blev på hele 5-0. Dermed overtager jyderne førstepladsen i Superligaen fra FC København, der søndag kan erobre den tilbage igen med point mod AGF.
Målfesten blev indledt, da Thordason på kanten af feltet bragede bolden op i nettaget bag en chanceløs Mads Kikkenborg i Lyngby-målet. Derefter skulle ondt hurtigt blive værre for gæsterne. 2-0-målet sendte islændingen i kassen på et hovedstød, inden han fuldendte sit hattrick med et frækt chip til 3-0.
Efter 36 minutter ville Søren Tengstedt også lege med, da han bankede målet til 4-0 ind. Anden halvleg startede lidt mere roligt, men kampbilledet var det samme. Lyngby havde svært ved at skabe chancer, mens Silkeborg med snilde kombinerede sig rundt på banen. Efter 81 minutter blev Tengstedt nedlagt i feltet, og han tog sig selv af det efterfølgende straffespark, som sendte hjemmeholdet på 5-0.
Ritzau
fortsæt med at læse
Romerlys og rottekast koster FCK og Brøndby bøder
Effektive Lyngby forværrer krisen hos formsvage OB
Skarpe Brøndby vinder lokalopgør over Hvidovre
