Title: Kanye_West_bliver_frataget_doktorgrad
Date: 2022-12-09
Article Type: Kultur
Author: En kunstskole i Chicago har frataget Ye den æresdoktorgrad, som skolen tildelte ham i 2015, efter antisemitiske udtalelser.

Kunstskolen School of The Art Institute of Chicago (SAIC) har frataget rapperen Ye, også kendt som Kanye West, det æresdoktorgrad, som han modtog i 2015.
Skolen har besluttet at fratage Ye doktorgraden på grund af gentagne antisemitiske udtalelser.
»The School of the Art Institute of Chicago fordømmer og tager afstand fra Kanye Wests (nu kendt som Ye) antisorte, antisemitiske, racistiske og farlige udtalelser – især dem, der er rettet mod sorte og jødiske befolkningsgrupper. Yes handlinger flugter ikke med SAIC’s mission og værdier«, lyder det i en udtalelse fra skolens talsperson, Bree Witt.
Ye har for nylig hyldet Adolf Hitler, og han er blevet suspenderet fra det sociale medie Twitter, fordi han delte et billede af et hagekors.
1. december var Ye gæst i podcasten ’Infowars’, der har konspirationsteoretikeren Alex Jones som vært. Her hyldede han Hitler og kom med flere antisemitiske udtalelser.
»Alle mennesker har en værdi, som de har bragt til bordet – især Hitler«, sagde Ye.
Da Alex Jones kritisk spurgte Ye ind til bemærkningerne sagde Ye, at han godt kan lide Hitler.
En underskriftsindsamling, der havde til mål at fratage Ye æresdoktorgraden, blev lavet efter Yes optræden i ’Infowars’. Den fik hurtigt mere end 4.000 underskrifter.
Yes udtalelser de seneste måneder har allerede kostet ham store aftaler og partnerskaber med tøjmærker.
Sportsmærket Adidas afsluttede partnerskabet med Ye i oktober, efter at han kom med voldsomme udtalelser om jødiske personer.
Yes forbindelser til tøjmærkerne Balenciaga og Gap er også blevet kappet.
I et brev fra SAIC, hvor beslutningen om at fjerne Yes doktorgrad offentliggøres, skriver skolens præsident, Elissa Tenny, at hun har talt med skolens bestyrelse om beslutningen.
»Selv om vi tror meget på retten til at udtrykke forskellige meninger og overbevisninger, har alvorligheden af hans opførsel gjort det klart, at det var passende at ophæve æren til ham«, lyder det i brevet.
Ye voksede op i Chicago, og et af de fire børn, han har sammen med Kim Kardashian, hedder Chicago.
ritzau
