Title: Kaos_hjemsøger_igen_Moderaterne,_og_Lars_Løkke_Ras
Date: 2024-09-04
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Løkke har vundet magten. Men taber sit parti.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Jamen vi skal ikke placere ansvar. Vi skal videre«.
Med de ord valgte Moderaternes gruppeformand, Henrik Frandsen, at affeje enhver tanke om en undersøgelse af arbejdsforholdene i regeringspartiet. Siden B.T. i weekenden skrev om en indberetning til Arbejdstilsynet om sexisme og mobning, har det svirret med anonyme udtalelser og forlydender om en syg arbejdskultur hos Moderaterne.
Det er vanskeligt at sige, hvad der er op og ned i den sag, men sikkert er det, at der er mange personlige og politiske motiver.
At der har hersket en kritisabel arbejdskultur i partiet, synes dog at være en kendsgerning. I hvert fald erkendte Lars Løkke Rasmussens tidligere rådgiver og nyslåede digitaliseringsminister, Caroline Stage Olsen, at hun selv har været en dårlig chef og en del af problemet.
»Der er ingen, der er mere ked af det end mig«, udtalte Caroline Stage Olsen. Intet kan imidlertid være mere forkert. I hvert fald har de medarbejdere i Moderaterne, der har været udsat for dårlig ledelse, vel betydeligt mere grund til at være kede af det? Det er godt, at Caroline Stage Olsen erkender sit ansvar, men for de ansatte må hendes udtalelse nærmest opleves som en dobbelt krænkelse.
Men hvad med Lars Løkke Rasmussen? Hvordan og hvornår blev formanden opmærksom på den interne krise? Indtil videre har Lars Løkke Rasmussen nægtet at svare klart på de spørgsmål, hvilket udgør et problem i sig selv.
Moderaterne har foreløbig reageret ved at engagere en erhvervspsykolog og etablere en whistleblowerordning. Begge dele er fornuftige, men ikke i sig selv nødvendigvis tilstrækkelige. Selv om Henrik Frandsen siden har korrigeret sin første udtalelse, så vil det være stærkt uansvarligt, hvis de eventuelt skyldige i en syg arbejdskultur ikke drages til ansvar, fordi partiet har interesse i at komme videre fra endnu en skandalesag i den efterhånden meget lange række.
Lars Løkke Rasmussen har vist sig at være fremragende til at vinde magten i regeringen. Men med det kaos, der igen og igen hjemsøger Moderaterne, svigter han sit ansvar som partileder.
cj
fortsæt med at læse
Ekspert kalder Moderaternes håndtering af sag om dårligt arbejdsmiljø »rigtig uprofessionel«
Løkke sender stikpille til Jeppe Søe
Jeppe Søe går imod Løkke og vil have undersøgelse af arbejdsmiljøet
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
