Title: Kaosset_fortsætter_Jim_Jordan_opnar_ikke_flertal_v
Date: 2023-10-17
Article Type: USA
Author: Medlemmerne af Repræsentanternes Hus stemmer tirsdag aften om, hvem der skal være ny formand.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
Jim Jordan, der er Republikanernes kandidat til at overtage posten som formand for Repræsentanternes Hus, opnåede ikke flertal, da medlemmerne tirsdag aften stemte om, hvem der skal bestride det magtfulde hverv. Jordan fik 200 stemmer, mens Demokraternes kandidat, mindretalsleder Hakeem Jeffries modtog stemmer fra samtlige 212 demokrater, skriver The New York Times.
Dermed står Repræsentanternes Hus stadig uden formand, da det kræver 217 stemmer at opnå flertal. Posten som formand blev ledig, da en gruppe på otte republikanere væltede den tidligere formand, Kevin McCarthy, ved en afstemning 3. oktober. Repræsentanternes Hus har i alt 435 medlemmer, men 2 sæder er ubesatte, og en enkelt republikaner er ikke til stede ved aftenens afstemning.
Republikanerne har flertal i kammeret med i alt 221 medlemmer, men Jordan mangler altså at overbevise 20 af dem om at stemme på ham.
Jim Jordan støtter i partiet forventer, at han – trods modstand fra samtlige demokrater – vil blive valgt før eller siden.
»Jeg vil opfordre folk til ikke at blive overraskede, hvis der skal et par runder til«, siger partifællen Austin Scott til tv-stationen Fox News.
»Alle formænd i de seneste adskillige år har haft nogle få i deres eget parti, der ikke støttede dem i første runde«, tilføjer han.
Jim Jordan tilhører Republikanernes højrefløj og har blandt andet opbakning fra tidligere præsident Donald Trump.
Siden McCarthys afgang har Repræsentanternes Hus været uden formand og dermed lammet. De 435 medlemmer kan ikke vedtage nye love eller gribe ind for eksempelvis at forhindre en ny nedlukning af staten.
Det var McCarthys republikanske partifælle Matt Gaetz, der havde fremsat et forslag om at fjerne 58-årige McCarthy som formand. Gaetz og andre republikanere på højrefløjen er utilfredse med McCarthy, der for nylig indgik en aftale med Demokraterne om et midlertidigt budget.
Repræsentanternes Hus stemmer igen onsdag klokken 17 dansk tid om, hvem der skal være formand.
Ritzau
fortsæt med at læse
Toprepublikaner trækker sig fra formandsvalg og sender stikpille til partifæller
Repræsentanternes Hus er uden valgt formand på det værst tænkelige tidspunkt
Partifæller vælter McCarthy som formand for Repræsentanternes Hus i historisk afstemning
