Title: Kapitalfond_frifindes_for_krav_om_650_millioner_i_
Date: 2023-11-03
Article Type: Danmark
Author: En kapitalfond skal ikke betale en erstatning på flere hundrede millioner kroner til en anden kapitalfond.

En kapitalfond skal ikke betale en erstatning på flere hundrede millioner kroner til en anden kapitalfond.
Et stort retsopgør mellem kapitalfondene FSN og Procuritas er fredag kulmineret med en pure frifindelse for et erstatningskrav på cirka 650 millioner kroner.
Det fremgår af et resume af dommen fra Sø- og Handelsretten.
FSN havde sagsøgt Procuritas, efter at fonden havde købt ismaskinefabrikken Gram af et selskab, som hørte under Procuritas.
Men kort tid efter købet stod det klart, at et forventet overskud hos Gram i stedet var et millionunderskud.
Derfor anlagde FSN en voldgiftssag og fik i 2020 voldgiftsrettens ord for, at der havde været svig under salget, og at fonden var berettiget til en millionerstatning.
De penge fik fonden imidlertid aldrig.
Derfor blev spørgsmålet indbragt for Sø- og Handelsretten, som i marts tog hul på den omfattende sag, hvor sagsmaterialet fylder mere end 27.000 sider.
Efter 37 retsmøder er et flertal blandt dommerne nået frem til, at Procuritas ikke er erstatningsansvarlige over for FSN.
Derudover har retten også frifundet den tidligere direktør hos Gram, samt en tidligere partner i Procuritas, for erstatningskravene mod dem.
Procuritas har under hele sagen fastholdt, at de ikke havde kendskab til, at Grams regnskaber ikke var retvisende.
Konkret har fabrikken været ejet af et selskab i Luxembourg, som har været ejet af en fond, der hører under Procuritas, som har adresse på øen Guernsey.
Selskabet i Luxembourg, som ejede Gram, er siden gået konkurs, og derfor har FSN ikke kunnet få erstatning fra dem.
Men da selskabet hører under fonden på Guernsey, og i sidste ende under Procuritas, mente FSN, at de var berettiget til at få deres penge fra dem.
Ud over, at FSN altså ikke står til erstatningen, kan kapitalfonden også se frem til, at den skal betale både egne advokater og flere andre udgifter i forbindelse med sagen.
Ifølge dommen skal der betales 47,3 millioner kroner i udgifter til syn og skøn og de sagsøgtes advokater.
FSN planlægger at anke dommen. Det siger Nicolai Norrbom, som er partner hos FSN Capital Partners, til Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
Design­virksomheden Georg Jensen solgt i milliardhandel
