Title: Karameldag_»Det_er_et_pubertetsbarn,_hvis_frontal
Date: 2023-05-19
Article Type: Danmark
Author: Både formanden for landet skoleledere og danske skoleelever ser med stor alvor på, at der på flere skoler blev fundet skarpe genstande i karamellerne sidste skoledag.

Ida Nathan
Politisk reporter
Sebastian Skov Andersen
Det, der i årevis har været en uskyldig spøg ved sidste skoledag, har udviklet sig til en ny, farlig gimmick.
På flere skoler er der er i forbindelse med sidste skoledag, der fandt sted i onsdags, blevet fundet skarpe genstande i karamellerne.
Nordsjællands Politi har modtaget en håndfuld politianmeldelser om glasskår og nåle på to forskellige skoler i Nordsjælland, og på Sankt Annæ Grundskole i København blev fejringen af 9. klasserne aflyst efter fund af tegnestifter i karamellerne. Også på en skole i Lejre er der fundet spidse genstande i karamellerne.
Det er nyt, at karamellerne indeholder farlige ting, siger Claus Hjortdal, der er formand for Skolelederforeningen:
»Når der findes glasskår og knappenåle og sådan noget i karamellerne, så er det eskaleret i forhold til, hvordan det var tidligere. Tidligere har det været dybfrosne karameller, eller man har fundet farvestoffer i karamellerne, så børnenes tunger blev helt blå, når de spiste dem«, siger han.
Også Marie Holt Hermansen, der er formand for Danske Skoleelever, mener, at det er nyt, at eleverne putter farlige genstande i karamellerne. Selv gik hun ud af 9. klasse sidste år og oplevede i den forbindelse, at der var nåle i nogle af de karameller, der blev kastet på hendes egen skole.
FAKTA
Farlige karameller
På Sankt Annæ Grundskole
blev fejringen af 9. klasserne aflyst efter fund af tegnestifter i karameller.
Nordsjællands Politi
har fået anmeldelser om glasskår i karameller på en unavngiven skole på Helsingør og knappenåle i karameller på Hornbæk Skole.
På Vallerødskolen
i Rungsted har skolelederen skrevet til skolens forældre, at der er blevet fundet knappenåle i seks karameller.
På Allerslev Skole
i Lejre er der også blevet fundet skarpe genstande i karameller.
»Det var sidste år, at det her rigtig begyndte. Der kom en nyhed om nogle elever, der havde puttet nåle i karamellerne, og det har åbenbart givet nogle elever nogle idéer. Elever har altid frosset karameller og puttet en bouillonterning i karamelpapir, men i de senere år er kreativiteten, hvis man kan kalde det det, taget til«.
Både hos skolelederne og skoleeleverne bliver der set med alvor på, at der bliver puttet skarpe ting i karamellerne.
»Selvfølgelig er det ikke okay at putte nåle eller noget som helst andet i karamellerne. Det kan langt de fleste sige sig selv. Det er vigtigt at sige, at det ikke er noget, alle 9. klasses-elever gør«, siger Marie Holt Hermansen.
Ifølge skoledernes formand er det udtryk for tankeløshed:
»Hvis man får fat i en af dem, der har gjort det, og spørger, hvad de havde tænkt sig, vil de sige, at det bare var for sjov. Men det er ikke sjovt. Det er et pubertetsbarn, hvis frontallapper ikke er vokset helt sammen, der kan finde på sådan noget. Jeg vil ikke kalde det ondskab, men jeg vil kalde det tankeløshed«, siger han.
Claus Hjortdals opfattelse af sagerne er, at børnene vil prøve grænser af og glemmer at tænke over konsekvenserne. Derfor skal skolerne tage det i opløbet ved at minde eleverne om, at den slags ødelægger, hvad der ellers skulle have været en god dag for alle. Det gør han også på sin egen skole:
»Vi siger til dem, at for at få en god dag skal det foregå inden for reglerne, for ellers lukker vi ned for det. Så er det deres skyld, det bliver aflyst. Og det kan de faktisk godt forstå«, siger han.
I adskillige af sagerne fra dette års sidste skoledag er politiet blevet involveret. Claus Hjortdal begræder, at det kan nå dertil.
»Det er det sidste, vi ønsker, men det kan blive nødvendigt. For det her er, hvor det holder op med at være drengestreger«, siger han.
Skoleelevernes formand mener også, at forældrene har et ansvar:
»Hvis man ser, at ens barn har gang i et værksted hjemme på køkkenbordet, så må man sørge for, at de karameller ikke kommer med i skole. De har også et ansvar for, hvad eleverne kommer hen i skolen med«, siger Marie Holt Hermansen.
Nordsjællands Politi havde torsdag fået anmeldelser om glasskår i karameller på en unavngiven skole i Helsingør og anmeldelse om knappenåle i karameller på Hornbæk Skole. Nordsjællands Politi oplyser til Politiken, at anmeldelserne bliver taget »meget alvorligt« og vil blive undersøgt.
Marie Holt Hermansen mener, at karamelfirmaet Carletti bærer en del af ansvaret for, at nogle elever er gået for vidt med deres karameller. Forud for årets sidste skoledag har Carletti, der producerer Big Ben-karamellerne, i samarbejde med en række influencere kørt kampagnen #sidsteskoledagmedbigben, hvor influencere i videoer på Tik-Tok og Instagram opfordrer folk til at »
spice
« deres karameller til sidste skoledag op. De viser blandt andet, hvordan man kan putte hvidløgspulver, paprika chiliflager i karamellerne.
Carletti har fået voldsom kritik for kampagnen på sociale medier, blandt andet Facebook, hvor en bruger på skriver på virksomhedens side, at det er »super dårlig stil at I opfordrer til at ødelægge en fin gammel tradition«.
I kølvandet af episoderne med glasskår og nåle i karamellerne, skriver en anden bruger, at Carletti bør ændre sin emballage på karamellerne, så de ikke kan åbnes og genlukkes, uden at det kan ses.
Carletti ønsker ikke over for Politiken at svare på kritikken af deres kampagne eller forslaget om at ændre emballagen. Tidligere på ugen beklagede Carlettis marketingchef, Katrine Tuelstop, kampagnen.
»Det er en klar fejl fra vores side, at vi har opfordret til dette, og det beklager vi meget. Vi ønsker på ingen måde at skade nogen og er meget kede af at have skabt en utryg stemning pga. vores ubetænksomhed«, skrev hun i en mail til blandt andet Se og Hør.
Sebastian Skov Andersen
fortsæt med at læse
17-årig sigtet for at stikke to med kniv i Fælledparken
To unge ramt af knivstik i Fælledparken på sidste skoledag
