Title: Karen_Ellemann_forlader_Folketinget
Date: 2022-11-14
Article Type: Politik
Author: V-profilen er ny generalsekretær for Nordisk Ministerråd, de nordiske regeringers officielle samarbejdsorgan.

Artiklen er opdateret kl. 14.08.
Venstres Karen Ellemann forlader Folketinget, da hun får posten som generalsekretær for Nordisk Ministerråd, oplyser Venstre i en pressemeddelelse.
Ellemann blev genvalgt til Folketinget ved valget 1. november. Hun har siddet i Folketinget for Venstre siden 2007. Hun har bestridt en række ministerposter.
»Jeg er umådelig stolt over den nye opgave, jeg står overfor og glæder mig meget til at stå i spidsen for fremtidens nordiske samarbejde, der i denne tid er vigtigere end nogensinde«, skriver Karen Ellemann på Facebook.
»Men det er også med både stort vemod og et kæmpe stik i hjertet, at jeg forlader Folketinget, hvor jeg har været så privilegeret at være folkevalgt medlem for Venstre i 15 år«, tilføjer hun.
Hos Venstre vil man savne Ellemann i Folketinget, siger gruppeformand Thomas Danielsen (V).
»Karen er et fantastisk menneske. Omsorgsfuld, engageret og dygtig. Og jeg ønsker Karen stort tillykke med den flotte og vigtige post. Jeg forstår godt, at de har valgt hende, da hun vil være rigtig god til opgaven. Men vi kommer selvfølgelig til at savne Karen i Folketinget både som kollega og politiker«, siger Thomas Danielsen i en skriftlig kommentar.
Nordisk Ministerråd er de nordiske regeringers officielle samarbejdsorgan. Her mødes de nordiske lande for at finde fælles løsninger på områder, hvor det bedre kan betale sig at samarbejde end at løse opgaverne selv.
Ellemann tiltræder i sit nye job i begyndelsen af 2023. Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse. Hun afløser finske Paula Lehtomäki. Hun har været generalsekretær siden marts 2019.
Fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) glæder sig over, at de nordiske lande er enige om at pege på Ellemann til jobbet.
»Hun har med sin store erfaring fra det nordiske samarbejde den helt rigtige profil til at stå i spidsen for det nordiske regeringssamarbejde«, siger Frederiksen i pressemeddelelsen.
Ellemann, der er halvsøster til formand Jakob Ellemann-Jensen og datter af tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, har blandt andet været minister for nordisk samarbejde. Det var hun fra 2016 til 2018.
Hun har også tidligere haft posten som gruppeformand for Venstre. Desuden har hun været medlem Folketingets Præsidium, altså Folketingets ledelse.
Venstre fik et skidt valg 1. november. Partiet gik 10 procentpoint tilbage og landede på 13,3 procent af stemmerne. Dermed gik Venstre fra 43 til 23 mandater sammenlignet med forrige valg i 2019.
Det bliver Kim Valentin, der træder ind i Folketinget i stedet for Karen Ellemann, bekræfter han over for Politiken.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
