Title: Karoline_og_Kasper_fandt_kærligheden_pa_Folkemødet
Date: 2024-06-07
Article Type: Sarah Skarum
Author: Karoline Lindgaard og Kasper Hansen mødtes på folkemødet i 2019. Nu er de forældre og sammen aktive i partipolitik

K
aroline Lindgaard kan huske præcis, hvor hun sad, da hun så Kasper Hansen første gang.
En bænk i Allinge. Hun spiste salat med et par veninder, da Kasper Hansen og hans venner spurgte om vej til en fest.
Tre år senere var de tilbage på bænken. Med deres søn Folke.
I 2019 var Karoline Lindgaard, der er 23 år i dag, på folkemøde for første gang. Hun havde læseferie i 3.g og var aktiv i klimabevægelsen Fridays for Future. Kasper Hansen, 30, var som nu medlem af Alternativet og træt efter en lang EU-parlamentsvalgkamp, så han var taget til Bornholm for at holde fri og hænge ud.
Fredag aften ville han med nogle venner til fest på Pilen, men kendte ikke vejen. De spurgte Karoline og hendes veninder, der sad på bænken. De kendte heller ikke vejen, men ville gerne med til fest.
Jeg forestillede mig ikke, at vi skulle have et par børn sammen, mere en hyggelig sommerdag
Karoline Lindgaard
»Vi snakkede lidt, men der skete ikke noget. Så så vi hinanden igen lørdag aften, hvor der var fest i Alternativets telt. Det øsregnede, og Kasper var med til at forsøge, at teltet ikke blæste helt fra hinanden. Vi snakkede sammen der«, siger hun.
»Men der skete ikke noget«, siger han.
Da Karoline Lindgaard kom hjem til Esbjerg, gik hun i gang med at opspore ham, fordi hun synes, han var ret sød. Men Kasper Hansen er et dårligt navn, når man skal finde nogen på nettet. Det lykkedes først, da hun fandt en gammel hjemmeside for elevrådet på Søfartsskolen på Ærø, hvor han havde gået. Hans første spørgsmål var også:
»Hvordan har du fundet mig?«, fortæller han.
De blev enige om, at hun skulle komme til Aarhus og besøge ham, mens der var Tallship Festival i byen. Kasper Hansen har selv været sømand, men gået i land:
»Jeg ved ikke, hvad jeg helt forestillede mig. Jeg glædede mig til at få besøg. Også fordi vi skulle til Tallship Festival, som altid er sjovt. Der er mange søfolk i havnen, som fester og hygger sig. Jeg havde ikke tænkt dybt over det«, siger han.
Karoline Lindgaard havde heller ikke store fremtidsplaner:
»Jeg var lige blevet student, verden lå åben for mig. Jeg synes, du var sød, men der var aldersforskellen, og vi boede langt fra hinanden. Jeg forestillede mig ikke, at vi skulle have et par børn sammen, mere en hyggelig sommerdag«.
I november 2019 blev de kærester. Det var planen, at Karoline Lindgaard skulle på højskole, men hun blev sendt hjem, da corona lukkede landet ned. De to besluttede sig for at bo sammen i hans lejlighed og havde en lang periode, hvor det nærmest bare var de to sammen, som ikke så andre. Om sommeren flyttede de til København for begge at studere.
Folkes far og mor mødte ved et tilfælde hinanden på en bænk i Allinge under Folkemødet i 2019.
Folkes far og mor mødte ved et tilfælde hinanden på en bænk i Allinge under Folkemødet i 2019.  Foto: Emil Bay
»Vi er begge to fra Esbjerg, født på det samme sygehus, men med syv år mellem os«, fortæller Karoline Lindgaard:
»Så vi har aldrig mødtes før«.
Da de blev kærester, var Kasper Hansen aktiv i Alternativet, mens Karoline Lindgaard var aktiv i klimabevægelsen. Siden da er hun gået ind i partiet og var nummer to på Alternativets kandidatliste op til EU-parlamentsvalget:
»Det er faktisk Kasper, der fik mig overbevist om at gå ind i partipolitik. Det er der mange, som ikke er i dag, og mange, som ikke orker, men du fik mig overbevist om, at det er en virkelig vigtig platform, hvis man skal rykke noget. Man kan stå nok så meget udenfor og presse på, men der skal også være nogen, der tager imod det«, siger hun.
Måske var vi mødtes alligevel. Måske
Kasper Hansen
Han nikker:
»Men du kendte allerede nogle hos Alternativets unge i Vestjylland, som nu er flyttet herover, så der var nogle snitflader. Måske var vi mødtes alligevel. Måske«.
I 2021 blev Karoline Lindgaard gravid. 1. juni 2022 fødte hun en dreng.
De kunne ikke finde et navn til ham. Hun synes Elmer, han synes Alfred, de synes ikke det samme og overvejede ligefrem, om hun skulle bestemme denne gang og han, hvis eller når de fik et barn mere.
Men da de nogle måneder efter hans fødselsdag var på sommerferie på Bornholm og besøgte bænken, hvor de mødtes for første gang, blev de enige.
Han skulle hedde Folke.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
