Title: Karsten_Juhne_fik_et_chok,_da_han_læste_det,_kommu
Date: 2023-11-16
Article Type: En kamp for hjælpen
Author: Kommunen mener ikke, at Karsten Jühne har ret til en personlig hjælper. I stedet skal han have hjemmehjælp. Men Karsten Jühne har lavet en lang liste over alt det, han har brug for hjælp til, og som ikke kan planlægges til, at der kommer hjemmehjælp. På listen står for eksempel: at tørre næse, tørre øjne, flytte bagdel til venstre, åbne havedør, lukke hoveddør, trække gardiner for, pudse briller, tænde og slukke lys.

Kommunen mener ikke, at Karsten Jühne har ret til en personlig hjælper. I stedet skal han have hjemmehjælp. Men Karsten Jühne har lavet en lang liste over alt det, han har brug for hjælp til, og som ikke kan planlægges til, at der kommer hjemmehjælp. På listen står for eksempel: at tørre næse, tørre øjne, flytte bagdel til venstre, åbne havedør, lukke hoveddør, trække gardiner for, pudse briller, tænde og slukke lys. Foto: Jacob Ehrbahn
Karsten Jühne kan bevæge øjne og mund. Han kan tale, tygge og synke maden. Og så kan han bevæge sine tommelfingre. Alt andet har han brug for hjælp til, og derfor har han haft døgnhjælp i 40 år. Men Aarhus Kommune har besluttet, at han ikke længere er berettiget til det. Muskelsvindfonden kalder sagen principiel.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
arsten Jühne holder af at spise fisk. Han kan lide britiske krimiserier. Og når han har brug for noget at styrke sig på, falder valget på en ikke alt for røget whisky.
Han har en bachelorgrad fra universitetet og havde 25-års jubilæum på sit arbejde, før han blev folkepensionist.
Et ret almindeligt liv i en andelsbolig uden for Aarhus. Hvis det ikke lige var, fordi 68-årige Karsten Jühne er født med muskelsvind.
På grund af sygdommen er det nemmere at sige, hvad Karsten Jühne kan, end hvad han ikke kan. For hans fysiske formåen er i dag begrænset til: at kunne bevæge øjne og mund. At tale, tygge og synke maden. At bevæge sine tommelfingre.
Allerede abonnent? Log ind her
