Title: Kasper_Hjulmand_stopper_som_landstræner
Date: 2024-07-19
Article Type: Fodbold
Author: Morten Wieghorst tager over som midlertidig fodboldlandstræner i resten af 2024.

Kasper Hjulmand stopper som dansk landstræner, oplyser DBU på sin
hjemmeside
.
Holdet har brug for ny energi efter EM i Tyskland, er den nu forhenværende landstræner nået frem til i sin evaluering af slutrunden.
Derfor træder han tilbage og overlader roret til Morten Wieghorst, der er midlertidig landstræner frem til årsskiftet.
Kasper Hjulmand overtog landsholdet efter Åge Hareide i 2020.
»Når jeg ser to år frem mod VM, kan jeg mærke, at det vil være bedst for holdet, at der kommer et nyt ansigt og nye idéer til, som kan skrive et nyt stort kapitel for dette fantastiske hold, og derfor er det bedst, at en anden fører holdet videre«, siger Kasper Hjulmand.
»Det handler ikke om mig. Det handler om, hvad der er bedst for holdet«.
Han blev præsenteret som landstræner i 2020, efter at Åge Hareides kontrakt var udløbet.
Nordmanden skulle egentlig have ført landsholdet gennem EM samme år, men slutrunden blev udskudt til 2021 på grund af coronapandemien, og derfor blev det Kasper Hjulmands opgave.
Det endte som en stor succes, da Danmark nåede semifinalen, hvor England agerede stopklods.
14. oktober 2020.
I Kasper Hjulmands femte kamp som landstræner kom den første store skalp, da England blev slået på Wembley med 1-0 på Christian Eriksens straffesparksmål. Efter den meriterende sejr gav Hjulmand og spillerne hinanden håndslag på, at målet nu skulle være at komme tilbage til den mytiske arena i London under EM 2021. Hjulmand og co. indfriede forventningerne, men det sluttede på værst tænkelige måde.
7. juli 2021.
Træerne var ved at vokse ind i himlen, da Mikkel Damsgaard hamrede sit frisparksmål ind efter en halv times spil, men et selvmål kort efter gav et drama, der først blev afgjort i forlænget spilletid. Her fik England et særdeles omdiskuteret straffespark, som Kasper Schmeichel reddede, men Harry Kane scorede på riposten. Eventyret om det danske hold, der havde mistet Christian Eriksen, fik en tragisk afslutning og England strøg i EM-finalen.
17. oktober 2023.
Det blev trods alt til en sejr i landsholdets måske værste præstation under Kasper Hjulmand. Men 2-1 på udebane over San Marino blev betragtet som et nederlag, og det elendige indtryk fra VM i Qatar i 2022 dukkede op til overfladen igen. »Det var ganske enkelt bare for dårligt ... vi sad i omklædningsrummet, som om vi havde tabt 0-4«, var analysen fra Hjulmand, der en måned senere fik sikret EM-kvalifikationen med en nervøs sejr over Slovenien.
29. juni 2024.
Ottendedelsfinalen ved EM for små tre uger siden blev Hjulmands 54. og sidste landskamp i spidsen for Danmark. Efter 2-0-nederlaget til de tyske EM-værter var det en presset og vred Hjulmand, der gjorde status. Offsidedommen mod Thomas Delaney ved Joachim Andersens scoring var »latterlig« og det blev ifølge Hjulmand en kamp, »som 100 procent blev afgjort af to dommerkendelser«. Kampen var Danmarks 8. i træk ved en slutrunde uden sejr.
Siden kvalificerede Danmark sig til VM i Qatar, hvor det endte med en stor fiasko og exit allerede efter gruppespillet.
I år nåede Danmark ottendedelsfinalen ved EM, hvor Tyskland blev for stor en mundfuld.
»Kasper har leveret en fantastisk præstation som landstræner og har rykket dansk fodbold og landsholdet på en lang række områder«, siger fodbolddirektør Peter Møller.
»Hans resultater for en nation som Danmark er helt i top, og han har en kæmpe andel i, at danskerne står i kø for at komme ind og se Herrelandsholdet spille i Parken hver eneste gang. Det er en stor dansk landstræner, vi siger farvel til og skylder en kæmpe tak«, siger Møller.
Kasper Hjulmand nåede 54 kampe som dansk landstræner.
