Title: Katastrofal_start_koster_amerikansk_favorit_OL-gul
Date: 2024-08-03
Article Type: OL
Author: Kvindernes 100-meterløb blev lørdag aften vundet af Julien Alfred fra Saint Lucia i tiden 10,72 sekunder.

Østaten Saint Lucia havde aldrig vundet en olympisk medalje før lørdag aften.
Men det lavede sprinteren Julien Alfred i den grad om på i Paris ved at vinde det prestigefyldte 100-meterløb for kvinder i tiden 10,72 sekunder.
23-årige Alfred sejrede foran de to amerikanere Sha’Carri Richardson og Melissa Jefferson.
Verdensmesteren Richardson vil være skuffet over sin start på 100-meterløbet, hvor hun lå langt efter, mens Alfred skød frem i høj fart.
Og trods en god slutspurt var Richardson et stykke fra saintlucianeren, der også havde slået Richardson i en direkte duel i semifinalen.
Alfreds tid på 10,72 sekunder var også personlig rekord.
Den var dog et stykke fra den olympiske rekord på 10,61 sekunder sat af Elaine Thompson-Herah i finalen i Tokyo for tre år siden. Jamaicaneren er ikke med ved OL i Paris, da hun i juni blev skadet.
Bronzevinderen fra Tokyo, Shericka Jackson, deltog ligeledes ikke i 100-meterløbet i Paris, da hun fokuserer på 200-meterdistancen.
Heller ikke Shelly-Ann Fraser-Pryce, der vandt sølv i Tokyo, var en del af finalefeltet lørdag aften.
Den jamaicanske legende på 37 år kom ikke til start i sin semifinale tidligere på aftenen. Det vides endnu ikke hvorfor.
Fraser-Pryce jagtede ellers sin femte OL-medalje i 100-meterløb. I 2008 og 2012 vandt hun guld, inden det blev til bronze i Rio de Janeiro i 2016 og altså sølvmedaljen i Tokyo for tre år siden.
Saint Lucia var ikke den eneste lille, caribiske østat, der lørdag aften skrev historie på Stade de France under atletikkonkurrencerne.
I kvindernes trespring vandt Thea LaFond fra Dominica guld med et spring på 15,02 meter. Det var ligeledes den første olympiske medalje nogensinde for Dominica.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg vil gerne indrømme, at jeg er i chok«, siger Simon Hansen og tilføjer med bævende stemme: »Det er meget, meget hårdt«
