Title: Kathrine_drømmer_om_en_villa_i_Hvidovre,_en_rottwe
Date: 2024-03-21
Article Type: iBYEN
Author: 26-årige Kathrine arbejder som backoffice-medarbejder inden for forsikring. I fremtiden drømmer hun om et udekøkken, en rottweiler og rengøringshjælp hver 14. dag.

Clara Underdahl
Journalist
Hvad koster dit drømmeliv i København? Ibyen spørger i denne serie en række unge under 30 år og udregner et budget for deres fiktive fremtid i byen. Skal vi lægge et budget for dig, så skriv til
tipibyen@pol.dk
.
»Jeg drømmer om
en etplansvilla i Hvidovre
, gerne tæt på stranden. Det er vigtigt, at huset er i ét plan, for så er det nemmere at gøre rent. Huset må gerne
have fire værelser,
og så ville det være skønt at få en
have med en stor terrasse,
hvor vi kunne bygge et udekøkken, både så vi kunne lave mad derude om sommeren, men også så vi kunne rense fisk. Min kæreste fisker meget.
Jeg forestiller mig at
få to børn.
Det kunne være hyggeligt, hvis de ville gå i mine fodspor og
gå til ridning
. Det betyder så også, at vi skulle købe en pony, som skulle stå på en rideskole. Jeg kunne også godt tænke mig at
få en hund.
Drømmen er en større hund. Måske en rottweiler.
Lige nu har jeg en bil, som jeg er glad for. Men jeg kunne godt tænke mig en ekstra, f.eks.
en Audi Q7.
Det er en SUV med plads til det hele. En bil, man sætter sig op i. Jeg er en høj pige, så det spiller en rolle.
IBYEN
Drømmeberegneren
København hører
til blandt verdens dyreste byer at bo i. Alligevel ønsker mange at leve drømmelivet netop her. Men er det overhovedet realistisk?
Det undersøger
Ibyen i denne serie, hvor en række unge københavnere fortæller om det liv, de drømmer om at leve i København syv-ti år ude i fremtiden.
Hvor vil de bo?
Hvad vil de bruge deres fritid på? Hvor vil de spise, drikke og danse? Alt sammen for at kunne sætte et prismærke på den fremtid, de fantaserer om i byen.
Skal vi lægge
et budget for dig? Så skriv til tipibyen@pol.dk.
Hvad angår rejser, ville jeg gerne
afsted
to gange om året i 1,5 uges tid.
Det kunne være til
Italien.
Vi ville flyve derned og så leje en bil. Men Danmark kan også noget om sommeren. Jeg har et speedbådscertifikat, så på sigt ville det være fantastisk at
få min egen speedbåd.
Jeg ville elske at sejle til forskellige havne og spise en is eller en god frokost. Jeg drømmer om
en mindre båd, der kan sejle hurtigt, og hvor man kan sidde 5-6 stykker. En Bayliner måske.
Jeg ville spise hjemme for det meste. Når det kommer til indkøb, har jeg
ikke de store præferencer –
jeg kunne fint handle i Føtex eller Netto. En gang om ugen kunne man måske bestille takeaway, og så ville det være skønt, hvis vi som familie kunne tage ud og spise
1-2 gange om
måneden.
Ellers har jeg ikke de helt store ønsker.
Det skulle lige være at hyre rengøringshjælp, der kunne komme hver 14. dag.
Det ville være en måde at forkæle mig selv på«.
Med lidt held kan Kathrine få
en etplansvilla i Hvidovre, der matcher hendes drømme
, til 6 millioner kroner, hvor hun som minimum skal lægge 300.000 kroner selv. Låner hun resten, vil hun første år sidde for
32.495 kroner om måneden efter skat.
Den høje ydelse skyldes, at hun bliver nødt til at supplere sit realkreditlån med et banklån. Dertil kommer ejendomsskatter på
3.712 kroner om måneden.
Vil Kathrine gerne have hjælp til at gøre huset rent hver 14. dag, har vi
fundet et rengøringsfirma, hvor timeprisen lyder på 349 kroner.
Svinger holdet kosten i tre timer, vil det koste
Kathrine 2.100 kroner månedligt.
Ifølge
Finanstilsynet
bør forældre have mellem 2.500-3.500 kroner til rådighed per måned per barn. To børn vil i gennemsnit koste 6.000 kroner om måneden.
Ifølge Hvidovre Kommune
koster en plads i vuggestue med frokost
4.180
kroner,
mens en plads i en børnehave med frokost koster
3.073 kroner om måneden
. Har Kathrine et barn i børnehave og et i vuggestue, får hun halveret prisen på børnehavepladsen. Altså vil udgiften
for institutionspladser ligge på cirka
5.700 kroner månedligt.
Vil Kathrine gå til ridning sammen med sine børn, kan de tilmelde sig
Hvidovre-Avedøre Rideklub,
hvor det koster
500 kroner om året at være medlem.
Drømmer hun om egen hest, er der et stort udbud på DBA, hvor gennemsnitsprisen lyder på 25.000 kroner.
Ifølge Hesteguide.dk
koster det cirka
4.475 kroner månedligt
atholde en hest – prisen inkludererfoder, strøelse, opstaldning, smed, opsparing til dyrlæge, rideskole og forsikring. Desuden vil Kathrine gerne have en hund. En rottweiler koster 7-8.000 kroner, og
ifølge totteland.dk
lyder de månedlige udgifter på cirka
550 kroner.
Detdækker foder, forsikring, udstyr og opsparing til dyrelæge.
To voksne og to børn skal ifølge
Danmarks Statistik regne med et månedligt madbudget på
4.470 kroner
,
hvilket dækker dagligvarer og takeaway en gang om ugen. Hvis Kathrine vil have familien med ud at spise på eksempelvis
Wokshop,
bliver det omkring 900 kroner. Regn med
1.800 kroner, hvis familien spiser ude to gange om måneden.
Drømmebilen er en Audi Q7, som hun ifølge
bilbasen.dk
kan købe brugt til sådan cirka å 580.000 kroner.
Ifølge Forsikring.dk
koster en bilforsikring i gennemsnit 6.500 kroner årligt – altså kan hun regne med cirka
550 kroner om måneden.
Kathrine drømmer om en speedbåd. På DBA kan en Bayliner fås for mellem 180.000 og 300.000 kroner. Baseret på tal fra Dansk Sejlunion koster det cirka
19.500 kroner årligt at holde skuden sødygtig
.
Kathrine drømmer om at holde ferie i Italien. Med alt – flybilletter til fire, lejebil, hoteller og forplejning i 1,5 uge i Rom – kan hun regne med at skulle af med cirka 16.000 kroner. Søger de mod sol, varme og lækker pasta to gange årligt, skal der således lægges
cirka 2.700 kroner til side hver måned.
I alt udgifter per måned: 60.677 kroner
»Den månedlig udgift nok ville ligge i den høje ende. Men det er interessant at få sat tal på. Jeg forventede, at boligen ville fylde en del, men jeg havde ikke regnet med, at det ville udgøre halvdelen af udgifterne. Det at eje en hest var jeg også klar over ville blive en større udgift. Jeg vil nok vælge nogle alternativer til mine drømme – en mindre bil, et mindre hus, ingen hest/båd. Det ville måske gøre det hele mere realistisk«.
Clara Underdahl
fortsæt med at læse
Frederikke drømmer om kollektiv, delehøns og mindst en skitur om året. Hvad vil det koste?
26-årige Madeline drømmer om en fremtid i København, hvor hun kan spise ude 1-2 gange om ugen
