Title: Keir_Starmer_indkalder_til_krisemøde_efter_voldeli
Date: 2024-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister sværger, at voldelige demonstranter kommer til at mærke lovens fulde kraft.

Mandag vil der blive afholdt et krisemøde i Downing Street i London, efter at mere end 150 personer over weekenden er blevet anholdt for voldelige optøjer i en række britiske byer.
Det skriver BBC.
Den britiske premierminister, Keir Starmer, fordømte søndag aften et angreb mod et hotel, som huser asylansøgere, i byen Rotherham.
Han sagde, at de involverede vil komme til at mærke ’lovens fulde kraft’.
Politiet har rykket ud til voldelige sammenstød i blandt andre byerne Tamworth, Middlesbrough, Bolton, Hull og Weymouth.
Premierministeren har sværget, at han vil gøre, ’hvad end det kræver for at retsforfølge de her bøller’.
Mandagens type af møde kaldes også for Cobra- eller Cobr-møder. De sker som reaktion på større eller katastrofale kriser, og navnet er en forkortelse af ’Cabinet Office Briefing Room’. Det henviser til et specifikt mødelokale.
Her mødes et udvalg af ministre, embedsmænd, politi, efterretningsofficerer og andre, som har relevans i håndteringen af den specifikke krise.
Mandagens møde vil have til formål at give regeringen en opdatering på weekendens voldelige hændelser og på, hvordan situationen de næste dage vil blive håndteret.
Både relevante ministre og repræsentanter for politiet vil være til stede, skriver BBC.
Unavngivne kilder siger, at mødet sker i kontekst af tidligere møder om emnet - herunder et mellem premierministeren og en række politichefer sidste torsdag og et møde mellem regeringens centrale ministre lørdag.
Om søndagens angreb ved hotellet i Rotherdam, som ligger i det centrale England, skrev Sky News, at der blandt andet blev smadret ruder og kastet med stole efter politiet. Mindst ti betjente kom til skade.
Sky News skrev også, at nogle maskerede personer formåede at bryde ind i hotellet ved at smadre en glasdør.
De forsøgte efterfølgende at sætte ild til hotellet og blokerede indgangen med skraldespande. Det lykkedes dog nogle betjente at få de maskerede personer ud af bygningen, før de nåede at stikke ild til stedet.
Også i byen Tamworth nær Birmingham blev et hotel med indkvarterede asylansøgere angrebet. Her blev der ifølge Sky News sat ild til en del af hotel, og at der bliver kastet genstande mod bygningen.
Optøjerne i England begyndte, efter at en 17-årig dreng dræbte tre piger og sårede ti med knivstik under et Taylor Swift-dansearrangement i Southport, som ligger nord for Liverpool.
Efter angrebet gik der rygter om, at gerningsmanden var muslim og asylansøger, og at han lige var kommet til landet fra Syrien.
Den 17-årige drabsmand, Axel Rudakubana, er dog født i Cardiff i Wales. Hans forældre stammer fra Rwanda. Politiet har endnu ikke fastslået motivet til hans handling, men har understreget, at den ikke er terrormotiveret.
ritzau
fortsæt med at læse
Hoteller med indkvarterede asylansøgere angrebet i England
