Title: Kendt_band_tages_af_plakaten_flere_steder,_men_dansk_festival_byder_dem_velkommen
Date: 2023-01-27
Article Type: Musik
Author: Det amerikanske metalband Pantera er fyret fra flere udenlandske festivaler, efter at forsanger Phil Anselmos flere år gamle nazihilsen igen er blevet genstand for massiv kritik. Men i Danmark glæder festivalen Copenhell sig til at byde bandet velkommen.

Ida Herskind
Journalist
Mens flere europæiske musikfestivaler i denne uge har valgt at aflyse optrædener med metalbandet Pantera, så beholder den danske festival Copenhell det amerikansk groove metal-band på plakaten.
De udenlandske aflysninger kommer i kølvandet på massiv kritik af bandets forsanger Phil Anselmo, fordi han tilbage i 2016 under en koncert i USA lavede en nazihilsen og et ’white power’-udråb fra scenen.
Det skriver den britiske avis
The Guardian
.
Aflysningerne kommer blandt andet fra de to tyske rockfestivaler ’Rock Am Ring’ og ’Rock Im Park’, der ikke har givet nogen direkte begrundelse, men ifølge The Guardian har forklaret, at valget om at fjerne bandet fra plakaterne er sket efter »intensive samtaler« med artister, partnere og festivaldeltagere.
Valget af Pantera mødte oprindeligt ved bookingen heftig kritik fra det tyske parti De Grønne med udgangspunkt i festivalens historiske placering, skriver mediet
Blabbermouth
.
På et byrådsmøde i Nürnberg kritiserede en talsperson fra partiet forsanger Phil Anselmos brug af nazistiske slogans og bemærkede ifølge mediet, at det var uansvarligt at booke bandet i betragtning af, at festivalen ’Rock am Ring’ finder sted tæt på flere af det tidligere nazistpartis lokaler.
Derudover er bandets koncert 31. maj på spillestedet ’Gasometer’ i Wien i Østrig også taget af plakaten.
På samme måde som ’Rock am Ring’ og ’Rock im Park’ har arrangørerne af det østrigske show ikke givet en klokkeklar forklaring på, hvorfor de har valgt at aflyse koncerterne, men blot skrevet, at det vil være muligt at få refunderet billetten.
Men når festivalen Copenhell åbner på Refshaleøen i København til juni, vil festivalgæsterne kunne opleve Pantera, der er sat til at spille 15. juni.
Den danske festival forklarer i en skriftlig udtalelse til musikmediet
Gaffa
, at de tror på, at man skal have en chance til, og at de ser frem til at opleve Panteras »legendariske repertoire« på sommerens festival.
»Vi er selvfølgelig bekendte med Phil Anselmos mildest talt uheldige opførsel i front for et andet band ved en koncert i USA i 2016. Det skabte furore i metalmiljøet dengang og medførte blandt andet, at Phil Anselmo har lagt sin livsstil om og gentagne gange offentligt har undskyldt for sin uacceptable adfærd«, skriver Copenhell.
»Siden har han i øvrigt flere gange optrådt på danske festivaler og senest på Copenhell i 2022«.
Der vil være tale om en reunionkoncert, da metalbandet fra Texas brød med hinanden efter udgivelsen af deres album ’Reinventing the Steel’ i 2000.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
