Title: Kendt_forfatter_i_oprør_»Roald_Dahl_var_ikke_nogen_engel,_men_dette_er_absurd_censur«
Date: 2023-02-20
Article Type: Kultur
Author: Det er censur, når referencer til vægt, køn og race fjernes eller omskrives i børnebøger, mener Salman Rushdie.

Det er censur, når referencer til vægt, køn og race fjernes eller omskrives i børnebøger, mener Salman Rushdie.
En beslutning om at rense den britiske forfatter Roald Dahls børnebøger for potentielt stødende ord har fået kritikere til at beskylde det britiske forlag bag de klassiske børnebøger, Puffin Books, for censur.
Også forfatteren Salman Rushdie kritiserer beslutningen.
»Roald Dahl var ikke nogen engel, men dette er absurd censur. Puffin Books og Dahl-selskabet bør skamme sig«, skriver Rushdie på Twitter.
Roald Dahl Story Company og Puffin Books har bekræftet, at de har foretaget en gennemgang af Dahls klassikere, for at sikre, at de kan nydes af alle børn, skriver nyhedsbureauet dpa.
Det betyder, at indhold, der blev anset som stødende, såsom referencer til vægt, mental sundhed, vold, køn og race, er blevet fjernet eller omskrevet.
Blandt andet er ordene ’tyk’ og ’grim’ blevet fjernet fra bøgerne for at gøre dem mere inkluderende og mindre stødende.
I den berømte bog ’Charlie og chokoladefabrikken’ skal karakteren Augustus Gloop ikke længere kaldes ’tyk’, men derimod ’enorm’.
I bogen ’Slynkerne’ skal karakteren Fru Slynk kaldes ’ækel’ i stedet for ’grim’.
Der skal i bogen ’Heksene’ desuden tilføjes en sætning om, at der kan være mange årsager til skaldethed, og at der er ’absolut intet galt med det’.
Flere af karaktererne i bøgerne er også blevet gjort kønsneutrale. I ’Charlie og chokoladefabrikken’ er oompa loompaerne blevet ændret fra at være ’små mænd’ til at være ’små mennesker’.
Forlaget har ifølge The Guardian fået såkaldte sensitivitetslæsere til at gennemgå Roald Dahls bøger og foreslå ændringer af passager.
Roald Dahl Story Company oplyser, at gennemgangen af bøgerne har stået på siden 2020, og at enhver ændring har været ’lille og nøje overvejet’.
»Når man udgiver nye oplag af bøger, der er skrevet for mange år siden, er det ikke usædvanligt at gennemgå det sprog, der bliver brugt«, udtaler en talsperson for Roald Dahl Story Company ifølge dpa.
Den britiske forfatter af norsk slægt døde i 1990 i en alder af 74 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny Guillermo del Toro-serie er gyserens svar på After Eight
5 hjerter: En fest af en musicalforestilling på Det Kgl. Teater
Her er Det Kongelige Teaters nye operachef
