Title: Kendt_skuespiller_gik_amok_pa_live-tv_»Hvem_har_l
Date: 2023-09-27
Article Type: Kultur
Author: Politisk kommentator gik til verbalt angreb på kvindelig journalist, som ingen »kunne finde på at kravle i seng med«. Nu er han suspenderet, mens flere kræver, at myndighederne kommer på banen.

Lars Eriksen
Journalist
Den højreorienterede britiske nyhedskanal GB News har skabt rigeligt med kontroverser og overskrifter, siden den gik i luften for to år siden. Fra værter, der forlod kanalen efter kort tid,
til flere undersøgelser
af kanalens manglende redaktionelle uafhængighed.
Nu har GB News fået endnu en sag på halsen, efter at den kontroversielle skuespiller og politiske kommentator Laurence Fox tirsdag stillede op i programmet ’Dan Wootton Tonight’.
»Vi har brug for stærke, fantastiske kvinder, som selv kan argumentere. Vi har ikke brug for den her slags 4.0 feminister. De er patetiske og pinlige. Hvem har lyst til at knalde det?«, sagde Laurence Fox, som siden er blevet
suspenderet af GB News
.
Angrebet var rettet mod den politiske journalist Ava Evans, som arbejder for mediet Joe, og kommentarer, hun i weekenden kom med om mænds mentale helbred.
Laurence Fox, som blandt andet havde en rolle i krimiserien ’Lewis’, har i de seneste år gjort sig bemærket som kommentator på den politiske højrefløj og som grundlægger af partiet Reclaim, der med egne ord vil udfordre »woke-ortodoksiet« og sætte en stopper for ulovlig immigration.
Senest er han også gået til forsvar for komikeren Russell Brand, der er anklaget for voldtægt.
Om journalisten Ava Evans sagde Laurence Fox: »Vis mig bare én mand med selvrespekt – og som ikke er incel – der nogensinde kunne finde på at kravle i seng med den kvinde«.
Hans kommentarer fik værten på programmet, Dan Wootton, til at klukke af grin, hvorefter han for »at give balancen« påpegede, at Ava Evans havde fortrudt sine kommentarer.
»Så sådan er det«, sagde Dan Wotton. »Og hun er en meget smuk kvinde, Laurence, meget smuk«.
GB News har undskyldt episoden og vil nu lave en intern undersøgelse af det, som kanalen beskriver som »totalt upassende« kommentarer,
skriver The Guardian
. Den britiske tilsynsmyndighed Ofcom
fortæller
, at den har modtaget »flere klager« om episoden.
Også værten Dan Wootton har undskyldt over for Ava Evans.
»Jeg synes, du er fantastisk ... Jeg undskylder for det, der blev sagt i løbet af min udsendelse, og jeg skulle have gjort det med det samme live«, skrev Dan Wootton på det sociale medie X.
Dan Wootton, der tidligere var redaktør for avisen The Suns sladderspalter, har for nylig selv været i søgelyset.
Han er anklaget for at have brugt et pseudonym til at presse tidligere kolleger på The Sun til at dele nøgenbilleder af dem selv mod betaling.
Det fik The Sun og avisen Daily Mail, som Wootton også har skrevet for, til at igangsætte undersøgelser. GB News, derimod,
sagde i sidste uge
, at kanalen ikke vil undersøge anklagerne, da de ikke omhandler Woottons tid på GB News.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Skamløs plankning?:
Noget kunne tyde på, at ny engelsk tv-kanal har lyttet til dansk radiostation
