Title: Kendt_kunstner_købte_6.000_eksemplarer_af_bestsell
Date: 2023-10-26
Article Type: Kultur
Author: I løbet af få år købte kunstneren David Shrigley mere end 6.000 eksemplarer af en bestseller og forvandlede den til en helt anden bestseller. Han kalder kunstprojektet ’Pulped Fiction’.

Rose Maria Nemeth Kipling
Når man går ind i en genbrugsbutik, støder man næsten altid ind i Dan Browns klassiker ’Da Vinci Mysteriet’.
Kunstneren David Shrigley kom på ideen med forvandlingen af konspirationsmysteriet, da han hørte om genbrugsbutikken Oxfam i Swansea i Wales, der holdt op med at tage imod ’Da Vinci Mysteriet’, fordi de fik så mange.
Det skriver BBC News.
Phil Broadhurst, som er butikkens manager, fortæller til BBC News om tiden i 2017, hvor et overvældende antal kunder donerede da Vinci-bogen til butikken.
Broadhurst tog et billede af bunken med bøger, og så lagde han det ud på nettet med teksten:
»Vi vil hellere have dine lp’er«.
Billedet gik viralt, og det var sådan, Shrigley fik ideen til sit kunstprojekt.
Shrigley pillede indmaden ud af omslaget og syede George Orwells klassiker ’1984’ ind i stedet.
Shrigley understreger over for BBC News, at hans kunst bestemt ikke er en kritik af ’Da Vinci Mysteriet’, som han efter eget udsagn aldrig har læst, men kun skimmet.
»Det er næsten, som om beslutningen om at bruge ’Da Vinci Mysteriet’ blev taget for mig«, siger han til BBC News.
Shrigley startede med at lede efter bogen i genbrugsbutikker, men det var ikke altid, heldet var med ham.
Han fandt dog til sidst en genbrugsstation i Oxfordshire, som havde 100 kvadratmeter kun med ’Da Vinci Mysteriet’.
Med dette fund havde kunstneren nu over 6.000 eksemplarer, men var stadig i tvivl om, hvad han skulle gøre med dem.
Shrigley havde netop læst George Orwells klassiker ’1984’ og opdagede, at det snart var 70 år siden, forfatteren døde.
Det betyder, at Orwells familie ikke længere har rettighederne over hans bøger, og at alle nu må udgive hans værker.
Og dermed fik han altså ideen til at transformere én klassiker til en anden.
På søndag vil 1.200 kopier af Shrigleys ’1984’-udgave blive sat til salg i samme Oxfam-butik i Wales.
Bogen kommer til at koste 495 pund (4.200 kroner), men så får man også Shrigleys signatur med.
Det er dog kun de første 1.000 kopier, man kan få til den pris, mens de resterende vil blive solgt til 795 pund (6.700 kroner) på hans website.
Ifølge
myartbroker.com
er David Shrigleys ældre kunstværk ’Memorial’ blevet solgt for 135.557 pund (1.160.000 millioner kroner), hvilket kan indikere, at bogen måske kan blive en god investering.
Shrigley har brugt, hvad der svarer til et sekscifret beløb på at publicere sin udgave af ’1984’. En del af overskuddet vil blive doneret til Oxfam-butikken.
BBC News har spurgt Dan Brown, hvordan han reagerede på Shrigleys transformation af sin bestseller, men Brown havde ikke mulighed for at kommentere historien, da han var ude at rejse.
Rose Maria Nemeth Kipling
fortsæt med at læse
Kunstanmelderen er begejstret:
Her kan du smelte sammen med det kosmiske kaos
Britisk kunstner slipper orme løs i København:
»Jeg fandt biller og pakkede dem ind i blade, og fodrede kaninen med dem. Den kanin blev 20 år«
Kultkunstner lader insekterne invadere byen
