Title: Kendt_forfatter_sætter_sig_pa_magtfuld_toppost
Date: 2023-12-28
Article Type: Kultur
Author: Forfatter og debattør Merete Pryds Helle er ny bestyrelsesleder for Statens Kunstfond.

Forfatteren Merete Pryds Helle indtager en af kulturlivets helt tunge poster.
Hun bliver nemlig bestyrelsesleder for Statens Kunstfond, som er Danmarks største kunstfond og årligt uddeler omkring en halv milliard støttekroner.
Det oplyser Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
Posten overtager hun efter teaterdirektør ved Limfjordsteatret Gitta Malling.
FAKTA
Statens Kunstfond
Statens Kunstfond uddeler hvert år godt 500 millioner kroner til danske kunstnere og kunstprojekter.
Det er de i alt 16 kunstfaglige udvalg, der tildeler støtten på baggrund af ansøgninger.
Statens Kunstfonds repræsentantskab udpeger 33 medlemmer til udvalgene, og kulturministeren udpeger 21 medlemmer for en fireårig periode.
Der er seks legatudvalg inden for kunstarterne billedkunst, design, musik, scenekunst, film og litteratur, og det er dem, der nu skal have nye medlemmer.
Kunstfondens repræsentantskab består desuden af 49 medlemmer, som følger arbejdet og godkender årsberetninger.
Kilde: Kunst.dk
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) kalder forfatteren »en stærk stemme til at varetage kunstens interesser i samfundet«.
»Dertil har hun en særlig evne til at stille sig op og tale, så man ikke kan andet end at spidse ører«, lyder det fra ministeren i pressemeddelelsen.
Merete Pryds Helle lægger selv vægt på, at der i en tid med mange udfordringer er brug for kunsten.
»Kunsten kan få os til at forstå os selv og samfundet bedre, men den kan og skal også udfordre og forvirre os for at gøre os klogere«, siger hun.
Hun har vundet prisen De Gyldne Laurbær for sin fortælling ’Folkets skønhed’ fra 2016. Historien fortsætter i ’Vi kunne alt’ fra 2018 og ’Det vågne hjerte’ fra 2022.
Statens Kunstfond består af 54 personer fordelt på 12 udvalg. Alle medlemmer af Statens Kunstfond er udpeget for en periode på fire år, mens bestyrelseslederen udpeges for en periode på to år.
Medlemmerne af udvalgene i Statens Kunstfond sidder på helt centrale poster i kulturlivet, fordi de beslutter, hvilke kunstnere og kunstprojekter der skal have penge, og hvilke der ikke skal, når der hvert år uddeles penge. Fonden uddeler både arbejdslegater og støtte til projekter gennem fondens forskellige udvalg.
I 2022 blev der rejst kritik af Statens Kunstfond, fordi medlemmerne typisk selv er udøvende kunstnere. Kunstmiljøet er af eksperter blevet kritiseret for at være for småt og indspist til selv at kunne administrere pengekassen. Mindst 25 gange har medlemmer af fondens udvalg siden 2018 fået støtte til deres egne projekter eller den institution, de står i spidsen for.
Det fik flere politikere til at efterlyse et gennemsyn af fondens regler for tildeling af støtte.
I foråret 2023 tog Statens Kunstfond så et nyt initiativ. Man gav for første gang kunstnere og kulturfolk mulighed for selv at vise deres interesse, hvis de ønsker at sidde i et af de seks udvalg. Normalt er det ellers Kulturministeriet og Statens Kunstfonds repræsentantskab, der selv prikker nye medlemmer på skulderen.
»Selv om vi allerede i dag har et godt kendskab til kandidatfeltet, ønsker vi flere input. Vi vil være sikre på, at vi ikke overser nogen, der kunne være spændende at få ind«, sagde Henrik Tvarnø, leder af Statens Kunstfonds repræsentantskab, i foråret.
Ritzau/ Politiken
fortsæt med at læse
»Det er en ren tilståelsessag«: Eksperter undrer sig over uddeling af støtte til kunstnere
