Title: Kendt_politiker_i_clinch_med_avis_Første_vilde_an
Date: 2023-12-15
Article Type: Kultur
Author: Billede af tidligere formand for DSU blev brugt som illustration til artikel om forhold mellem en 15-årig og en 26-årig fra organisationen.

Emil Bergløv
Reporter
At der kom en artikel om forholdet mellem en tidligere studentermedhjælper på 26 år og dennes forhold til en tidligere ungarbejder på 15 år i Danmarks Socialdemokratisk Ungdom, vidste den socialdemokratiske folketingspolitiker Frederik Vad godt.
Han havde selv udtalt sig i artiklen i Ekstra Bladet.
Hvad han til gengæld ikke vidste, var, at det var hans kontrafej, der prydede toppen af artiklen på avisens hjemmeside. Billedet kombineret med overskriften
’Møgsag i S: 26-årig kæreste med pige på 15 år’
fik åbenbart nogle læsere til at tro, at det var Frederik Vad, der havde haft et forhold til pigen.
Artiklen kan kun læses af betalende abonnenter, men billedet, overskriften, underoverskriften og de første sætninger kan læses af alle.
»Jeg fik den første pædofilanklage, cirka en halv time efter artiklen blev publiceret, og så er det dryppet ind med beskeder siden. Der var også et par stykker, der skrev, at de havde stemt på mig, men at det ville de genoverveje næste gang«, siger Frederik Vad.
Ifølge politikeren kontaktede han Ekstra Bladets Brian Weichardt, der er en af de to journalister, der har skrevet historien, og bad om at få skiftet billedet ud, så man ikke var i tvivl om, hvem historien handlede om.
»Han sagde, at det var ikke hans bord, men at han havde sendt det videre«, siger Vad.
Billedet blev skiftet i løbet af torsdagen på Ekstra Bladets hjemmeside, men figurerede stadig på sociale medier i løbet af aftenen i går og her til morgen.
»Det blev ved med at ligge der med mit billede på, og jeg blev ved og ved og ved med at påpege det, indtil de på et tidspunkt slettede linket fra Twitter«, siger Socialdemokraternes nuværende udlændingeordfører, der var formand for DSU i 2019, da den 26-årige mand og den 15-årige pige havde et forhold.
»Jeg prøver at være et tilgængeligt folketingsmedlem, som har mit nummer liggende offentligt. Nu får jeg beskeder, hvor der står »Du burde få sprøjten« og ting i den stil«, siger Frederik Vad.
Da artiklen udkom, var der hurtigt flere på blandt andet det sociale medie X, der gjorde opmærksom på, at overskrift og billedvalg kunne misforstås.
Frederik Vad lavede selv sit eget forsøg, hvor han klippede et billede af Ekstra Bladets ansvarshavende chefredaktør, Knud Brix, ind som illustration på en gammel artikel om en journalist tiltalt for pædofili.
Til fagbladet
Journalisten
beklager Knud Brix, at det har været muligt at misforstå historien:
»Billedet er der stadig, men vi bytter rundt på rækkefølgen, fordi algoritmen på X har fremhævet billedet af Frederik sammen med en rubrik om, at den 26-årige har været sammen med en 15-årig. Og det har der så øjensynlig været nogle folk, som har misforstået«, siger han til
Journalisten
.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
