Title: Kendte_pa_Twitter_er_nu_lige_sa_ukendte_som_os_and
Date: 2023-04-21
Article Type: Kultur
Author: Stjerner nægter at punge ud for at få et blåt flueben på Twitter. Og eksperter frygter, at det sociale medie nu drukner i falske konti og svindel.

Lars Eriksen
Journalist
Har du en helt almindelig Twitter-konto, har du nu noget til fælles med Kim Kardashian, Liam Gallagher og Bill Gates.
For hvor verdens største kendisser, politikere og sportsstjerner tidligere automatisk fik tildelt et lille blåt flueben til deres profil, som indikerer, at det er en ægte konto, skal alle nu punge ud, hvis de vil havde den særlige status.
Så langt, så demokratisk, hvis man ellers har råd til at betale 8 dollars om måneden (cirka 55 kroner) for at få et blåt ’tick’ på sin profil. Men flere store navne har indtil videre vendt tommelfingeren ned over for Twitter-ejer Elon Musks nye påfund, og flere har aktivt fravalgt deres flueben i protest.
Hollywood-stjernen Halle Berry lagde torsdag en video ud på Twitter med teksten:
»Mig, der i morgen tilslutter mig alle jer ikkeverificerede«.
Musikeren Questlove, som er medlem af hiphopbandet The Roots, ændrede sit profilnavn til ’No tick is the new tick’ –
intet flueben er det nye flueben
– mens skuespilleren Jeffrey Wright, blandt andet kendt fra James Bond og tv-serien ’Westworld’, besvarede Twitters eget opslag om de nye regler således:
»Kunne I måske ikke også slette appen fra min telefon og så smide telefonen i floden?«.
Flere eksperter frygter, at Twitter som konsekvens af de nye regler vil drukne i falske profiler, og at det kan føre til svindel og misvisende oplysninger.
Allerede torsdag, da det nye betalingssystem trådte i kraft, var
der ifølge The Guardian
flere falske konti, der udgav sig for at være fra det amerikanske skattevæsen, mens andre ændrede deres profilbillede og beskrivelse for at imitere kendte personer.
Der var blandt andet en falsk Jeff Bezos-kontoindehaver, som påstod, at han nedlagde Amazon, og en person, der udgav sig for at være den amerikanske politiker John McCain, som døde i 2018.
Også den amerikanske udlændingestyrelse, U.S. Citizenship and Immigration Services, står nu uden blåt flueben og har heller ikke noget gråt, som i nogle tilfælde bliver tildelt politiske organisationer.
»Selv om vi har mistet vores flueben, er dette den officielle Uscis-twitterkonto«, skrev styrelsen på Twitter. »Pas på falske konti«.
Det er dog ikke alle, der er blevet nødt til at betale for et flueben. Elon Musk har valgt at sponsorere en række kendisser, blandt andre bastketballstjernen LeBron James og forfatteren Stephen King, så de fortsat kan have den officielle godkendelse.
Elon Musik skriver, at han også har punget ud af egen lomme for at få det lille blå mærke, men han er i mindretal:
Ifølge mediet Mashable
er det kun omkring 600.000 ud af Twitters mere end 250 millioner brugere, som har betalt for et flueben.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Elon Musk er stjernen i sit eget Twitter-show, men bliver det ved med at gå?
Musk ændrer Twitters logo til hund kendt fra kryptovaluta
Microsofts fyring af 10.000 medarbejdere koster 800.000 kr. per styk
