Title: Kendt_horror-skuespiller_sagsøger_filmselskab_Udn
Date: 2023-08-21
Article Type: Kultur
Author: Bonnie Aarons, der er kendt fra film som ’The Conjuring’ og ’The Nun’, sagsøger nu filmselskabet bag, Warner Bros, for at snyde hende.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Skuespilleren Bonnie Aarons, der spiller rollen som den dæmoniske nonne i den succesfulde ’Conjuring’-filmfranchise, sagsøger Warner Bros for at skjule det sande beløb, selskabet har tjent på hendes karakter.
Det skriver den britiske avis
The Guardian
.
Aarons spillede rollen som ’Valak’ eller slet og ret ’The Nun’ i horrorfilmen ’The Conjuring 2’ fra 2016, der blev en stor biografsucces og affødte en spin-off-filmserie baseret på hendes karakter: 2018-filmen ’The Nun’ og opfølgeren ’The Nun 2’, der har biografpremiere 7. september.
Aarons fik 71.500 dollars for sin arbejde i den første ’The Nun’-film, der blev en stor succes og indtjente 365 millioner dollars mod et produktionsbeløb på blot 22 millioner.
Aarons’ anklageskrift nævner Warner, New Line Cinema og Scope Productions, der angiveligt er gået ind i en aftale med Aarons om, at hun skulle spille rollen som nonnen i franchisen.
Hendes kontrakt indeholdt en bonus på 175.000 dollars forbundet med billetindtægter og derudover en andel af indtægterne forbundet med merchandise, knyttet til hendes rolle.
Ifølge anklageskriftet har Warner Bros forbrudt sig mod en kontraktaftale om, at Aarons skulle modtage en andel af filmselskabets bruttoindtægter fra merchandise baseret på Aarons’ karakter i ’The Nun’-filmen. Og eftersom nonnens ansigt, som Warner Bros baserer markedsføringen af filmen på, er bygget op om Aarons’ ansigtstræk, er hendes vigtighed for filmserien som franchise ifølge anklageskriftet »ufornægtelig«.
Ifølge sagsanlægget skulle relevant merchandise inkludere »legetøj, dukker, dekorationer, pins, smykker, T-shirts, sokker, sengetøj, kostumer, drikkedunke og plakater«, hvis salgbarhed er tæt knyttet op på Aarons’ popularitet.
Aarons fortæller, at Warner har sendt hende skrivelser, der viser hendes andel af indtægterne, som hun imidlertid kalder »ufuldkomne i forhold til de store merchandise-aktiviteter«, der er forbundet med hendes karakter i filmen.
»I stedet for at bogføre og udbetale på en transparent måde slører Warner Bros Aarons’ retmæssige andel af markedsføringsindtægterne, mens de fortsætter med at udnytte hende«, lyder det i Aarons’ anklageskrift.
I overordnede termer går anklageskriftet på kontraktbrud og brud på parternes underforståede aftale om at handle med hinanden i god tro.
De syv film i ’Conjuring’-universet – ’The Conjuring’, ’Annabelle’, ’The Conjuring 2’, ’Annabelle: Creation’, ’The Nun’, ’Annabelle Comes Home’ og ’The Conjuring: The Devil Made Me Do It’ har tilsammen indtjent mere end 2 milliarder dollars på verdensplan.
Warner Bros har endnu ikke kommenteret sagen.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
