Title: Kendelse_kæret_til_landsretten_Dommer_tager_Højes
Date: 2023-07-14
Article Type: Danmark
Author: Byretten giver anklagemyndigheden lov til at lukke dørene til retten i sagen mod den tidligere FE-chef. Lars Findsens advokat kærede sagen på stedet.

Kirsten Nilsson
Journalist
Offentligheden vil ikke kunne følge med, når tidligere FE-chef Lars Findsen efter planen skal i retten til oktober, hvor det skal afgøres, om han har lækket statshemmeligheder.
SAGEN KORT
Lækagesagen
Anklagemyndigheden
har tiltalt tidligere FE-chef Lars Findsen og forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) for at røbe statshemmeligheder til medierne om et dansk-amerikansk kabelsamarbejde. De nægter sig skyldige og risikerer fængsel.
Sagen begyndte i 2020
, da S-regeringen hjemsendte FE-ledelsen efter en kritisk tilsynsrapport. Siden blev ledelsen renset, men samtidig havde PET indledt en totalovervågning af Lars Findsen på mistanke om læk.
Det fremgår af en
kendelse
afsagt i Retten i Lyngby.
Det var anklagemyndigheden, som ønskede dørene lukket, mens Lars Findsen ønskede, at sagen skulle køre for åbne døre.
Det at få en offentlig retssag er en grundlæggende menneskerettighed, som kun kan fraviges i særlige tilfælde, hvor eksempelvis konkrete personer eller statens sikkerhed kommer i fare, eller hvor efterretningstjenestens arbejdsmetoder vil blive afsløret.
Lars Findsen er tiltalt for at have røbet statshemmeligheder – ifølge Politikens oplysninger om et kabelsamarbejde med USA – over for familiemedlemmer, en nær ven og to journalister, heriblandt en fra Politiken.
Den hjemsendte FE-chef nægter sig skyldig. Også tidligere minister Claus Hjort Frederiksen (V) er tiltalt for at røbe statshemmeligheder i en lignende sag.
Dagens kendelse fra Retten i Lyngby følger en tidligere kendelse fra Højesteret.
Højesteret afsagde i juni en kendelse om, at dørene
ikke
skulle lukkes ved en sag mod en tidligere PET-ansat, som også er tiltalt for at lække fortrolige oplysninger til pressen.
I kendelsen afgjorde et flertal på fire ud af fem dommere i Højesteret, at anklagemyndigheden og PET ikke havde leveret en overbevisende argumentation for, at der i sagen ville blive fremlagt oplysninger, som kunne begrunde, at dørene lukkes for offentligheden.
Sagen handler om en tidligere PET-agent, ofte omtalt som ’kildeføreren’. Ifølge flere medier har han udtalt sig om den terrordømte Ahmed Samsam, der selv siger, at han arbejdede for den danske efterretningstjeneste og derfor ikke burde være blevet dømt.
Højesteret fastslog dog samtidig, at anklagemyndigheden kan samle flere oplysninger og komme med en begrundelse, som ikke blot er af »generelt og overordnet karakter«, og så igen søge om at få dørene lukket.
Og det er det, Retten i Lyngby mener, at anklagemyndigheden har gjort i sagen mod Findsen, og kendelsen henviser netop til Højesterets afgørelse.
Der er fremlagt konkrete oplysninger om, hvorfor åbne døre under sagen vil kunne skade FE’s samarbejde med udenlandske samarbejdspartnere og med »en konkret udenlandsk samarbejdspartner«.
I referatet af kendelsen fremgår det også, at de mulige skadevirkninger af et offentligt retsmøde ikke kan dokumenteres, men udelukkende bygger på FE’s vurderinger.
Lars Findsens forsvarer kærede med det samme afgørelsen til Østre Landsret.
Spørgsmålet om dørlukning kan blive meget afgørende for de kommende retssager.
Anklagemyndigheden – som i sidste ende er regeringen
,
fordi sagen handler om statens sikkerhed – har mere eller mindre tilkendegivet, at hvis offentligheden får indblik i sagerne, bliver de lagt ned.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Retten afgør spørgsmål om åbenhed i Findsen-sag på fredag
Det var en god dag for den frustrerede PET-mand, der nu arbejder som bud på apoteket
Hurra for Højesteret
