Title: Kendt_tv-mormor_er_død
Date: 2023-09-08
Article Type: Kultur
Author: Judith Rothenborg fra DR-programmet ’Mormor på mandejagt’ er død efter 10 måneder med kræft, skriver datteren.

Artiklen er opdateret kl. 11.43.
Judith Rothenborg, som især er kendt fra tv-programmet ’Mormor på mandejagt’, er død i en alder af 74 år, skriver hendes datter Barbara Topsøe-Rothenborg i et opslag på Facebook,
skriver Ekstra Bladet
.
»Alle der har fået lidt af Judiths tryllestøv i løbet af årene, vil vide, at hun ikke frivilligt forlod denne verden, men efter ti måneders intens kamp mod en yderst sjælden kræftsygdom, tabte vi slaget«, skriver datteren på Facebook.
Første sæson af DR-programmet ’Mormor på mandejagt’ blev sendt i 2019. Her jagtede Judith Rothenborg kærligheden sammen med tre andre ældre kvinder.
’Mormor på mandejagt’ vandt prisen som Årets Nyskabelse i faktakategorien ved Tv-prisen i 2020. Samme år vandt programmet også prisen som Årets Originale Tv-program ved Zulu Awards. Judith Rothenborg medvirkede også i sæson to af programmet, som blev sendt i 2022.
Judith Rothenborg er uddannet skuespiller fra Skuespillerskolen ved Odense Teater. Hun har i løbet af sin karriere både optrådt på scenen og bag kameraet.
Også hendes datter, Barbara Topsøe-Rothenborg, har foldet sig ud som skuespiller. Som seksårig spillede hun rollen som Nana i tv-serien af samme navn, som blev sendt første gang i slutningen af 1980’erne. Siden er Barbara Topsøe-Rothenborg begyndt at instruere både film og tv-serier. Hun har eksempelvis instrueret filmen ’Bytte bytte baby’ og krimiserien ’Hvide Sande’.
Judith Rothenborg har også medvirket i bogen ’Lykken venter lige om hjørnet’. Bogen er skrevet af Pernille Merott og fortæller om Judith Rothenborgs liv.
Også novellesamlingen ’Kvindefantasier 2’, kan man finde Judith Rothenborgs navn. Her sætter otte kendte kvinder ord på deres erotiske fantasier. Foruden Judith Rothenborg medvirker også blandt andre TV 2 News-vært Karen-Helene Hjort, iværksætter og tidligere Heartbeats-direktør Le Gammeltoft samt skuespillerinde Mathilde Norholt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ældre kvinder med livsbegær:
»De vil have mænd med alt til faget hørende. Hud og hår i ørerne, så at sige«
