Title: Kendt_journalist_ryger_pa_Putins_sorte_liste
Date: 2022-12-29
Article Type: Medier
Author: Christo Grozev blev internationalt kendt, da han medvirkede i en dokumentar om giftattentatet på oppositionspolitikeren Aleksej Navalnyj. Nu vil Putin have fingrene i ham.

Emil Bergløv
Reporter
Den bulgarske journalist Christo Grozev er røget på Kremls liste over folk, de gerne vil have fat i.
Det skriver
CNN
på baggrund af oplysninger fra det russiske indenrigsministerium.
Christo Grozev er en af de fremmeste undersøgende journalister, når det kommer til russiske forhold. Han arbejder for Bellingcat – en gruppe undersøgende journalister, der især beskæftiger sig med at faktatjekke ting og grave hemmeligheder ud ved hjælp af offentligt tilgængelige arkiver.
Under krigen i Ukraine har Bellingcats medlemmer haft en fremtrædende rolle som nogle af dem, der blandt andet har været med til at dokumentere overtrædelser af menneskerettighederne og brugen af klyngebomber.
Gennem årene har Grozev skrevet en lang række artikler, der har talt den officielle linje i Kreml ret imod. Han optrevlede blandt andet, hvad der skete, da den tidligere russiske agent Sergej Skripal og hans datter Julia blev forgiftet i England, og var med til at afsløre, hvem der forgiftede dem.
Han blev internationalt kendt, da han medvirkede i
den anmelderroste dokumentar
’Navalnyj’ om den fængslede russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj. Siden Navalnyj blev forgiftet i 2020, har Grozev gravet i, hvad der egentlig skete med politikeren.
Ifølge Grozev selv har han ikke fået en forklaring på, hvorfor han er kommet på listen over folk, Kreml vil have fat i, men toppen af det russiske politiske system har i årevis været bange for den journalistik, han har været med til at lave. Det skriver han på Twitter.
Efter Ruslands angreb på Ukraine er der blevet indført en lov i Rusland, der gør det strafbart at skrive, hvad der betegnes som bevidst falske historier om krigen i Ukraine. Det kan give op til 15 års fængsel.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
To russiske agenter fløj ind med gift i en falsk parfumeflaske og forsøgte at dræbe to briter - nu er de efterlyst
Russisk demokratiforkæmper:
»Putin er ved at tabe krigen. Målene er ikke længere tydelige. Både eliten og befolkningen betaler prisen«
»Nu koster den 734 rubler, hvilket er ... hmm ... 60 procent mere end før. Det er så langt ude!«
