Title: Kennedy_indstiller_sin_kampagne_i_amerikansk_valgk
Date: 2024-08-23
Article Type: USA
Author: Den uafhængige præsidentkandidat Robert F. Kennedy Jr. indstiller sin kampagne og bakker op om Donald Trump.

Robert F. Kennedy Jr. tror ikke længere, at han har »en realistisk vej til valgsejr«, siger han i tale.
Den uafhængige præsidentkandidat Robert F. Kennedy Jr. indstiller sin kampagne i den amerikanske valgkamp.
Kennedy bakker nu op om Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump.
Hans navn fjernes desuden fra stemmesedlen i ti svingstater.
Det siger han i en tale fredag aften i delstatens Arizonas hovedstad Phoenix.
»I mit hjerte tror jeg ikke længere, at jeg har en realistisk vej til valgsejr i lyset af denne ubøjelige, systematiske censur og mediekontrol«.
»Så jeg kan ikke med god samvittighed bede mine medarbejdere og frivillige om at blive ved med at arbejde i mange timer eller bede mine donorer om at blive ved med at give, når jeg ikke ærligt kan fortælle dem, at jeg har en reel vej til Det Hvide Hus«, siger han ifølge CNN.
Robert F. Kennedy Jr. er søn af den tidligere demokratiske politiker Robert F. Kennedy, som blev dræbt i et skudattentat i 1968.
Han er dermed også nevø til ekspræsident John F. Kennedy, som blev dræbt af skud i 1963.
Oprindeligt ville han stille op for Det Demokratiske Parti mod præsident Joe Biden. Men han ændrede mening og valgte i stedet at opstille som uafhængig kandidat.
Han understreger samtidig, at han ikke nedlægger sin kampagne.
»Mit navn vil forblive på stemmesedlen i de fleste stater«, siger Kennedy.
Han fortæller også, at Donald Trump har tilbudt at inddrage ham i sin administration.
Præsidentkandidaten holder senere fredag lokal tid vælgermøde i Arizona. Forinden har han meddelt, at der vil komme en ’særlig gæst’, men det er endnu uvist, om der er tale om Kennedy.
»Der er stadig mange anliggender og tilgange, hvor vi fortsat har meget seriøse uenigheder. Men vi er på samme side i andre hovedanliggender«, siger Kennedy fredag ifølge Reuters.
Demokraternes præsidentkandidat er vicepræsident Kamala Harris.
Hun accepterede natten til fredag dansk tid nomineringen til at være partiets kandidat ved valget 5. november. Harris kom ind i billedet, efter at præsident Joe Biden trak sit kandidatur i juli.
Fem af Robert F. Kennedy Jr.’s søskende kalder støtte til Trump for forræderi af familiens værdier.
Den uafhængige præsidentkandidat i USA Robert F. Kennedy Jr. har fredag annonceret, at han indstiller sin valgkampagne for at støtte Trump.
Det er dog langtfra noget, der vækker glæde i hans familie.
I en erklæring underskrevet af fem af Kennedys søskende udtrykker de deres skuffelse over beslutningen.
»Vi ønsker et USA fyldt med håb og bundet sammen af delte visioner om en lysere fremtid, en fremtid defineret af individuel frihed, økonomiske løfter og national stolthed. Vi tror på Harris og Walz«.
»Vores bror Bobby’s (kaldenavn for Robert F. Kennedy Jr., red) beslutning om at støtte Trump i dag er forræderi mod de værdier, som vores far og familie holder mest kær. Det er en trist slutning på en trist historie«.
Sådan lyder det i erklæringen som er offentliggjort på de sociale medier Instagram og X.
Den er underskrevet af Kathleen Kennedy Townsend, Courtney Kennedy, Kerry Kennedy, Chris Kennedy og Rory Kennedy. Det er fem af i alt ti søskende, som Robert F. Kennedy Jr. har.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hvad sker der for hende?«:
Donald Trump sad klar til at kommentere, da Kamala Harris gik på talerstolen
Professor:
»Jeg har længe ventet på, at Trump fortæller en løgn, der er så stor, at det får konsekvenser«
Kan en ny Kennedy afgøre præsidentvalget?
