Title: Kenyaner_smadrer_verdensrekorden_i_sit_kun_tredje_
Date: 2023-10-08
Article Type: Sport
Author: Kelvin Kiptum skar 34 sekunder af verdensrekorden, da han vandt karrierens tredje maratonløb.

Verdensrekorden i maratonløb er blevet forbedret endnu en gang.
Ved Chicago Marathon løb kenyaneren Kelvin Kiptum de 42,195 kilometer i tiden 2 timer og 35 sekunder. Det er første gang, nogen har løbet den berømte distance hurtigere end 2 timer og 1 minut.
Den hidtidige rekord var godt et år gammel og blev sat af en anden kenyaner, Eliud Kipchoge, ved Berlin Marathon i september 2022. Den lød på 2 timer, 1 minut og 9 sekunder.
»Jeg er så glad. Jeg var ikke forberedt på det her. Jeg vidste godt, at jeg var på vej mod løbsrekorden, men så viste det sig heldigvis at være en verdensrekord«, siger Kiptum ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kelvin Kiptum har løbet tre maratonløb i karrieren og vundet dem alle. Han kom også først over målstregen i Valencia sidste år og vandt siden London Marathon i april.
I Chicago havde han tid og overskud til at sende luftkys til publikum på vej op ad opløbsstrækningen.
»Jeg kunne se tiden foran mig. Jeg havde en god følelse, måske var der lidt adrenalin«, forklarer kenyaneren.
Halvvejs i løbet lignede det ellers ikke en rekordtid. Sammen med landsmanden Daniel Kibet Mateiko krydsede Kiptum midtvejspunktet i tiden 1 time og 48 sekunder.
Men ti kilometer før målstregen skruede Kiptum farten i vejret, og pludselig var Kipchoges rekordtid inden for rækkevidde.
Kelvin Kiptum har for nylig fortalt olympics.com, at han er overbevist om, at han i fremtiden kan løbe et maraton på under to timer. Med søndagens præstation er den magiske grænse ikke så langt væk.
Kvindernes Chicago Marathon blev vundet af hollænderen Sifan Hassan. Hun krydsede målstregen efter 2 timer, 13 minutter og 44 sekunder.
Det er historiens næsthurtigste tid i maraton for kvinder. Her lyder rekorden på 2 timer, 11 minutter og 53 sekunder og blev sat af Tigist Hassan fra Etiopien ved Berlin Marathon i september.
Ritzau
fortsæt med at læse
