Title: Kevin_Magnussen_udgar_i_første_sving_i_ny_Verstapp
Date: 2023-11-05
Article Type: Formel 1
Author: Kevin Magnussen nåede aldrig forbi første sving, mens Max Verstappen holdt føringen fra start til slut.

Artiklen er opdateret kl. 21.27.
Det blev en kort fornøjelse for danske Kevin Magnussen (Haas) i søndagens Formel 1-grandprix i Sao Paolo i Brasilien, der på ny blev vundet af Red Bulls verdensmester, Max Verstappen. Op til det første sving på Interlagos-banen kørte Alexander Albon (Williams) sammen med bagenden af danskerens bil, hvorefter begge biler fortsatte ind i væggen.
»Jeg tror, at Albon bliver ramt og sendt ind i mig. Det er ærgerligt. Jeg fik ellers en god start og var på vej til at tage et par placeringer«, siger danskeren til Viaplay.
Det er anden gang i træk, at danskeren udgår efter et sammenstød på første omgang. I sidste uge udgik danskeren ligeledes på første omgang, da den fejl på bilen betød, at danskeren mistede kontrollen over sin racer og hamrede ind i barrieren. Alligevel bevarer Kevin Magnussen optimismen.
»Jeg fokuserer på processen. Jeg synes, at vi har nogle interessante ting med i den nyeste opgradering, og det giver noget positivt at arbejde med ind til næste sæson«, siger han til Viaplay.
Kevin Magnussen, der startede i 12. position, slap uskadt fra situationen, men udgik af grandprixet. Det samme var tilfældet for Alexander Albon. Magnussens holdkammerat, Nico Hülkenberg, var også involveret i episoden, men tyskerens bil slap mere nådigt derfra og endte på en 12.-plads i løbet.
Charles Leclerc (Ferrari) udgik, inden det hele gik i gang. Ferrari-køreren, der havde kvalificeret sig til startposition nummer to bagved Verstappen, kørte galt på opvarmningsomgangen og var dermed ude af grandprixet.
Selv om det er en lille måned siden, at Verstappen i suveræn stil sikrede sig verdensmesterskabet med seks grandprixer tilbage, har hollænderen ikke sluppet gashåndtaget siden. Søndag startede hollænderne i pole position og overlod aldrig føringen til nogen anden kører.
Unge Lando Norris (McLaren) var efter små 10 omgange oppe og presse Verstappen en smule, men hollænderen afviste tilnærmelserne uden besvær og øgede derfra kun til konkurrenterne. Norris kørte en sikker andenplads hjem, mens Fernando Alonso (Aston Martin) tog tredjepladsen foran Sergio Perez (Red Bull) efter en intens duel, der blev afgjort på målstregen.
Søndagens grandprixsejr var den femte på stribe for Verstappen, der har vundet 17 ud af 20 grandprixer i sæsonen. I alt er hollænderen oppe på 52 grandprixsejre i karrieren.
Løbet i Brasilien var det tredjesidste i denne sæson. Om to uger ruller feltet videre i Las Vegas i USA, og ugen efter afsluttes sæsonen i Emiraterne.
»Det næste løb i Las Vegas bliver svært, men også superunikt. Jeg glæder mig. Det bliver sjovt at prøve noget nyt i et løb, der er så hypet«, siger Kevin Magnussen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Ud, jeg vil ikke tale med dig mere«, sagde faderen til 14-årige Max Verstappen og efterlod ham på en tankstation 1.800 kilometer fra hjemmet
Verstappen sikrer sit VM-hattrick med seks løb tilbage
