Title: Kevin_Magnussen_udgar_til_sidst_i_ny_Verstappen-tr
Date: 2023-05-28
Article Type: Formel 1
Author: Regnvejr satte sit præg på Monacos grandprix. Kevin Magnussen satsede og tabte, mens Max Verstappen vandt.

Haas satsede og tabte, da Kevin Magnussen søndag et par omgange før afslutningen kørte i pit og udgik af Formel 1-grandprixet i Monacos gader.
Han fik dog slutplaceringen 19 i den officielle stilling efter at have gennemført 70 omgange.
Danskeren var nummer 14, da regnen faldt efter godt 50 af 78 omgange, og Haas lod Magnussen blive længe på banen, mens alle andre kørte i pit og skiftede til intermediate-dæk.
Han afslører selv, at han ’kom til’ at presse på for at blive på banen.
»Da teamet bad mig om at køre ind, fik jeg sagt: ’Hvad hvis der kommer rødt flag?’. Det så jeg som en god chance«, siger Magnussen til TV3+ om det kiksede sats.
Den forsvarende verdensmester, Max Verstappen, førte fra start til slut i Monaco og sikrede sig sin fjerde grandprix-sejr i sæsonen. Men for en gangs skyld var løbet ikke en ren opvisning af Red Bull.
Sergio Perez sluttede således som 16’er, og for kun anden gang i sæsonen blandede et andet hold sig i top-2.
Aston Martins Fernando Alonso blev toer, mens franske Esteban Ocon sikrede sig sin karrieres tredje podieplads. Magnussens holdkammerat, Nico Hülkenberg, blev nummer 17.
Magnussen startede løbet som nummer 17, men i en hektisk start røg han ned som nummer 18 og kom op som nummer 16, inden han efter 18 omgange lavede en meget flot overhaling af amerikaneren Logan Sargeant.
Danskeren var efter 30 omgange nummer 14 og havde et par meget stærke kørere bag sig i Sergio Perez og Lance Stroll.
Perez forsøgte at passere Magnussen, men endte med at køre ind i danskeren, lave skade på sin egen bil og sakke bagud i en generelt skidt weekend for mexicaneren.
Stroll var næste mand, men Magnussen afviste flere gange den tydeligt frustrerede canadier.
Efter godt 50 omgange begyndte regnen at falde, og Haas og Magnussen valgte modsat alle andre at blive længe på banen på hard-dæk i stedet for at skifte til intermediate-dæk.
Det var dog en skidt beslutning. Danskeren skøjtede rundt og røg ind i barrieren, og efter at han havde været i pit og fået kolde regnvejrsdæk på, var han igen en tur på afveje og røg som resultat langt bagud.
Magnussen fortsatte længe, selv om chancen for at avancere var noget nær nul. Men et par omgange før afslutningen gav det ikke mening mere, så Magnussen kørte i pit og blev der.
Allerede om en uge er der igen grandprix, når feltet dyster i Barcelona.
ritzau
fortsæt med at læse
Da Mick Schumacher smadrede sæsonens tredje bil, havde rasende chef fået nok
