Title: Kidnappere_frigiver_Liverpool-angribers_far
Date: 2023-11-10
Article Type: Fodbold
Author: Luis Diaz’ far er blevet frigivet af sine kidnappere, meddeler regeringen og fodboldforbundet i Colombia.

Luis Manuel Diaz, faren til Liverpool-angriberen Luis Diaz, er blevet frigivet af sine kidnappere. Det oplyser regeringen i Colombia ifølge Reuters. Det er oprørsgruppen ELN, der har løsladt Luis Diaz’ far, som har været kidnappet i næsten to uger.
Faren blev frigivet til en humanitær organisation og ankom i helikopter til den nordøstlige by Valledupar, som ligger 90 kilometer fra hans egen hjemby Barrancas i Colombia. Det var herfra, Luis Manuel Diaz blev kidnappet 28. oktober.
Tidligere er Luis Diaz’ mor, Cilenis Marulanda, også blevet løsladt af oprørsgruppen. Det blev hun samme dag, som kidnapningen fandt sted.
Senere torsdag bekræftede Det Colombianske Fodboldforbund også frigivelsen.
»Det Colombianske Fodboldforbund takker de nationale myndigheder, militæret og politiet samt alle tjenestemænd, som gjorde frigivelsen af Luis Manuel Diaz mulig«, skriver forbundet på X.
Gustavo Petro, Colombias præsident, er også lettet over torsdagens nyhed.
»Længe leve fred og frihed«, skriver Gustavo Petro på X.
Liverpool har også ytret sig i positive vendinger på det sociale medie.
»Vi er henrykte over nyheden om, at Luis Diaz’ far er tilbage i sikkerhed, og vi takker alle, der har været involveret i hans løsladelse«, skriver Liverpool på X.
Ægteparret var ude for at handle meloner, da de blev kidnappet af oprørsgruppen, som undervejs i forløbet har erkendt, at kidnapningen af faren skete ved en fejl.
Med torsdagens løsladelse er en længere krisesituation med hjælp fra militæret, politiet og en specialenhed af efterforskere blevet løst.
26-årige Luis Diaz er noteret for 59 kampe og 15 mål for Liverpool siden skiftet fra Porto i januar 2022. Den colombianske angriber var torsdag aften ganske bemærkelsesværdigt med i startopstillingen, da Liverpool tabte 2-3 til franske Toulouse i Europa League.
ritzau
fortsæt med at læse
Liverpool tæt på stor ydmygelse mod oprykker:
Stjerne fremviste besked til sin far og hans kidnappere efter sent mål
Oprørsbevægelse kidnappede Liverpool-spillers forældre
Liverpool-stjernes forældre kidnappet – mor er løsladt
