Title: Kilder_Christian_Friis_Bach_vil_skifte_fra_Radika
Date: 2024-08-04
Article Type: Danmark
Author: Flere medier erfarer, at folketingsmedlem af Radikale Christian Friis Bach skifter til Venstre.

Christian Friis Bach, der er medlem af Folketinget for Radikale Venstre, vil skifte til Venstre.
Det erfarer Børsen og flere andre medier, og Politiken har også fået det planlagte partiskifte bekræftet af flere kilder.
Christian Friis Bach selv vil ikke kommentere det, da Børsen spørger ham.
»Det har jeg ingen kommentarer til«, siger han til avisen og tilføjer, at han stadig holder sommerferie.
Også Venstres gruppeformand, Lars Christian Lilleholt, afviser over for B.T. at kommentere.
Ifølge Avisen Danmark vil Christian Friis Bach ’snart’ meddele partiskiftet.
Hvis Christian Friis Bach skifter, vil Venstres folketingsgruppe være oppe på 23 mandater, og SVM-regeringen vil igen få 87 mandater. Radikale Venstre vil modsat ryge ned på 6.
Christian Friis Bach har været folketingsmedlem for Radikale Venstre siden 2008. Han var minister for udviklingsbistand i Helle Thornings regering fra 2011 til 2013.
Han trak sig som minister efter en sag om den statsstøttede klimaorganisation Global Green Growth Institute (GGGI), der er etableret i Sydkorea.
Ekstra Bladet afslørede i oktober 2013, hvordan daværende Venstre-formand Lars Løkke Rasmussen som bestyrelsesformand i GGGI havde brugt over en million kroner af organisationens penge i løbet af 49 rejsedage.
De penge var angiveligt gået til rejser på 1. klasse, luksushoteller og limousiner.
Jyllands-Posten skrev i samme måned, at Friis Bach som minister for udviklingsbistand havde kendt til problemerne i GGGI, samt at han havde advaret Løkke om, at der blev gravet i hans aktiviteter. Det bekræftede Friis Bach aldrig.
Ud over sin karriere på Christiansborg har Christian Friis Bach været international chef for Folkekirkens Nødhjælp fra 2005 til 2010 og generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp fra 2017 til 2019.
Ritzau prøver at få en kommentar fra Christian Friis Bach.
Ritzau og Politiken
