Title: Kilder_Anklager_rejser_straffesag_mod_New_York_Ci
Date: 2024-09-26
Article Type: Internationalt
Author: New York Citys borgmester bliver anklaget efter en længere efterforskning for korruption, oplyser kilder. Anklagerne har ikke noget på sig, siger Eric Adams.

Føderale anklagere i USA har rejst en straffesag mod Eric Adams, borgmesteren for millionbyen New York City, efter at han i længere tid har været under efterforskning for korruption.
Det skriver avisen The New York Times, som skriver, at den har talt med kilder, der har kendskab til sagen.
Tiltalen er ikke offentlig, og det er derfor ikke muligt at finde ud af, præcist hvad borgmesteren er tiltalt for.
Når tiltalen offentliggøres, bliver Eric Adams den første, som nogensinde er blevet genstand for en straffesag, mens han har siddet i embedet.
Det sker formentlig torsdag lokal tid i New York City.
Eric Adams siger natten til torsdag dansk tid, at han tror, at han vil blive tiltalt, men at anklagerne ikke har noget på sig.
Bliver han tiltalt, vil det være for anklager, som er »helt og holdent falske« og »baseret på løgne«.
Han siger desuden, at han ikke agter at trække sig selv hvis han skal forsvare sig i retten.
Det amerikanske forbundspoliti, FBI, ransagede i november i fjor Adams’ elektroniske enheder.
Ifølge The New York Times prøvede efterforskerne at finde ud af, om Adams’ under valgkampen i 2021 modtog ulovlige kampagnebidrag, blandt andet fra Tyrkiets regering.
Lokale myndigheder har desuden efterforsket, om Adams har brugt et byggefirma i bydelen Brooklyn, som ligger i New York City, til at modtage kampagnebidrag fra udenlandske aktører.
Myndigheder har også forsøgt at finde informationer om borgmesterens udvekslinger med Israel, Kina, Qatar, Sydkorea og Usbekistan.
Han har tidligere nægtet at have gjort noget ulovligt og sagt, at han samarbejder med efterforskningen.
Hans advokater udgav i august selv en pressemeddelelse, hvor de skrev, at de havde undersøgt sagen og fundet, at der ikke var sket nogen regelbrud.
»Faktisk har vi fundet adskillige beviser, som undergraver de teorier, som det er blevet rapporteret, at anklagemyndigheden har om borgmesteren, og delt det med anklagemyndigheden«, lød det i pressemeddelelsen.
Tiltalen sker efter en måned med politisk stormvejr i USA’s mest folkerige by.
Politikommissær Edward Caban trak sig 12. september, efter at FBI havde beslaglagt hans telefon.
Bare få dage senere trak Eric Adams’ øverste rådgiver sig uden at sige præcis hvorfor.
Onsdag sagde David Banks, byens direktør for folkeskoler, at han ville trække sig ved årets udgang, efter at også hans telefon var blevet beslaglagt af FBI.
I 2023 blev Eric Adams sagsøgt for seksuelt overgreb. Kvinden hævdede, at det skete i 1993.
ritzau
fortsæt med at læse
