Title: Kilder_til_Politiken_S_beholder_tung_ministerpost_–_R_skulle_nøjes_med_to
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: I den absolutte slutfase af regeringsforhandlingerne stod Radikale Venstre til at få to ministerposter, men partiet trak sig i 11. time.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Den næstvigtigste post i regeringen, jobbet som finansminister, forbliver hos Socialdemokratiet i den kommende SVM-regering. Det erfarer Politiken fra centrale kilder i og omkring de nu afsluttede regeringsforhandlinger.
Der har ellers været spekuleret kraftigt i, om statsminister Mette Frederiksen (S) ville afgive finansministerposten til Venstre som led i forhandlingerne, men det bliver altså ikke tilfældet.
Om nuværende finansminister Nicolai Wammen (S) fortsætter på posten, eller om det bliver en anden socialdemokrat, er endnu uvist. Blandt socialdemokrater hviskes der om, at Wammen har udtrykt ønske om en mindre arbejdskrævende ministerpost end netop finansminister.
Særligt tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har advokeret for, at socialdemokraterne i samarbejdets ånd burde overlade posten som finansminister til netop Venstre. Og samtidig som en nøgle til at sikre sig ligeværdighed i samarbejdet.
»Hvis Venstre skal sikre sig ligeværdighed i regeringssamarbejdet med et parti, der er dobbelt så stort, så er man nødt til at sidde et sted, hvor alt løber igennem. Og det er Finansministeriet«,
sagde Fogh i et interview med Politiken i november
.
Politiken erfarer samtidig, at der før Radikale Venstre tirsdag valgte at trække sig endegyldigt fra at gå med i en ny regering, var lagt op til, at de radikale som mindste parti ville få tildelt to ministerposter. Det er uklart præcist hvilke ministerier, men ifølge Politikens oplysninger var der i slutfasen af forhandlingerne lagt op til, at der var tale om to ministerposter på det grønne område.
Med andre ord helt andre ministerområder end den seneste gang, de radikale var i regering, hvor daværende leder Margrethe Vestager sad tungt på den økonomiske politik som økonomi- og indenrigsminister og samtidig gik for at være en sværvægter internt i regeringen.
I samme kabale – altså før R forlod forhandlingerne – var der lagt op til, at Socialdemokratiet som det største parti skulle have 10 ministerposter, Venstre 7 og Moderaterne omkring en håndfuld.
R-leder Martin Lidegaard bekræftede tirsdag eftermiddag, at de radikale bl.a. trak sig på grund af utilfredshed med antallet af ministerposter, som partiet stod til at få i en ny regering.
»Ja, det handler om den samlede position, og det er klart, at når man er et lille parti, så får man ikke så mange poster. Det er jo helt fair. Sådan er det. Men det skal jo ligesom tænkes ind i det samlede«,
sagde Martin Lidegaard torsdag
.
Ifølge Politikens oplysninger brugte Lidegaard 14 minutter på at forklare partiets position, da den radikale hovedbestyrelse i aftes var forsamlet. Her stod det klart, at de radikale tirsdag morgen efter en nats forhandlinger havde givet de tre øvrige partier i SVM-regeringen håndslag på, at de var parat til at indgå i en flertalsregering. Men Martin Lidegaard drog efter et onlinemøde med folketingsgruppen den konklusion, at partiet alligevel ikke ønskede at indgå. Ifølge Politikens oplysninger var den radikale forhandler, Christian Friis Bach, imod beslutningen om at undgå regeringsdeltagelse.
Hvordan den endelige fordeling lander mellem Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, er efter de radikales exit fra regeringsforhandlingerne i 11. time endnu usikkert.
Den nye SVM-regering præsenterer sit regeringsgrundlag på et pressemøde klokken 12 på Marienborg. Først i aften ventes den endelige ministerkabale at falde på plads, så den kan præsenteres på Amalienborg torsdag formiddag, før Mette Frederiksen som genvalgt statsminister kan drage til EU-topmøde i Bruxelles.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Ellemann fremkaldte smil på læben:
»Min chef er Dronningen, Mette Frederiksen er en form for mellemleder«
Regeringen vil lempe regler for famliesammenføring
Kommission skal undersøge FE-hjemsendelser
