Title: Kim_Jong-un_kan_have_udpeget_sin_teenagedatter_som
Date: 2024-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea kan være i gang med at køre Kim Jong-uns datter i stilling som næste leder, mener Sydkorea.

Der er tiltagende spekulationer om, at Nordkoreas leder, Kim Jong-un, måske har udpeget sin efterfølger.
Mandag udtaler Sydkoreas samlingsministerium, at det ikke kan »udelukkes«, at datteren Kim Ju Ae bliver den næste, som skal stå i spidsen for det autoritært styrede, lukkede land. Nordkoreanske statsmedier har nemlig henvist til Kim Ju Ae, som antages at være teenager, med det koreanske ord ’hyangdo’. Det betyder noget i retning af »storslået person, der viser vejen«.
Det er ifølge analytikere første gang, at det er sket. Betegnelsen er typisk forbeholdt de øverste ledere og deres efterfølgere.
»Vi afviser ikke den mulighed, at Ju Ae er arvingen«, siger talsperson for Sydkoreas samlingsministerium Koo Byoung-sam.
Han siger videre, at den sydkoreanske regering følger tæt med i situationen.
Verden hørte for første gang om Ju Ae i nordkoreanske statsmedier i 2022, da hun ledsagede sin far til en affyring af interkontinentale ballistiske missiler. Siden er hun blevet beskrevet på forskellige måder i nordkoreanske officielle medier. Hun er blandt andet blevet kaldt »Koreas morgenstjerne« og »elskede barn«.
Hun er blevet set i forbindelse med en række officielle arrangementer sammen med sin far. På et nyligt billede offentliggjort af Nordkoreas regering observerer Ju Ae faldskærmstroppers øvelser sammen med sin far og ledende embedsmænd.
Før 2022 var det kun basketballstjernen Dennis Rodman, der havde bekræftet hendes eksistens ved at hævde, at han havde mødt Kim Jong-uns spædbarn Ju Ae. Rodman besøgte Nordkorea i 2013.
Den sydkoreanske regering har tidligere indikeret, at Nordkoreas leder og hans hustru, Ri, fik deres første barn, en dreng, i 2010. Ju Ae var således ifølge de beretninger deres andet barn. Men sidste år lød det fra Seouls samlingsministerium, at regeringen var »ude af stand til sikkert at bekræfte«, at Kim Jong-uns søn eksisterer.
Kim Jong-un blev øverste leder i Nordkorea i 2011, efter at hans far, Kim Jong-il, døde.
ritzau
fortsæt med at læse
Billede af Kim Jong-un hånd i hånd med en pige i hvid dunjakke og røde sko vækker opsigt
