Title: Kim_Jong-uns_skudsikre_tog_er_ankommet_til_Rusland
Date: 2023-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Nordkoreas leder skal mødes med præsident Putin på sjælden udlandsrejse, oplyser nordkoreansk nyhedsbureau.

Artiklen er opdateret kl. 23.57.
Et sjældent møde mellem to af verdens mest omdiskuterede statsledere finder sted inden for de kommende dage. Det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA bekræfter således, at Nordkoreas leder, Kim Jong-un, er rejst til Rusland. Her skal han mødes med Ruslands præsident, Vladimir Putin, skriver Reuters.
Kim Jong-un rejste fra den nordkoreanske hovedstad, Pyongyang, søndag eftermiddag med et privat tog. Rejsen blev mandag omtalt af sydkoreanske og russiske medier, men den har ikke tidligere været bekræftet af Nordkorea selv.
Talsmand for den russiske regering Dmitrij Peskov oplyser, at mødet mellem Putin og Kim Jong-un finder sted i de kommende dage, når Putin har deltaget i Ruslands økonomiske forum i den russiske by Vladivostok. Ifølge det russiske nyhedsbureau Tass er Nordkoreas udenrigsminister, Choe Son-hui, og flere højtrangerende militærfolk med på rejsen.
Billeder fra Nordkoreas hovedstad, Pyongyang, viser, at Kim Jong-uns afrejse søndag blev markeret af både militærfolk og civile nordkoreanere. De var mødt op på togstationen med blomster og flag. En video fra nyhedsbureauet AP viser Kim Jong-un ankomme til grænsebyen Khasan, hvor han efterfølgende mødtes med russiske politikere.
Rygter om, at et møde mellem lederne fra Nordkorea og Rusland var under opsejling, har svirret i flere dage. Allerede 4. september skrev avisen New York Times, at et møde mellem Kim og Putin var på vej, og at det formentlig skulle handle om våben.
Avisens oplysninger kom fra unavngivne embedsmænd fra USA og nogle af dets allierede lande. Ifølge kilderne ventes de to ledere også at drøfte andre former for militært samarbejde.
Det er første gang i fire år, at styret i Nordkorea bekræfter, at Kim Jong-un er rejst til udlandet. Seneste gang var i slutningen af 2019.
Dengang besøgte han Putin i Vladivostok i kølvandet på kollapsede forhandlinger med den daværende amerikanske præsident, Donald Trump. Det var Putins og Kim Jong-uns første møde.
I mellemtiden har Nordkorea haft russiske gæster. Ruslands forsvarsminister, Sergej Sjojgu, aflagde således i juli et officielt besøg i Nordkorea.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
