Title: Kim_Jong-un_USA_leger_med_ilden_over_for_Rusland
Date: 2024-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea advarer USA mod at sende våben til Ukraine og derved provokere atombevæbnede Rusland.

USA provokerer Rusland og leger med ilden, når landet sender militære bidrag for flere milliarder til Ukraine, og bør vare sig i rivaliseringen mod den atombevæbnede nation. Sådan lyder det søndag fra Nordkoreas leder, Kim Jong-un.
Kims udtalelser er blevet bragt i landets statslige nyhedsbureau KCNA. Her siger han, at den amerikanske regering puster til ilden i krigen i Ukraine, og at man risikerer at starte en bredere regional krig i Europa.
»USA og Vesten bør ikke blæse på eller undervurdere Ruslands alvorlige advarsler. Er USA og Vesten i stand til at klare konsekvenserne, når de så uforsvarligt leger med ilden mod Rusland, som er en atommagt?«, lyder det fra Kim.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er i disse dage på statsbesøg hos den amerikanske regering. USA’s præsident, Joe Biden, meddelte tidligere på ugen, at USA var klar til at sende militærudstyr for yderligere otte milliarder dollar, cirka 53,5 milliarder kroner, til Ukraine. Pakken indeholder blandt andet præcisionsmissiler, som kan ramme mål på op til 130 kilometers afstand. Pakken er en »enorm fejltagelse og en tåbelig handling«, lyder det fra Kim Jong-un.
Kim Jong-un har været Nordkoreas leder siden 2011, hvor han tog over for sin far, Kim Jong-il, som tog over for sin far Kim Il-sung, der proklamerede Nordkorea for en selvstændig stat efter Anden Verdenskrig.
Kim Jong-un har i de seneste år arbejdet på et tættere forhold mellem Nordkorea og Rusland, og det internationale samfund mistænker Kim Jong-un for at støtte Rusland med våben i invasionen af Ukraine.
I sommer aflagde den russiske præsident, Vladimir Putin, besøg i Pyongyang, som er hovedstaden i Nordkorea. Sidste år besøgte Kim Jong-un Rusland, hvor en aftale om våbensalg efter sigende blev drøftet.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin og Kim Jong-un indgår omfattende strategisk samarbejde
Putin giver en limousine til Kim Jong-un
To af verdens mest uforudsigelige ledere har indgået et nyt fornuftsægteskab
