Title: Kim_Astrup_og_Anders_Skaarup_smider_bronzen_efter_
Date: 2024-08-04
Article Type: OL
Author: Kim Astrup og Anders Skaarups tilspillede sig fire matchbolde, men fik ikke lukket bronzekampen og tabte.

Badmintonduoen Kim Astrup og Anders Skaarup må rejse tomhændet hjem fra OL i Paris.
Den danske herredouble misbrugte fire matchbolde i andet sæt og tabte i stedet søndagens bronzekamp med 21-16, 20-22, 19-21 til Aaron Chia og Soh Wooi Yik fra Malaysia.
Det, der ville have været kulminationen på deres karriere, endte i stedet som et stort antiklimaks og stor skuffelse.
På forhånd var der lagt op til en tæt finale mellem verdensranglistens danske toere og de malaysiske treere.
Det var to stærke defensiver, der krydsede klinger, og det gav nogle lange slagudvekslinger.
Flere gange stod begge par helt oppe ved nettet, og fjerbolden pendulerede i højt tempo fra side til side.
Malaysierne fik i første sæt reddet de mest umulige bolde, når især Anders Skaarup forsøgte at trykke et smash i gulvet. Det betød, at Aaron Chia og Soh Wooi Yik hang på, selv om de var bagud.
Det var alligevel ikke nok i første sæt mod danskerne, der spillede op til deres bedste.
Uden den helt store dramatik blev første sæt derfor sikret med 21-16.
Astrup og Skaarup bar momentum med ind i andet sæt, men kom i problemer midtvejs i sættet. Modstanderne fik slået et hul på tre point ved 10-13, men danskerne bevarede roen.
Fire danske point i træk gav en føring, som blev udbygget til 20-16 til Astrup og Skaarup.
Med fire matchbolde foran sig begyndte det for alvor at lugte af dansk bronze, men malaysierne kæmpede sig ud af kniben, før de tog sættet med 22-20.
Det gav ikke den bedste indgang til tredje sæt for Astrup og Skaarup, der fik samlet sig, men lidt senere måtte se modstanderne slå et hul og komme foran 13-7. Det malaysiske par kom også på 17-12.
Mens problemerne hobede sig op, tog kampen en ny drejning, og de to danskere kæmpede sig op og bragte sig foran 18-17. Det var næsten ikke til at tro, men måske også for godt til at være sandt.
For pludselig fik malaysierne kæmpet sig tilbage, og foran 20-19 vandt de en lang og udmarvende duel, inden de udmattede på gulvet kunne juble over at have fuldført et imponerende comeback.
ritzau
