Title: Kinas_Xi_vil_modernisere_militær_og_gøre_det_til_en_mur_af_stal
Date: 2023-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Kina har brug for sikkerhed for at udvikle sig, siger Xi på et tidspunkt, hvor forholdet til USA er iskoldt.

Kina må modernisere sit militær, så det bliver ’den store mur af stål’.
Det siger Kinas præsident, Xi Jinping, mandag med henvisning til Den Kinesiske Mur, som er et af landets mest historiske bygningsværker.
Xi Jinpings tale er den første, han holder, efter at han ved Den Nationale Folkekongres (NPC) fredag blev valgt som præsident for tredje gang. Det sker på et tidspunkt, hvor forholdet til USA er på et lavpunkt.
Den kinesiske præsident opfordrer til, at Kina i højere grad beskytter den nationale sikkerhed og kontrollerer den offentlige sikkerhed.
»Sikkerhed er grundlaget for udvikling, stabilitet er forudsætningen for velstand«, siger Xi Jinping ved afslutningen på NPC’s årlige kongres.
Ved åbningen af mødet søndag i sidste weekend blev det meldt ud, at Kina vil øge sit militære budget med den største andel i fire år.
Valget af Xi ansås for at være helt sikkert, efter at han i oktober blev genvalgt som generalsekretær for Kinas Kommunistiske Parti.
NPC beskrives ofte som Kinas parlament. Det er den kinesiske stats mest magtfulde organ.
Folkekongressen er ikke direkte folkevalgt. I realiteten fungerer den ofte som et gummistempel for beslutninger truffet af den øverste ledelse.
Kommunistpartiet ventes at skærpe tilsynet med sikkerhedsspørgsmål. Det sker, efter at Xi Jinping har erstattet højtplacerede sikkerhedsembedsmænd med sine egne betroede folk.
I sin afslutningstale siger Xi Jinping, at Kina også må øge sin selvtillid og styrke inden for videnskab og teknologi.
Ordene falder på et tidspunkt, hvor USA blokerer Kinas adgang til udstyr til at fremstille mikrochips og anden teknologi.
I sommeren sidste år gav Kongressen i USA grønt lys til, at landet kan bruge flere hundrede milliarder dollar til produktion af og forskning i mikrochips, som er afgørende for produktion af elektronik.
En stor del af verdens mikrochips, som også er kendt som halvledere, bliver produceret i Kina og Taiwan.
I forhold til den selvstyrende ø Taiwan siger Xi, at Kina må modsætte sig ’prouafhængighed, løsrivelsesaktiviteter og indblanding fra eksterne kræfter’.
Højtstående amerikanske embedsmænd har gentagne gange advaret om en mulig kinesisk invasion af Taiwan i løbet af de kommende år.
Her er det blevet fremhævet, at Kinas militære aktiviteter omkring øen den seneste tid er intensiveret.
Kinesiske nationalister flygtede i 1949 til Taiwan, da kommunisterne overtog magten på fastlandet. Øen har siden fungeret som en uafhængig stat, men Kina betragter Taiwan som sit territorie.
ritzau
fortsæt med at læse
