Title: Kina_»Vi_accepterer_ikke,_at_USA_peger_fingre_ad_Kina_og_Ruslands_forhold«
Date: 2023-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Det vækker harme i Kina, at Antony Blinken hævder, at kineserne overvejer at sælge våben til Rusland.

Kina har mandag kritiseret USA og den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, for udtalelser om mulig russisk våbenstøtte til Rusland.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Wang Wenbin, der er talsmand for Kinas udenrigsministerium, understreger, at USA ikke skal blande sig i Kinas forhold til Rusland.
»USA er ikke i position til at stille krav over for Kina«.
»Kinas omfattende samarbejde med Rusland er baseret på, at der ikke opstår alliancer, konfrontationer eller angreb fra tredjeparter. Det her er en sag om suverænitet mellem to uafhængige lande«, siger han ifølge Reuters.
Antony Blinken sagde søndag på amerikansk tv, at Kina overvejer at sælge våben til Rusland til brug i krigen i Ukraine.
»Alt fra ammunition til selve våbnene«.
»Vi har gjort det meget klart for dem, at det vil skabe seriøse problemer for os og i vores relation, lød det fra Blinken i interviewet på CBS.
Det er de udtalelser, der har vakt harme i Kina.
»Det er USA og ikke Kina, der uophørligt sender våben til slagmarken«.
»Vi opfordrer USA til at tage et oprigtigt kig på landets egne handlinger og gøre mere for at dæmpe situationen, arbejde mod fred og dialog og stoppe med at bebrejde andre og sprede falske oplysninger«, siger Wang Wenbin.
Der har i Vesten været bekymringer om, at Kina har styrket sit forhold til Rusland - på trods af russernes invasion af Ukraine.
Den kinesiske topdiplomat Wang Yi, der deltog i en sikkerhedskonference i München, fastholder, at Kina spiller en konstruktiv rolle.
Talsmanden Wang Wenbin siger mandag:
»Vi accepterer ikke, at USA peger fingre ad Kina og Ruslands forhold«.
Forholdet mellem USA og Kina er i forvejen blevet forværret i løbet af februar. Det skyldes, at USA tidligere på måneden skød en genstand ned, som ifølge amerikanerne var en stor kinesisk spionballon.
ritzau
fortsæt med at læse
