Title: Kina_afviser_at_fordømme_Ruslands_krig
Date: 2023-02-25
Article Type: Internationalt
Author: På G20-møde i Indien har Kina som eneste land ud over Rusland afvist at fordømme krigen i Ukraine.

Ruslands krig i Ukraine forårsager stor menneskelig lidelse og skader den i forvejen skrøbelige verdensøkonomi.
Det mener landene i det økonomiske G20-samarbejde – med undtagelse af Kina og Rusland selv.
Det fremgår af et slutdokument, som værtsnationen, Indien, har offentliggjort efter tre dages møder med medlemslandenes finanschefer og -ministre.
Slutdokumentet er offentliggjort på G20-værtsskabets hjemmeside.
Selv Indien har godkendt passagen, som kritiserer Ruslands krig. Indien har ellers hidtil afvist at forholde sig til krigen.
Så sent som torsdag afstod Indien fra at stemme om en resolution i FN’s Generalforsamling. Resolutionen opfodrer Rusland til at trække sine styrker ud af Ukraine. Også Kina afstod fra at afgive sin stemme.
»De fleste medlemmer fordømte på det kraftigste krigen i Ukraine og lagde vægt på, at den forårsager enorm menneskelig lidelse og forværrer eksisterende sårbarheder i den globale økonomi«, står der i dokumentet i G20-landene.
Underskriverne uddyber, at krigen begrænser den økonomiske vækst, øger inflationen og forstyrrer forsyningskæderne.
Derudover øger krigen usikkerheden på energi- og fødevaremarkedet, ligesom den øger risikoen for ustabilitet på finansmarkederne.
Det fremgår af erklæringen, at der på mødet var ’forskellige vurderinger af situationen og sanktionerne’. Her henviser G20-medlemmerne til de sanktioner, som udlandet har rettet mod Rusland.
»Mens vi er enige om, at G20 ikke er et forum, der skal løse sikkerhedsspørgsmål, anerkender vi, at problemstillinger, der vedrører sikkerhed, kan have markante konsekvenser for den globale økonomi«.
G20 består af 20 af verdens stærkeste økonomier – herunder EU.
Slutdokumentet fra G20-mødet i Indien opsummerer de emner, der er blevet diskuteret på mødet, og medlemmernes stillingtagen.
Da Kina og Rusland ikke har godkendt den del af dokumentet, der handler om krigen i Ukraine, er der ikke tale om en fælles sluterklæring.
Ved møder i internationale fora bestræber man sig ellers ofte på at opnå enighed om en sluterklæring. Men vestlige medlemmer af G20 insisterede på, at krigen i Ukraine skulle adresseres.
Også selv om Kina og Rusland ikke ønskede det.
ritzau
