Title: Kina_vil_føre_tilsyn_med_mennesker_og_varer_fra_la
Date: 2024-08-16
Article Type: Sundhed
Author: Mpox, som tidligere hed abekopper, har spredt sig i DR Congo og nabolande og er nu en global sundhedskrise.

Kina vil over de næste seks måneder føre tilsyn med mennesker og varer, der kommer ind i landet fra områder med mpox-smitte.
Det siger landets toldmyndighed i en erklæring fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tiltagene indebærer, at rejsende fra områder, hvor der er mpox-smitte, skal deklarere, om de har været i kontakt med mennesker med symptomer eller selv har symptomer.
Køretøjer, containere og varer fra områder med smitteudbrud skal desinficeres, lyder det videre.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, erklærede onsdag global sundhedskrise på grund af sygdommen mpox. Det var anden gang på to år, at det skete.
Det skete, efter at et udbrud af virusset i DR Congo har spredt sig til flere nabolande.
Virusset kan sprede sig ved tæt kontakt. Sygdommen udvikler sig sædvanligvis mildt, men kan i sjældne tilfælde være dødelig. Den giver influenzaagtige symptomer, og der kan være udslæt med blærer.
Betegnelsen global sundhedskrise har til formål at udløse en global og koordineret respons og give adgang til finansiering af vaccine- og behandlingssamarbejde.
Mpox hed tidligere abekopper.
Tidligere denne uge erklærede Afrikas øverste offentlige sundhedsmyndighed mpox-krise på kontinentet.
Det var i juli 2022, at mpox første gang blev erklæret en global sundhedskrise. I maj 2023 mistede det udbrud - som var en anden variant - statussen som global sundhedskrise.
Torsdag blev det første tilfælde af den mere alvorlige variant af sygdommen, som hedder clade I, bekræftet i Sverige. Det oplyste Sveriges socialminister, Jakob Forssmed, på et pressemøde torsdag ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Ifølge Folkesundhedsstyrelsen i Sverige er det første tilfælde blevet bekræftet i regionen omkring den svenske hovedstad, Stockholm.
Personen, der er blevet smittet med virusset, har været i et område i Afrika, hvor der har været et stort mpox-udbrud.
Det er også første gang, at en person uden for det afrikanske kontinent er blevet diagnosticeret med den variant af virusset, skriver TT.
Risikoen for at blive smittet med sygdommen i Danmark er meget lille, vurderer Statens Serum Institut (SSI).
ritzau
fortsæt med at læse
WHO slår alarm efter udbrud af ny variant af mpox: Her er, hvad du skal vide
Pakistan finder tre tilfælde af mpox i grænseprovins
