Title: Kina_vil_for_første_gang_siden_2020_igen_udstede_alle_slags_visa
Date: 2023-03-14
Article Type: Kina
Author: For første gang siden coronapandemiens start åbner Kina nu for at udstede alle slags visa til udlændinge.

Fra onsdag vil Kina igen begynde at udstede alle slags visa til udlændinge, oplyser den kinesiske regering. Det bliver første gang siden coronapandemiens start i 2020, at Kina åbner for at udstede alle slags visa. Det ventes, at dette træk vil være med til at genstarte den kinesiske økonomi, der sidste år havde den laveste vækstrate i tæt på et halvt århundrede.
Områder i Kina, der inden pandemien ikke krævede visum, vil igen være visumfri, oplyser landets udenrigsministerium tirsdag. Et af de områder er den sydlige turistø Hainin. Også krydstogtskibe, der sejler gennem havnen i Shanghai, vil være visumfri.
Det kinesiske udenrigsministerium oplyser også, at udlændinge, der har et gyldigt visum fra før 28. marts 2020, vil kunne bruge det til at komme ind i Kina.
I januar afskaffede Kina en anbefaling til sine borgere om ikke at rejse til udlandet. Kina har desuden føjet 40 lande til en liste over i alt 60 lande, som Kina tillader turistgrupper fra. I 2022 var der 115,7 millioner ture over grænsen ind og ud af Kina. Udlændinge stod for omkring 4,5 millioner af dem. Til sammenligning var der i 2019 670 millioner ture over grænsen. Det år stod udlændinge for 97,7 millioner af dem.
I december lagde Kina sine meget strenge coronarestriktioner på hylden. Under pandemien har landet ellers haft en strategi om nul tilfælde af coronavirus. I januar ophævede landet et krav om karantæne til personer, der kom til landet.
Landets nye premierminister, Li Qiang, sagde mandag, at det tog Kina mindre end to måneder at opnå en »blød overgang« i landets respons til coronavirus, og at landets strategi havde været helt rigtig.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina dropper karantænekrav for rejsende
Xis loyale ven Li Qiang er som ventet valgt som premierminister
Xi Jinping får historisk tredje periode som præsident i Kina
