Title: Kina_hæver_pensionsalderen_til_58_ar_for_kvinder_o
Date: 2024-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Også i Kina kender de problemet med en befolkning, der bliver ældre og ældre, mens der fødes færre børn. Så nu må de ældre generationer arbejde i længere tid.

Kinas ledelse har besluttet, at kineserne skal arbejde længere.
Befolkningen får ikke så lang tid til at vænne sig til tanken. Nye regler træder allerede i kraft fra 2025.
Kina er efter Indien verdens folkerigeste nation. I 2022 var der godt 1,4 milliarder kinesere.
I de næste par årtier bliver flere hundrede millioner kinesere pensionister, og samtidig falder fødselstallet.
Så Kina står i samme situation, som mange lande i Vesten står i - herunder Danmark.
Det kinesiske nyhedsbureau Xinhua skriver, at pensionsalderen for mænd hæves fra de nuværende 60 år til 63 år.
For kvinder med almindeligt arbejde hæves pensionsalderen fra 50 til 55 år. For kvinder i ledende stillinger hæves den fra 55 til 58 år.
De nye regler træder godt nok i kraft til nytår, men det bliver ikke i ét hug. Stigningen vil ske gradvist over 15 år.
»De nye regler åbner også for, at man kan udskyde sin pensionsalder til et senere tidspunkt, hvis man kan nå til enighed med sin arbejdsgiver om det«, skriver Xinhua.
Videre hedder det, at den højere pensionsalder sker på baggrund af udviklingen i befolkningens sundhedstilstand og levealder.
Reuters skriver, at levealderen er steget i Kina. I 2021 var den på 78 år. Der er ikke særskilte oplysninger om mænd og kvinder.
Tilbage i 1960 var den gennemsnitlige levealder blot 44 år.
Ifølge BBC er de nuværende pensionsregler fra 1950’erne og dermed fra en tid, hvor livet var anderledes hårdt end nu.
De regler regnes i dag for nogle af de lempeligste i verden.
Fremskrivninger siger, at levealderen i 2050 vil være 80, og den udvikling sker, mens der bliver en stadig mindre befolkning til at skabe den værdi, som skal finansiere pensionerne.
Myndighederne venter, at befolkningen over 60 ventes at stige fra de nuværende 280 millioner til flere end 400 millioner i 2035.
Selv om der bliver færre hænder til at servicere flere ældre er det ikke givet, at de nye regler falder i god jord. I hvert fald ikke hos alle.
Xinhua skrev første gang om planerne i regeringen den 10. september. Det fik hundredtusinder af kinesere til at udtrykke bekymring for den højere pensionsalder på sociale medier.
Mange frygter, at det betyder flere jobansøgninger til få job.
AFP har dog talt med en ekspert i demografi, og han mener, at det nok skal gå.
»Centralregeringen foreslog første gang at ændre pensionsalderen i 2013. Der har siden da været masser af sociale diskussioner om det«, siger Li Changan, økonom på det Internationale Universitet for Erhverv og Økonomi i Beijing, Kinas hovedstad.
»Jeg tror, at mange mennesker er mentalt forberedt på meldingen fra regeringen.
Den statslige presse har også forsøgt at forberede befolkningen.
»Det vil øge effektiviteten i udvikling og udnyttelse af de menneskelige ressourcer«, har Folkets Dagblad skrevet.
Den kommunistiske avis har citeret Mo Rong, direktør på Kinas Akademi for Arbejdsmarked og Social Sikkerhed, for at sige, at en højere pensionsalder »er et uundgåeligt valg for vort land, når det skal tilpasse sig den nye normal i befolkningsudviklingen«.
ritzau
fortsæt med at læse
SF kan gå med til pensionsalder på 70 år – men stiller to krav
Midt i en pensionsdebat: Virksomheder skriger på folk
De kunne være gået på pension, men hver fjerde arbejder stadig et år efter
