Title: Kina_har_drevet_hemmelig_politistation_i_New_York
Date: 2023-04-17
Article Type: Internationalt
Author: To er blevet anholdt for at drive hemmelig politistation i New York. 34 medlemmer af Kinas politi er derudover sigtet for at undertrykke dissidenter i USA.

Amerikansk politi har anholdt to mænd, der mistænkes for at have drevet en kinesisk ’hemmelig politistation’ i New York.
Det meddeler den føderale anklager i bydelen Brooklyn i New York ifølge Reuters.
Den formodede hemmelige politistation lå i kvarteret Chinatown.
De to mænd vil blive sigtet for at fungere som agenter for Kinas regering uden at have informeret amerikanske myndigheder, meddeler anklageren.
Den ene af dem er anklaget for blandt andet i 2018 at have forsøgt at overtale en person, som Kina betragter som en flygtning, til at vende hjem til Kina.
Sidste år hjalp han ifølge anklageren med at åbne den såkaldte politistation i New York og blev bedt af Kinas regering om at hjælpe med at finde en demokratiaktivist, der bor i Californien.
Begge de to mistænkte har amerikansk statsborgerskab.
De ventes at blive fremstillet for en dommer senere mandag.
»Denne retsforfølgelse afslører den kinesiske regerings åbenlyse krænkelse af vort lands suverænitet ved et etablere en hemmelig politistation midt i New York City«, siger anklager Breon Peace i en meddelelse fra USA’s justitsministerium.
»De mistænkte og deres medsammensvorne fik til opgave at udføre den kinesiske regerings vilje, herunder at hjælpe med at finde en kinesisk dissident, der bor i USA«, uddyber anklageren.
Justitsministeriet har på det seneste haft øget fokus på, hvad det kalder ’transnational undertrykkelse’. Det er, når lande som Kina eller Iran forsøger at lægge pres på politiske modstandere, der bor i USA.
Samtidig er det kommet frem, at USA sigter 34 medlemmer af Kinas politi for at forsøge at undertrykke personer i USA, der er kritiske over for Kinas regering. Det rapporterer tv-stationen CNN.
Alle 34 menes at befinde sig i Kina, oplyser justitsministeriet ifølge CNN.
Angiveligt har de drevet en såkaldt ’troldefarm’, hvor de har chikaneret Kina-kritikere på internettet. Det skal blandt andet være sket ved at afbryde deres møder på Zoom og andre platforme.
Det var ikke umiddelbart muligt at få en kommentar fra den kinesiske ambassade i Washington D.C.
Ved en høring i november fortalte direktøren for forbundspolitiet FBI, Christopher Wray, ved en høring i Kongressen, at han er meget bekymret over tilstedeværelsen af den type ’hemmelige’ kinesiske politistationer i USA.
Amerikanske anklagere har tidligere sigtet et antal kinesiske statsborgere og andre for at have overvåget og chikaneret kinesiske systemkritikere, der bor i USA.
Blandt andet er der flere eksempler på, at de har forsøgt at presse folk, som Kina betragter som flygtninge, til at rejse tilbage til Kina.
ritzau
