Title: Kina_sender_corona-app_pa_pension_efter_mere_end_to_ar
Date: 2022-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Nedlukningen af corona-appen ses som en milepæl i Kinas afstandtagen fra sin nuværende nultolerancepolitik.

Kina vil sende en app, der bruges til at spore kontakter til coronasmittede, på pension.
Det oplyser kinesiske myndigheder mandag.
Tiltaget ses som en milepæl i landets afstandtagen fra sin nuværende nultolerancepolitik over for coronavirus.
Den statsdrevne app, Kommunikationsrejsekort, der sporer, om personer har været i et såkaldt højrisikoområde baseret på deres telefonsignaler, lukker ned ved midnat tirsdag.
Det fremgår af en meddelelse fra myndighederne på det kinesiske sociale medie WeChat.
Nedlukningen af appen sker, efter at den har været i drift i over to år.
Rejsekort-appen har været en central del af Kinas nultolerancestrategi. Kun med appens grønne signaturpil havde millioner af kinesere lov til at rejse mellem provinser eller deltage i begivenheder.
Beslutningen om at pensionere appen kommer, kun få dage efter at Kina annoncerede en bred lempelse af testforanstaltningerne, og at det er slut med omfattende nedlukninger og obligatorisk karantæne.
»Farvel. Dette markerer slutningen på en æra, ligesom at det byder velkommen til en ny«, skriver en bruger på den Twitter-lignende platform Weibo.
»Farvel Rejsekort. Nu skal jeg til koncerter«, skriver en anden.
Antallet af officielt bekræftede smittetilfælde i Kina er faldet kraftigt, efter at det nåede nye højder i november.
Dog advarede den kinesiske sundhedsekspert Zhong Nanshan i statsmedier søndag om, at den fremherskende omikronvariant ’spredes hurtigt’ gennem landet.
Cirka tre år efter coronavirussets udbrud har mange kinesere været vrede over fortsat at skulle leve under strenge restriktioner.
De kan samtidig konstatere, at stort set resten af verden efterhånden har lært at leve med virusset uden særlige tiltag.
Frustrationerne kulminerede i november med omfattende protester i Kina.
ritzau
