Title: Kinas_bnp_vokser_mere_end_forventet_–_men_lever_ikke_op_til_mal
Date: 2023-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Den kinesiske økonomi er vokset mere, end økonomer havde forventet, men lever ikke op til officielle mål.

Kinas økonomi er vokset med tre procent i 2022.
Det viser tal fra Kinas nationale bureau for statistik tirsdag.
Tallene er bedre end forventet, men følgerne af Kinas coronastrategi med nul tilfælde er til at bemærke.
Kinas bruttonationalprodukt, bnp, var forudset til at vokse med 1,8 procent sammenlignet med sidste år. Men det folkerige lands bnp steg altså med tre procent sammenlignet med sidste år.
Det er dog langt fra Kinas officielle mål om, at bnp skal stige med 5,5 procent.
Ser man bort fra 2020, da corona ramte, hvor bnp kun voksede med 2,2 procent, er 2022 det værste år for Kinas bnp i mere end hundrede år.
2022 har også været et hård år for den kinesiske økonomi. Store industribyer såsom Shanghai og Guangzhou har været lukket ned på grund af landets strenge nul-covid-politik.
Strategien om nul tilfælde af coronavirus blev pludselig droppet i december.
Økonomer forventer, at økonomien vil have bedre betingelser i år. Dog er der en risiko for, at den store stigning af coronatilfælde i landet kan dæmpe den økonomiske genopblomstring i den nærmeste fremtid.
Fabriksproduktionen voksede med 1,3 procent i december sammenlignet med samme måned sidste år.
Detailhandlen skrumpede dog med 1,8 procent i december. Tallene for detailhandlen plejer at være en god indikator på forbruget.
Kina ventes at sigte efter en økonomisk vækst på mindst fem procent i 2023 for at tøjle arbejdsløsheden, siger politiske kilder.
Chefen for Kinas nationale bureau for statistik, Ning Jizhe, siger også, at han forventer, at Kinas økonomi vil forbedres i løbet af 2023.
Bruttonationalproduktet, bnp, er et udtryk for aktiviteten og størrelsen af et lands økonomi.
Bnp er en opgørelse af værdien af alle de varer og serviceydelser, der bliver solgt, minus værdien af de råvarer, der er blevet brugt til at producere dem.
Stigninger eller fald i bnp viser derfor, om økonomien vokser eller skrumper. Det vil sige, om et land bliver rigere eller fattigere.
ritzau
