Title: Kinas_CO2-udledninger_kan_have_toppet
Date: 2023-11-14
Article Type: Klima
Author: Allerede næste år kan Kinas CO2-udledninger være på vej mod en strukturel tilbagegang ifølge en ny analyse.

Kinas CO
2
-udledning kan have toppet og står muligvis over for en »strukturel nedgang« allerede næste år. Sådan lyder det i en analyse fra det internationale forskningsinstitut Centre for Research on Energy and Clean Air (Crea).
Kina, der er verdens største udleder af drivhusgasser, har i forvejen lovet, at dets udledninger kommer til at toppe i 2030. Men det tyder på, at investeringer i grøn energi i et omfang uden fortilfælde er med til at sikre, at Kina når målet langt før. Desuden bidrager vandkraft samt en kun moderat økonomisk fremgang til, at udledningerne topper tidligere end ventet.
Tidligere var der ellers bekymring for, at byggeriet af en række nye kulkraftværker ville sætte skub i de kinesiske CO
2
-udledninger og dermed betyde, at toppunktet i 2030 ville være langt højere end før ventet.
»Hvis kulinteressenter ikke formår at forhale udvidelsen af Kinas vind- og solenergi, kommer vækst i den grønne energi til at være tilstrækkeligt til at dække den stigende efterspørgsel efter energi i 2024 og frem«, lyder det fra chefanalytiker i Crea Lauri Myllyvirta og tilføjer:
»Dette kommer til at skubbe brugen af fossile brændsler – og udledninger – ind i en periode med strukturel nedgang«.
Klimaindsatsen fra verdens største børsnoterede selskaber halter til gengæld, viser en analyse fra det globale aktieindeks og dataselskab MSCI, der har undersøgt de 4.500 største børsnoterede selskaber i G20-landene. Selskaberne står ifølge analysen til at bryde med det niveau af CO
2
-udledninger, der maksimalt er tilladt for at holde de globale temperaturstigninger under 1,5 grader, i april 2026.
Analysen fremhæver, at selskaberne kom godt fra start med klimaindsatsen ved at formindske deres CO
2
-udledninger ved at plukke »de lavthængende frugter«. Således er den globale opvarmning, der er forbundet til virksomhedernes CO
2
-udledninger, nede på 2,5 grader sammenlignet med 3 grader i oktober 2021. Men CO2-udledningerne er igen stigende i omfang, og ifølge MSCI kommer de i 2023 samlet til at være 11 procent højere end sidste år.
På tværs af kloden har klimaforandringer i 2023 bidraget til dødelige hedebølger, oversvømmelser og naturbrande. Den helt store synder er afbrændingen af fossile brændsler. Næsten 90 procent af de globale udledninger af CO
2
stammer ifølge FN fra såkaldt sort energi i form af kul, olie og gas.
FN’s Miljøprogram (Unep) advarede i november om, at verdens største producenter af fossile brændsler alligevel frem mod 2030 planlægger at producere langt mere, end hvad kloden kan holde til. Globalt ser det derfor ifølge Unep ud til, at kulproduktionen øges frem til mindst 2030, mens det samme gør sig gældende for olie og gas frem til mindst 2050.
ritzau
fortsæt med at læse
Energiagentur:
Efterspørgsel på olie, gas og kul topper før 2030
Billobbyen er magtfuld, og det har ramt både borgere og dem selv
»Det, der er sket i dag, er en kæmpestor skandale«:
Danske EU-politikere angriber bilindustrien
