Title: Kina_vil_sende_ubemandet_rumfartøj_til_Manens_bags
Date: 2024-04-29
Article Type: Viden
Author: Kina har et mål om at få astronauter til Månen inden 2030. Mission i denne uge skal bane vejen for det mål.

Kina vil i løbet af de kommende dage sende et ubemandet rumfartøj mod Månen med et mål om at nå Månens bagside, skriver nyhedsbureauet Reuters. Månens bagside er den del, der vender permanent væk fra jorden.
Missionen, som kaldes ’Chang’e-6’, er den første af tre kinesiske missioner, som over de næste år tilsammen skal bane vejen for, at Kina kan gennemføre en bemandet månelanding. Kina iværksatte sin første Chang’e-mission i 2007. Missionerne er navngivet efter en kvindelig figur ved navn Chang’e, som i kinesisk mytologi er kendt som en månegudinde.
I 2020 lykkedes ’Chang’e 5’-robotfartøjet at indsamle prøver på forsiden af Månen, hvilket markerede første gang i mere end fire årtier, at en sådan indsamling blev gennemført. ’Chang’e-6’ skal efter planen indsamle jord- og stenprøver fra den anden side af månen.
Fordi man på bagsiden af Månen er uden en direkte sigtelinje til Jorden, er man i missionen afhængig af en såkaldt kommunikationssatellit, der for nylig blev udsendt forud for missionen. Den skal kredse om Månen i 53 dage. Efter ’Chang’e-6’ er gennemført, skal missionerne ’Chang’e 7’ og ’Chang’e-8’ følge. De er i kalenderen for 2026 og 2028 og skal ligeledes understøtte det større kinesiske mål om at få mennesker til månen. Kinas mål er at få astronauter til Månen inden 2030.
Parallelt forsøger USA at få sat mennesker på Månen inden 2026 som en del af missionen Artemis. Nasa, den amerikanske rumfartsadministration, må ifølge amerikansk lov ikke arbejde sammen, direkte eller indirekte, med Kina. Lykkes missionen fra USA vil det være første gang, at landet sætter en person på Månen, siden det skete i 1972. Dengang var det Eugene Cernan og Harrison Schmitt som rejste til Månen som en del af Apollo 17-missionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk rumfartøj på Månen er væltet og ligger på siden
Firma bag rumsonde bekræfter:
Månemission kommer til at mislykkes
