Title: Kina_laver_øvelser_ved_Taiwan_efter_vicepræsidents
Date: 2023-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Kinas øvelser ved Taiwan skal ses som en »seriøs advarsel« til separatiststyrker i Taiwan, siger Kinas hær.

Kinas militær har iværksat militærøvelser omkring Taiwan lørdag. Landet siger, at det er en »seriøs advarsel« til separatiststyrker i et vredt og ventet svar til, at Taiwans vicepræsident, William Lai, har været i USA.
Lai, der ligger i front til at blive landets nye præsident ved valget i januar, vendte tilbage fra USA fredag. Besøget i USA var mellemlandinger på vej til og fra Paraguay. Lai holdt dog taler, mens han var i USA. Kina anser den selvstyrende ø Taiwan som en del af sit territorium trods stærk modstand mod det fra Taiwans regering.
Folkets Befrielseshærs østlige kommando, der har ansvar for området omkring Taiwan, siger i en kort udtalelse, at det gennemfører øvelser i kampparathed til vands og i luften.
»Dette er en alvorlig advarsel til Taiwans separatiststyrker, der handler i hemmelig forståelse med udefrakommende styrker for at provokere«, lyder det i udtalelsen.
Taiwans forsvarsminister har fordømt militærøvelsen. Ministeriet siger, at det vil udsende de passende styrker til at besvare øvelserne, og at det har evnen, viljen og selvtilliden til at sikre national sikkerhed.
»Iværksættelsen af militærøvelsen er ikke bare noget, der ikke hjælper på freden og stabiliteten i Taiwanstrædet, det understreger også Kinas militære mentalitet«, siger ministeriet i en udtalelse.
Hvor omfattende lørdagens kinesiske øvelse er, står endnu ikke klart. Taiwanske embedsfolk har sagt, at det var sandsynligt, at Kina ville udføre militærøvelser nær øen i denne uge og bruge Lais mellemlanding som påskud for at intimidere vælgerne inden næste års præsidentvalg.
Kina har særligt antipati mod Lai, fordi han tidligere har sagt, at han er en »praktisk arbejder for taiwansk uafhængighed«. I valgkampen har han dog talt for at bevare status quo og har gentagne gange tilbud at tale med Kinas regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinesisk ekspert om havstrid:
»Det her kan løbe løbsk«
USA giver militærstøtte til Taiwan for millioner af dollar
