Title: Kina_har_talt_sine_døde_efter_lempelse_af_strikse_coronaregler
Date: 2023-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Ny opgørelse over coronarelaterede dødsfald er den første siden protester over Kinas strenge coronaregler.

Ifølge de officielle tal fra den kinesiske regering har næsten 60.000 i Kina mistet livet, efter de blev smittet med corona, i den seneste måned.
De kinesiske myndigheder oplyser lørdag, at der har været 59.938 dødsfald som har relation til covid-19 imellem 8. december og 12. januar.
Opgørelsen er den første, efter at Kina har løsnet sine stramme coronaregler. Det skete oven på protester i landet.
Tallene referer kun til dødsfald, som er sket på hospitaler og andre sundhedsinstitutioner. Derfor kan de reelle tal være højere.
Kinas måde at opgøre coronarelaterede dødsfald på, er tidligere blevet kritiseret af blandt andet verdenssundhedsorganisationen WHO.
Organisationen mener, at de kinesiske myndigheder opgør tallene på en alt for snæver måde.
De kinesiske myndigheder vil kun tælle de dødsfald, som direkte skyldes vejrtrækningsproblemer forårsaget af coronavirus. Her er der opgjort 5503 dødsfald den seneste måned.
Tidligere har Kina dagligt offentliggjort sine smittetal. Men onsdag understregede de kinesiske myndigheder på et pressemøde, at det ikke længere er nødvendigt.
På samme måde sagde en formand for et ekspertpanel udpeget af regeringen også, at de ikke mener, at der er behov for at undersøge dødsårsagen i alle tilfælde.
Flere internationale sundhedseksperter har tidligere vurderet, at smitten med covid-19 er langt højere i Kina, end det som myndighederne rapporterer.
Forskere i Hongkong har vurderet, at næsten en million kinesere kan risikere at dø efter at have været smittet med covid-19 denne vinter.
Lørdag oplyser de kinesiske myndigheder, at gennemsnitsalderen på de afdøde er 80,3 år.
Over 90 procent af de døde er over 65 år, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Ophør af karantæne fik kinesiske rejsesider til at boome
»Det er til grin«:
Visumfordele til rigmænd gav fri adgang til mennesker fra lande med korruption og hvidvask
Markant forskel i kineseres og danskeres følelser for hinanden
