Title: Kinas_militærøvelser_far_Taiwan_til_at_sende_kampf
Date: 2024-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Taiwans præsidents tale skaber ifølge Kina splittelse mellem de to lande. Kina svarer igen med militærøvelser.

Artiklen er opdateret kl. 9.39.
Kina har torsdag lokal tid iværksat en lang række øvelser i og omkring Taiwan og Taiwanstrædet, som ligger mellem Taiwan og Kina. Øvelserne kommer som modsvar på en tale, som Taiwans nye præsident, Lai Ching-te, holdt tidligere på ugen, i forbindelse med at han blev taget i ed, lyder det på kinesisk statsfjernsyn.
»Dette er en hård afstrafning af Taiwans separatiststyrker og en alvorlig advarsel mod enhver form for indblanding og provokation fra udefrakommende«, siger Li Xi, som er oberst i Kinas søværn.
I løbet af torsdag og fredag holder Kina militærøvelser i området. Hæren, søværnet, luftværnet og landets missilstyrker vil blive involveret. Øvelserne finder sted i Taiwanstrædet. Det er et cirka 130 kilometer bredt stræde, som adskiller Taiwan og Kina.
Taiwan har reageret ved at sende både luft- og flådestyrker afsted.
»Som svar har ROC’s (Republikken Kina, Taiwans officielle navn, red.) væbnede styrker afsendt vores luft-, flåde- og landaktiver i overensstemmelse med vores protokoller«, lyder det fra forsvarsministeriet i Taipei i en meddelelse.
Fire kampfly blev sendt afsted fra en militærluftbase i Hsinchu omkring klokken 13.00 lokal tid.
»Det er beklageligt, at Kina bruger denne unilaterale og provokerende forsvarsadfærd, som truer Taiwans demokrati og frihed for ikke at nævne den regionale stabilitet. Vi forsvarer demokratiet, når vi bliver mødt med udefrakommende trusler og udfordringer«, siger Karen Kuo, en talskvinde for Lai Ching-te.
Kina anser Taiwan for at være en del af sit eget suveræne territorium.
Lai Ching-te bad i sin tale mandag Kina om at stoppe med at true Taiwans frihed. Han afviser, at Kina har ret til Taiwan og siger, at det bør være op til Taiwans indbyggere at beslutte øens skæbne.
Taipeis kystvagt oplyser, at den er stødt på kinesiske skibe omkring øerne Dongyin og Wuqiu, som er under Taiwans administration. To kinesiske kystvagtskibe sejlede ind i Dongyins »afgrænsede farvand« klokken 7.48 lokal tid, mens et andet skib befandt sig uden for det afgrænsede område for at »yde støtte«, meddeler Taipeis kystvagt. Omkring en time senere forlod skibene Dongyins farvand. Dongyin ligger mellem Taiwan og Kina cirka 160 kilometer nordvest for Taiwan.
Yderligere to kinesiske skibe blev observeret ved øen Wuqiu, som er omkring 130 kilometer fra Taiwans vestkyst. Skibene forlod området omkring klokken 8.45 lokal tid.
Billeder offentliggjort af kystvagten viser, at taiwanske officerer beordrer de kinesiske skibe at forlade området over en højttaler.
»Jeres bevægelser påvirker vores lands orden og sikkerhed. Vær venlig at forlade vores afgrænsede farvande hurtigst muligt«, siger en officer ifølge kystvagtens video.
Det er syvende gang denne måned, at kinesiske fartøjer sejler ind i Taiwans afgrænsede farvand, skriver AFP.
Kina anser Taiwan for at være en del af sit eget suveræne territorium. Kun 14 lande anerkender Taiwan som selvstændigt. Hverken Danmark eller USA er blandt dem. USA er ellers Taiwans vigtigste udenlandske støtte og leverandør af militært udstyr.
Taiwan var under japansk styre, indtil Japan overgav sig i Anden Verdenskrig i 1945. Øen blev en del af Kina, hvor den blev regeret under den kinesiske regering. Regeringen blev i 1949 fordrevet fra Kinas fastland til Taiwan, da Det Kinesiske Kommunistparti med Mao Zedong i spidsen tog magten. Efter adskillige år med krigsret på øen har Taiwan udviklet sig til et demokratisk ledet område.
ritzau
fortsæt med at læse
Taiwan melder om 12 kinesiske skibe ved taiwansk ø
