Title: Kina_dropper_karantænekrav_for_rejsende
Date: 2022-12-26
Article Type: Rejser
Author: Efter næsten tre år med omfattende nedlukninger og restriktioner lemper Kina på coronaregler for rejsende.

Kina vil fra 8. januar ikke længere kræve af rejsende fra andre lande, at de går i karantæne ved ankomsten til landet.
Det meddeler Kinas nationale sundhedskommission mandag.
I de seneste knap tre år har der været strenge restriktioner ved Kinas grænser for at undgå, at coronavirusset breder sig i landet.
Det har blandt andet betydet, at rejsende skulle i otte dages i karantæne, når de ankom til Kina fra udlandet. Først tre dage på et hotel, som myndighederne havde gjort til karantænecenter, og derefter tre dage hjemme.
Fremover vil rejsende blot skulle fremvise en negativ pcr-test, der er taget højst 48 timer inden ankomsten til Kina. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Der vil heller ikke længere være begrænsninger på antallet af passagerer på internationale flyvninger, som der er i dag.
Kina har holdt fast i nogle af verdens strengeste regler for at forhindre coronasmitte. Blandt andet har kinesiske myndigheder med jævne mellemrum lukket millionbyer ned for at forhindre smitte.
De meget omfattende restriktioner har sat deres præg på Kinas økonomi.
I november medførte de mange tiltag de største protester, Kina har oplevet, siden præsident Xi Jinping kom til magten i 2012.
Tidligere i december besluttede regeringen at droppe de omfattende nedlukninger og regler om blandt andet obligatorisk test for coronasmitte.
Når de nye regler træder i kraft 8. januar, og rejsende slipper for at skulle i karantæne, bliver det igen nemmere at få visum, hvis man skal til Kina for at studere eller arbejde.
Kinas håndtering af covid-19 vil i samme ombæring blive nedgraderet til en såkaldt kategori B, oplyser sundhedskommissionen.
Siden foråret 2020 har coronapandemien været i den såkaldte kategori A, som er den mest alvorlige. Farlige sygdomme som byldepest og kolera er også i kategori A.
Men i takt med at coronavirusset har udviklet sig, er det i dag i langt mindre grad livstruende.
ritzau
fortsæt med at læse
