Title: Kinesisk_professor_Hvis_USA_havde_ret_i_Cuba-krisen,_hvorfor_skulle_Rusland_sa_ikke_have_ret_angaende_Ukraine_-_politiken.dk
Date: 2023-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Kinas generalsekretær, Xi Jinping, har siden efteråret indledt en diplomatisk charmeoffensiv. Her møder han præsident Sheikh Mohamed Bin Zayed Al-Nahyan fra De Forenede Arabiske Emirater (tv.).

Kinas generalsekretær, Xi Jinping, har siden efteråret indledt en diplomatisk charmeoffensiv. Her møder han præsident Sheikh Mohamed Bin Zayed Al-Nahyan fra De Forenede Arabiske Emirater (tv.).   Foto: Pool/Ritzau Scanpix
Krigsgale USA vandt det 20. århundrede, men det 21. århundrede tilhører Kina. Det mener Beijing-professor Victor Gao, som afviser, at Østens supermagt udgør en trussel mod småstater som Danmark.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
Østen stiger Kina op. Det er et uomgængeligt faktum, og fra Washington til New Delhi stirrer verdens ledere med sammenknebne øjne mod Beijing.
I takt med at verdens nye supermagt udfolder sin fulde styrke, økonomisk og militært, frygter folk som tidligere Nato-generalsekretær Anders Fogh Rasmussen, at en konfrontation mellem
Kina og Vesten er uundgåelig
. Men det er en farlig misforståelse, mener Victor Gao, vicepræsident for Centret for Kina og Globalisering, en førende politisk tænketank i Beijing.
»Når folk i Vesten taler om Kinas opstigning som en trussel, må de først spørge sig selv: Hvem udgør Kina en trussel for? Er Kina involveret i nogen krige? Har Kina besat en eneste centimeter udenlandsk jord? Har Kina forsøgt at gennemføre et regimeskifte noget sted? Forsøger Kina at eksportere sin ideologi eller opfordre til revolution i noget land i verden«, spørger Victor Gao retorisk.
»Svaret på alle de spørgsmål er et rungende nej. Kina har opnået enorm økonomisk og politisk forandring på fredelig vis. Kina udgør ingen trussel mod den nuværende verdensorden – tværtimod har vi siden Anden Verdenskrig spillet en stor rolle i at opbygge og forsvare den«.
Allerede abonnent? Log ind her
