Title: Kinesisk_og_filippinsk_kystvagt_er_stødt_sammen
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Kina beskylder den filippinske kystvagt for med vilje at have kollideret med en kinesisk båd.

En filippinsk båd har ignoreret gentagne advarsler og er ’kollideret med en kinesisk båd med vilje’. Det siger Kinas kystvagt i en række erklæringer tidligt mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det skulle være sket på en ’uprofessionel og farlig’ måde, lyder det videre.
To filippinske kystvagtbåde ’trængte ulovligt ind’ på havområdet omkring atollen Sabina Shoal i de tidlige timer mandag, siger Gan Yu, der er talsperson for Kinas kystvagt.
Den samme filippinske båd, som kolliderede med en kinesisk, sejlede herefter nær det omstridte Second Thomas Shoal i Spratlyøerne i Det Sydkinesiske Hav.
Spratlyøerne består af omkring 600 små øer, koralrev og undervandsskær i Det Sydkinesiske Hav. Kun få øer er over vandet.
»Filippinerne har gentagne gange og uden provokation voldt problemer og forbrudt sig mod de foreløbige aftaler mellem Kina og Filippinerne«, siger Gan Yu videre.
Han refererer her til Filippinernes jævnlige tilførsler af friske forsyninger og tropper til det grundstødte krigsskib, ’Sierra Madre’, som siden 1999 har ligget ved Second Thomas Shoal.
En håndfuld filippinske marinesoldater bemander udposten.
Kinas kystvagt siger, at den indfører kontrolforanstaltninger mod de filippinske skibe i overensstemmelse med loven.
Tilmed advarer kystvagten Filippinerne om ’straks at stoppe med krænkelser og provokationer’ eller ’møde alle konsekvenserne’.
Filippinerne har ikke kommenteret sagen.
Kina og Filippinerne indgik en ’foreløbig aftale’ i juli efter gentagne episoder nær Second Thomas Shoal.
Spratlyøerne er et omstridt territorium, men har siden 1974 været under kinesisk kontrol.
Fra 2016 begyndte Kina at inddæmme land og anlægge militærinstallationer på flere af øerne. Den Faste Voldgiftsret i Haag afgjorde i 2016 at Kina ikke havde retmæssige historiske krav til øerne, men det blev afvist af Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Fumio Kishida trækker sig som Japans premierminister
Kina spiller en hovedrolle i den fentanylkrise, der årligt slår over 100.000 amerikanere ihjel
