Title: Kinesisk_coronaforsker_giver_nyt_liv_til_udbredt_t
Date: 2023-05-30
Article Type: Internationalt
Author: En kinesisk forsker har måske afsløret, at Kina tog teori om laboratorielæk mere alvorligt end hidtil antaget.

Det kan ikke udelukkes, at coronavirussen oprindeligt blev lækket fra et laboratorie i den kinesiske millionby Wuhan. Det siger den kinesiske topforsker George Gao, der er tidligere leder af Kinas Center for Sundhedskontrol (CDC), i et interview med britiske BBC.
Kinas regering har hidtil afvist alle teorier om, at virussen kan være sluppet ud fra et laboratorie. Men Gao, der spillede en nøglerolle i Kinas håndtering af pandemien, er altså knap så skråsikker. Det skriver BBC.
»Man kan altid have mistanker. Sådan er videnskaben. Og man kan ikke udelukke noget som helst«, siger han til BBC’s Radio 4.
Han løfter samtidig sløret for, at kinesiske myndigheder muligvis har taget teorien mere alvorligt, end de hidtil officielt har givet udtryk for. I hvert fald skal der ifølge George Gao have været gennemført en slags formel undersøgelse på Wuhans Institut for Virologi (WIV). Laboratoriet har i årevis været brugt til at studere forskellige slags coronavirusser.
»Regeringen arrangerede et eller andet«, siger han og tilføjer, at hans tidligere arbejdsplads, CDC, ikke var involveret.
Han bliver i BBC’s radioprogram bedt om at uddybe, om han mener, at der blev gennemført en reel undersøgelse på WIV.
»Ja«, svarer han.
»Det laboratorie blev dobbelttjekket af eksperter på området«, lyder det.
Det er ifølge BBC første gang, at det bliver indikeret, at der har været officielle efterforskninger af laboratoriet. George Gao tilføjer dog også, at han har »hørt«, at der ikke blev fundet noget mistænkeligt.
»Jeg tror, at deres konklusion var, at de følger alle protokoller. De har ikke fundet nogen fejltagelser«, siger den tidligere topforsker.
Det er en udbredt teori, at covid-19 stammer fra flagermus, skriver BBC. Det er dog uvist, hvordan det spredte sig videre til mennesker. Én teori er, at virussen spredte sig naturligt fra flagermus til mennesker – eksempelvis gennem et eller flere andre dyr. Mange forskere mener ifølge BBC, at denne teori er den mest sandsynlige.
Andre forskere mener dog, at der ikke er nok beviser til at udelukke en anden teori. Den går ud på, at virussen kan have smittet en forsker, der var i gang med at undersøge, hvordan virussen opstår i naturen.
ritzau
fortsæt med at læse
USA’s energiministerium giver ny energi til teorien om, at coronavirussen slap ud fra et kinesisk laboratorium
