Title: Kinesisk_pensionist_spøger_ved_arets_første_grand_slam-topmøde_-_politiken.dk
Date: 2023-01-09
Article Type: Tennis
Author: Australske tennisfans var sidste år meget tydelige i deres støtte til den kinesiske spiller Peng Shuai, der forsvandt efter at have beskyldt en højtstående kinesisk politiker for seksuelle overgreb.

Australske tennisfans var sidste år meget tydelige i deres støtte til den kinesiske spiller Peng Shuai, der forsvandt efter at have beskyldt en højtstående kinesisk politiker for seksuelle overgreb. Foto: Tertius Pickard/Ritzau Scanpix
Arrangør af grand slam-turneringen Australian Open og de kinesiske myndigheder vil blive udsat for et massivt pres i sagen om Peng Shuai ... og et stort sponsorat.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
ustralian Open har egentlig ikke noget at gøre med sagen om den kinesiske tennisspiller Peng Shuai, men årets første grand slam-turnering kan alligevel, ligesom det var tilfældet sidste år, blive scenen for et fornyet opgør mellem øst og vest.
Aktivister planlægger således at genoplive ’Where is Peng Shuai?’-bevægelsen fra sidste år, når det går løs i Melbourne Park fra 16. januar, hvor man igen skal regne med at se en del af tilskuerne i T-shirts med netop dette spørgsmål eller budskab. Sidste år forbød turneringsledelsen tilskuere at bære en sådan T-shirt, men forbuddet holdt ikke turneringen igennem.
Budskabet bliver også denne gang synligt som følge af langvarig stilhed vedrørende situationen for Peng Shuai, der i 2022 meddelte, at hun stoppede sin karriere som professionel tennisspiller. Inden da var der opstået en ildevarslende episode, da hun på sociale medier først havde beskyldt den tidligere kinesiske vicepremierminister Zhang Gaoli for et seksuelt overgreb, hvorefter hendes opslag blev fjernet.
Oven på det fulgte en periode, hvor ingen kunne få kontakt til tennisprofilen, og mange af hendes stadig aktive kolleger var bekymrede for hendes skæbne. Siden sagen eksploderede i november 2021, har Peng Shuai blot givet tre-fire interviews, og folk i tennismiljøet har ikke følt sig overbevist om, at Shuai her har kunnet tale frit, men i stedet er blevet kontrolleret af de kinesiske myndigheder.
Allerede abonnent? Log ind her
