Title: Kirkeminister_vil_mødes_med_biskopper_om_store_bededag
Date: 2023-01-16
Article Type: Danmark
Author: Det er vigtigt for kirkeministeren, at hun kan inddrage landets biskopper om helligdag.

Det er muligt, at store bededag kan forblive som gudstjenestedag og i ’Den Danske Alterbog’, siger kirkeminister Louise Schack Elholm (V) til Jyllands-Posten.
Hun fortæller i et interview med avisen, at hun vil gå i dialog med biskopperne om, hvilken løsning de foretrækker.
Forslaget om at afskaffe store bededag har fået kritik fra landets biskopper. Både fordi man vil afskaffe en helligdag, og fordi folkekirken ikke er blevet hørt.
»Men man kan ikke lave inddragelse af alt muligt, når man laver et regeringsgrundlag. Og i regeringsgrundlaget bliver det slået fast, at vi skal afskaffe en helligdag«, siger ministeren til Jyllands-Posten.
Ministeren har planlagt et møde med landets biskopper fredag i denne uge. Her vil hun gerne lytte til deres råd og holdninger, fortæller hun.
Louise Schack Elholm vil blandt andet spørge biskopperne om deres holdning til, om ’Den Danske Alterbog’ skal ændres.
’Den Danske Alterbog’ bestemmer, hvilke tekster der bliver læst højt ved en given gudstjeneste. Teksterne kan også være forskellige mellem lige og ulige år.
Direkte adspurgt af Jyllands-Posten, om Louise Schack Elholm vil lade biskopperne bestemme, om der stadig skal være gudstjeneste på store bededag, svarer hun, at hun vil følge deres råd.
Konkret har regeringen lagt op til at afskaffe store bededag, ved at der først bliver fremsat et lovforslag, som afskaffer dagen som fridag.
Herefter kan kirkeministeren afskaffe den, som en dag, hvor kirken skal holde gudstjeneste, igennem en kongelig resolution.
Elof Westergaard, som er biskop i Ribe, siger til Jyllands-Posten, at han er glad for, at ministeren åbner for mere dialog, men mener, at det skulle være sket før.
Aalborgs biskop, Thomas Reinholdt Rasmussen, er i tvivl om, man i det hele taget kan beholde store bededag i alterbogen, hvis den bliver afskaffet som helligdag. Det siger han til Jyllands-Posten.
ritzau
fortsæt med at læse
