Title: Kirkeminister_varsler_ændringer_efter_valg_med_200
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: Efter valget til menighedsrådene er der næsten 2000 ubesatte pladser, mens stemmeprocenten lå på 1,3 procent.

Der mangler næsten 2000 medlemmer, og hvert tredje menighedsråd er ikke blevet fyldt op.
Det er facit efter det overståede valg til landets 1561 menighedsråd, der blev afholdt 17. september.
Det kan give dybe panderynker, men det giver også anledning til politisk handling, mener kirkeminister Morten Dahlin (V), der vil ændre på vilkårene.
»Vi vil inden næste menighedsrådsvalg gerne lave en reform af loven om menighedsråd. Det skal være mindre bøvlet og sjovere at være med i et menighedsråd«, siger Morten Dahlin.
»Jeg synes, at valgresultatet bekræfter, at det er nødvendigt«, siger ministeren.
Flere menighedsrådsmedlemmer oplever, at de personligt skal håndtere detaljer om byggeri og dertil håndtere det ansvar at være arbejdsgiver for sognets ansatte.
Derfor handler det om at gøre det mere enkelt for menighedsrådene, lyder meldingen.
Efter valget er der helt nøjagtigt 1946 ubesatte pladser i landets menighedsråd.
3,5 millioner danskere - alle medlemmer af folkekirken over 18 år - kunne den 17. september stemme til menighedsrådsvalget.
Knap 44.000 deltog. Det giver en stemmeprocent på 1,3 procent.
»Det viser, at det fortsat er en rigtig stor opgave at få sammensat gode menighedsråd, med det antal medlemmer de skal have«, siger Anton Pihl, der er formand for Landsforeningen af Menighedsråd.
Resultaterne kaster lys over det faktum, at menighedsrådene mangler folk, der vil engagere sig.
»Jeg vidste godt, at der ville blive udfordringer nogle steder, men 2000 er for mange. Jeg havde håbet, at tallet var lavere«, siger Morten Dahlin.
En stor opgave på kort sigt bliver at finde flere medlemmer.
Der afholdes ekstraordinære valgforsamlinger 8. oktober, for de 518 menighedsråd der ikke er fuldtallige.
169 menighedsråd har endnu ikke afsluttet indtastningen af valgresultatet i systemet.
Derfor kan tallet for ubesatte pladser reelt nå at vokse yderligere.
Morten Dahlin håber, at lokale ildsjæle vil se valgresultatet som et slags
wake up call
til at melde sig.
Både Morten Dahlin og landsforeningsformand Anton Pihl er dog ikke i tvivl om, at antallet af manglende medlemmer bliver bragt ned efter udfyldningsvalget 8. oktober.
Et menighedsråd har ansvar for kirkens økonomi og er arbejdsgiver for alle ansatte omkring kirken undtagen præsten.
Det administrerer desuden kirkens ejendomme, prioriterer ressourcerne og ansætter og leder kirkens ansatte.
ritzau
