Title: Kirker_tager_store_bededag_tilbage_med_varme_hvede
Date: 2024-04-11
Article Type: Danmark
Author: En lang række kirker afholder gudstjenester eller andre arrangementer i store bededags ånd 26. april.

Efter måneders debat og modstand afskaffede regeringen sidste år store bededag som en helligdag, og gav dermed befolkningen en ekstra arbejdsdag.
Det afholder dog ikke en lang række af landets kirker fra at markere dagen, der ikke længere er en officiel helligdag.
Det skriver Folkekirken.dk, der har lavet et opslag i kirkekalenderen, der viser over 100 arrangementer i store bededags ånd spredt ud over landet fredag 26. april.
De fleste steder er der tale om korte, alternative gudstjenester for eksempel med meditation, musik eller lystænding, skriver Folkekirken.dk.
Nørremarkskirken i Vejle er en af de kirker, der markerer dagen på en ny måde i år. Det bliver med en aftengudstjeneste om torsdagen - dagen inden store bededag - med servering af varme hveder.
»Os, der vælger at markere dagen, vi griber et eller andet sted tilbage til det, som dagen oprindeligt var tænkt til. En dag med fokus på bod og bøn. Det er tidligere lidt druknet i, at dagen har været brugt til konfirmation«, siger sognepræst i Nørremarkskirken Tove Bjørn Jensen til Ritzau.
Kirken har valgt at rykke den ellers traditionelle konfirmationsdag til lørdag 27. april i stedet for om fredagen.
Mindst 75 kirker har dog valgt at holde fast i konfirmation 26. april, skriver Folkekirken.dk.
Selv om store bededag ikke længere er en officiel helligdag, mener Tove Bjørn Jensen, at den er vigtig at markere.
»Bøn står centralt i kristendommen, derfor synes vi, det er en god anledning til en gudstjeneste, der har særligt fokus på bøn«, siger hun.
Hun har sammen med andre præster i Haderslev Stift siddet i et udvalg, der skulle komme med forslag til ritualer eller anden markering af store bededag fremadrettet på en hverdag.
Og hun forestiller sig, at dagen fremover vil blive markeret i en række kirker med en hverdagsgudstjeneste.
ritzau
