Title: Klimafeber_om_hvorfor_klimakrisen_er_et_sundhedsp
Date: 2023-11-02
Article Type: billet
Author: Se programmet nedenfor og køb billet

Bloom, Københavns Universitet og Politiken inviterer førende klima- og sundhedsforskere til et tankeeksperiment, der stiller skarpt på klimaforandringernes konsekvenser for fremtidens sundhed.
Mark Maslin (UK) i samtale med Lotte Folke
Ikke for varmt, ikke for koldt, ikke for vådt, ikke for tørt – og en årlig gennemsnitstemperatur på 13 grader Celsius. Sådan lyder de klimatiske betingelser for den menneskelige klimaniche – de områder på Jorden, hvor mennesket i årtusinder har levet, dyrket land og opbygget civilisationer.
Men hvor kan vi leve og bo, når klimaforandringerne forskyder vores klimaniche og potentielt gør store dele af verden ubeboelige?
Professor i Earth System Science
Mark Maslin
guider os i samtale med Politikens opinionschef
Lotte Folke Kaarsholm
til, hvordan den menneskelige klimaniche flytter sig de næste 50 år. Samtalen foregår på engelsk.
Flemming Konradsen & Anna-Sofie Stensgaard i samtale med Lasse Foghsgaard
Malariamyg og sygdomsbærende flåter er begyndt at se sig varme på den danske natur. Højere temperaturer og hyppigere skybrud lokker insekterne nordpå, og de seksbenede værter kan i nogle tilfælde bringe de såkaldt vektorbårne sygdomme med sig.
Går vi en fremtid i møde med flere farlige myggestik og flåtbid? Og hvordan bereder vi os på det?
Professor i global miljøsundhed
Flemming Konradsen
og lektor i sygdomsøkologi
Anna-Sofie Stensgaard
giver os et bud på, hvilke insekter og sygdomme vi for fremtiden skal være opmærksomme på, når vi tager på tur i den danske sommernatur. Moderator er Politikens videnskabsredaktør
Lasse Foghsgaard
.
Bente Klarlund & Sebastian Mernild i samtale med Lars Igum
De seneste somre har varmen været på alles læber. Uge for uge er temperaturrekorder blevet slået, og hverken hedeslag eller varmerelaterede dødsfald hører længere til sjældenhederne – selv i Europa.
Men hvor varmt kan det blive, før menneskekroppen sættes ud af spil? Hvornår trigger varmen et hjerteanfald, og hvorfor gør høj luftfugtighed høje temperaturer endnu farligere?
Sundhedsforsker
Bente Klarlund
og klimaforsker
Sebastian Mernild
mødes i en samtale om nye varmeekstremer, overophedede kroppe og dødbringende temperaturer. Samtalen modereres af Politikens sundhedsredaktør
Lars Igum
.
Peter Adolphsen
Forfatter Peter Adolphsen har med sine ’Små historier’ og eksperimenterende romaner som ’Rynkekneppesygen’ og ’År 9 efter Loopet’ perfektioneret kunsten at skrive litterære tankeeksperimenter og fremtidsforestillinger ud fra idérige benspænd.
Til ’Klimafeber’ skriver Adolphsen en ny af sine små historier, som giver os et glimt af, hvordan verdenssundheden har ladet sig mærke af klimaforandringerne i år 2073.
Køb
billet
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
