Title: Klimaaktivister_limer_hænderne_til_landingsbanen_i
Date: 2023-07-13
Article Type: Klima
Author: Klimaaktivister fra gruppen ’Letzte Generation’ er brudt ind på landingsbaner i Hamburg og Düsseldorf.

Klimaaktivister fra gruppen ’Letzte Generation’ er brudt ind på landingsbaner i Hamburg og Düsseldorf.
Klimaaktivister i Tyskland er torsdag morgen brudt ind på to lufthavnes landingsbaner for at afbryde flytrafikken. I den ene af lufthavnene, Hamburg Lufthavn, var flytrafikken afbrudt i flere timer indtil omkring 10.20 dansk tid.
»Af sikkerhedsmæssige årsager er flytrafikken i øjeblikket indstillet, fordi uautoriserede personer har fået adgang til lufthavnens område«, skrev lufthavn torsdag morgen.
På hjemmesiden FligthRadar24, der følger flytrafikken, kan man omkring 10.20 dansk tid se, fly lette fra lufthavnen igen.
Torsdag er ifølge nyhedsbureauet Reuters starten på skoleferien og derfor en stor rejsedag. Der er planlagt omkring 330 afgange og ankomster for omkring 50.000 passagerer torsdag i Hamburg Lufthavn.
Aktivister også været på banen i lufthavnen i Düsseldorf. Her har tysk politi dog været på stedet for at håndtere aktivisterne.
På FlightRadar24, der er en hjemmeside, hvor man kan følge flytrafik, kan man se, at landingsbanerne i Düsseldorf igen er i brug. Klimaaktivister fra gruppen ’Letzte Generation’ skriver på Twitter, at de står bag.
»Vi protesterer imod regeringens manglende planlægning og lovbrud i klimakrisen«, skriver gruppen i et af opslagene.
I en video, der er lagt op, kan man se aktivister i orange veste, der på billeder og videoer tilsyneladende limer deres ene hånd til landingsbanerne.
I en af beskederne skriver gruppen, at aktionerne i Düsseldorf og Hamburg begge skal være begyndt klokken seks torsdag morgen.
Aktivisterne har ifølge Bild klippet et hul i hegnet til lufthavnenes områder og er gået i gennem. I Hamburg er de cyklet ind på landingsbanerne, mens de i Düsseldorf har tilgået dem til fods.
De blokerede landingsbaner ser ikke ud til at få den store påvirkning på flytrafikken fra Danmark. Der var ikke planlagt afgange fra Billund Lufthavn til hverken Hamburg eller Düsseldorf torsdag, fremgår det af den danske lufthavns hjemmeside.
En afgang fra København til Hamburg klokken otte torsdag morgen er blevet aflyst. Det er ifølge Københavns Lufthavn dog ikke relateret til aktivisternes blokade i Hamburg. En afgang til Hamburg 14.25 ser ud til at blive afviklet som planlagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Først gik det ud over berømte malerier. Denne gang gik klimaaktion ud over berømt springvand
Stigende bekymring hos danske museer:
Aktivistisk hærværk truer kunsten
Klimaklæbere lægges for had, mens de gør deres bedste for at lamme Berlin
