Title: Klimaforandringer_truer_flere_og_flere_af_verdens_
Date: 2023-12-11
Article Type: Klima
Author: Naturorganisationen IUCN har opdateret rødlisten over truede dyr. Hver fjerde er i fare for at blive udryddet.

Klimaforandringerne har store konsekvenser for verdens dyreliv og truer flere og flere af klodens arter.
Det viser en opdatering af den globale rødliste over truede dyr, som den store naturbeskyttelsesorganisation IUCN står bag.
Den er mandag blevet præsenteret på FN’s klimatopmøde i Dubai - COP28.
»Der er ingen grund til, at vi behøver at være i denne her situation«, slår generaldirektør Grethel Aguilar fast på et pressemøde.
For første gang er der lavet en samlet vurdering af verdens ferskvandsfisk, som udgør over 40 procent af de kendte fiskearter.
Hver fjerde af de knap 15.000 undersøgte arter af ferskvandsfisk er i risiko for at blive udryddet.
For mindst hver sjette af de truede arter spiller klimaforandringer som lavere vandstand og skiftende sæsoner en rolle.
Forurening påvirker over halvdelen af ferskvandsfiskene i risiko for udryddelse.
En af de arter, der har fået det dårligere, er særdeles i Danmark - laksen.
Tal viser, at den globale bestand er faldet 23 procent mellem 2006 og 2020, og arten er nu ’næsten truet’.
Det er den fjerde af de otte kategorier, som IUCN arbejder med. De to følgende er ’sårbar’ og ’truet’.
Rødlisten består af i alt 157.190 arter, hvoraf mere end hver fjerde - 44.016 - er truet af udryddelse.
Det er sådan med IUCN’s globale rødlistestatus, at de sætter fokus på nogle temaer. Sidste år var det havmiljøet, det marine, og nu sætter de så fokus på ferskvand, forklarer formanden for IUCN’s danske nationalkomité, Ann-Katrine Garn.
»Det betyder ikke, at der har været vurderinger på ferskvand i alle lande, som har rødlistede arter. Men i Danmark har vores åer, søer og vandløb det ikke så godt, og det har jo været rigtig meget i vælten«, siger hun.
Danmark er et lavtliggende land med risiko for oversvømmelser, og det er noget, der kommer til at påvirke meget af vores ferskvand og få konsekvenser, der er ret store for Danmark, forklarer Ann-Katrine Garn.
Og det kan gå særligt udover fiskene, der i forvejen lider.
»Det er jo stort set alle fiskearterne, der ikke har det godt. Det er simpelthen, fordi der ikke er nok undervandsplanter mere, og fordi der simpelthen ikke er ilt nok til, at de kan overleve«, siger Ann-Katrine Garn.
ritzau
fortsæt med at læse
