Title: Klimaradet_Regeringen_mangler_strategi_for_110_pr
Date: 2024-08-14
Article Type: Klima
Author: Vejen til regeringens nye klimamål for 2050 mangler at blive klarlagt, efterlyser Klimarådet i ny rapport.

Da SVM-regeringen skulle enes om sit nye regeringsgrundlag, hævede den barren for danske klimaambitioner til det hidtil højeste niveau.
I 2050 bør Danmark ikke blot reducere udledningerne med 100 procent -- men 110 procent.
Men siden da har det været småt med konkrete strategier for at realisere det nye mål.
Regeringen har endnu ikke skrevet det ind i klimaloven, ligesom der heller ikke er præsenteret en strategi for, hvordan Danmark skal blive klimapositivt om 26 år.
Det efterlyser Klimarådet i en ny analyse.
»Det skal vi have, for det kræver langsigtede beslutninger, vi er nødt til at tage nu for realistisk set at nå målet i 2050«, siger Klimarådets formand, Peter Møllgaard.
For at nå 110 procents reduktion kræves det, at Danmark optager mere CO2, end der udledes. Her er skovrejsning et oplagt værktøj, men det kræver årtier, før plantede frø suger CO2 som voksne træer.
Ligeledes kræver de nødvendige teknologier lang tid til at blive udviklet.
»Det kræver en indsats allerede i dag, for at vi kan nå det i 2050«.
Klimarådet har identificeret muligheder for at nå 90 procents reduktion i 2050. Det sidste stykke vil kræve nye veje.
»Men det kommer ikke af sig selv«, siger Peter Møllgaard.
Rådet peger derfor på, at der er brug for en kombination af grundlæggende adfærdsændringer og strukturelle ændringer i den animalske produktion samt anvendelsen af vores areal og tilkomsten af nye teknologier.
Klimaminister Lars Aagaard (M) hilser Klimarådets fokus på 2050-målet velkommen.
Han beretter, at regeringens nye 110-procentsmål vil blive skrevet ind i klimaloven i første halvdel af 2025 - samtidig med at man vil vedtage et nyt reduktionsmål for 2035.
Det kan dog være svært at lave en krystalklar strategi for 2050-målet, siger Lars Aagaard.
»Man kan godt have sig et billede af, hvordan verden ser ud i 2050, men der kan nå at ske meget inden da«.
Han peger på, at man allerede er i gang med flere af de virkemidler og teknologier, der bliver afgørende for at kunne optage mere CO2, end der udledes i 2050.
Lars Aagaard afviser dermed, at 2050-målet blot er en papirøvelse.
»Desto længere ud i tid, desto mere usikkert er det, men vi har teknologier, vi er sikre på, at vi skal bruge i 2050. Vi ved, at vi får brug for CO2-fangst og pyrolyse. Vi ved, at vi får brug for meget mere vedvarende energi, og vi ved, at vi får behov for at udvide skovarealet, og det er vi i gang med«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er et rædselsscenarium«:
Iltsvindet er endnu værre nu end på samme tid sidste år
