Title: Klodens_mest_kendte_skønhedskonkurrence_er_forandret_»Det_er_tid_til,_at_kvinder_skal_styre_verden_-_faktisk_universet!«
Date: 2023-01-16
Article Type: Kultur
Author: Den traditionelle skønhedskonkurrence Miss Universe fandt sin vinder natten til søndag. Den nye ejer af konkurrencen er transkvinde og slår fast, at traditionel skønhed ikke længere er nok til at vinde.

Sofia Kloch
Journalist
Tidsåndens vind blæser vidt omkring, og nu virker den også til at være nået forbi den internationale skønhedskonkurrence Miss Universe. Der er nemlig kommet ny ejer og dermed andre boller på suppen.
»Miss Universe-organisationen vil fremover være ledet af kvinder, ejet af en transkvinde«, sagde den nye ejer bag konkurrencen, som fandt sin vinder natten til søndag, i en tale, da vinderen var blevet kåret,
viser videoer fra showet
.
Den nye ejer af konkurrencen, Anne Jakkaphong Jakrajutatip fra Thailand, er nemlig transkvinde.
I sin velkomsttale til deltagerne
, inden konkurrencen gik i gang, sagde hun blandt andet, at hun »elsker stærke kvinder«. Og hun understregede, at traditionel skønhed ikke længere var nok til at vinde konkurrencen, men at deltagerne faktisk skulle have noget på hjerte:
»Jeg elsker, når I kæmper for det, og når I har lederskabet i jer. Det er sådan, vi definerer skønhed. Ikke bare jeres måde at gå på, ikke bare jeres udseende, men måden I taler på og endnu vigtigere; hjernen bag jeres ord«.
Anne Jakkaphong Jakrajutatip slog også et slag for, at det er kvinders tur til at lede:
»Det er tid til, at kvinder rejser sig, og det er tid til, at kvinder skal styre verden - faktisk universet!«, sagde hun også undervejs i talen efterfulgt af tilråb og klapsalver.
Konkurrencen har siden 1952 kåret udseende i traditionel forstand. I oktober sidste år blev den opkøbt af Anne Jakkaphong Jakrajutatip for 20 millioner dollars. Hun er den første kvinde til at eje konkurrencen, der ellers før kun har været ejet af mænd.
Anne Jakkaphong Jakrajutatip
er en thailandsk mediemogul
, der er CEO i det Thailands-baserede mediedistributions firma JKN Global Group PCL. Hun har været med i thai-udgaven af reality-programmet ’Project Runway’, og så har hun offentligt udtalt sig om sine oplevelser som transkvinde og arbejdet for rettigheder for transpersoner i Thailand.
Men det er ikke kun den nye ejer bag, der repræsenterer et mere 2023-venligt image. Også den nykårede vinder afspejler tidsånden.
Vinderen af årets Miss Universe blev Miss USA, den 28-årige R’Bonney Gabriel. Hun er den første filipinske amerikaner til at vinde Miss USA-titlen, og derfor var en af hendes mærkesager i konkurrencen vigtigheden af at omfavne sin kultur og repræsentere diversitet. Hun er en modedesigner med fokus på bæredygtig produktion, model og syinstruktør.
»Jeg underviser kvinder, der har overlevet menneskesmugling og vold i hjemmet, i at sy. Og det siger jeg, fordi det er så vigtigt at investere i andre, investere i vores samfund og bruge sit unikke talent til at gøre en forskel«, lød nogle af hendes ord blandt andet under konkurrencen.
For første gang i år måtte gifte kvinder og mødre deltage i konkurrencen. Og vinderen, der er 28 år, fortæller også, at hun håber, at alderskravet på maksimalt 28 år ville blive ophævet.
Sofia Kloch
fortsæt med at læse
