Title: Klog_colombianer_tager_Giro-sejr_foran_rolige_favo
Date: 2023-05-26
Article Type: Cykling
Author: Santiago Buitrago vandt 19. etape af Giro d’Italia, mens favoritterne holdt hinanden i skak nok engang.

Den hårde 19. etape af Giro d’Italia i Dolomitterne gav en flot etapesejr til colombianeren Santiago Buitrago, mens favoritterne igen ikke kunne eller ville udfordre hinanden før til allersidst. Mens Buitrago krydsede målstregen alene, kom førende Geraint Thomas til målstregen sammen med Primoz Roglic, der spurtede sig ind først og hentede tre sekunder på waliseren. Dermed er der 26 sekunder mellem de to inden lørdagens afgørende enkeltstart.
Magnus Cort kom i mål lige før Thomas og Roglic efter at have siddet med fremme længe. Danskeren blev dermed nummer tre. Bornholmeren ønskede ikke en dag, hvor han bare skulle trille hjem over bjergene med en grupetto. Han strøg med i det større udbrud, som var oppe på mere end otte minutters forspring undervejs.
Hverken Ineos, Jumbo-Visma eller UAE formåede at få folk med i udbruddet, så der var ingen forposter til kaptajnerne, når der skulle duelleres i klassementet på etapen. Frontgruppen blev splittet med omkring 45 kilometer til mål, da kategori-1-stigningen Passo Giau bød sig til.
Efter nedkørslen hen til finalestigningen med 2 tinder var mere end 10 mand stadig med i frontgruppen, som havde næsten 7 minutter ned til feltet med favoritterne. Alt tydede på, at etapevinderen skulle findes fra den gruppe, hvor Magnus Cort stadig sad med og lod sig gennemvæde af den pludselige og voldsomme regnbyge, som ramte. Danskeren sad længe godt med, men på de sidste seks kilometer, hvor de stejle procenter satte ind, kunne han ikke følge med de bedste fra udbruddet.
I feltet skulle klassementkampen foregå, og da ingen af favoritterne havde meget lyst til at udfordre hinanden, kunne de stærkeste udbrydere få lov til at køre om sejren. Først med lidt over en kilometer til mål rykkede Roglic, men både Thomas og lidt efter Almeida kom tilbage på det meget stejle stykke op mod målstregen.
Almeida måtte dog slippe på de sidste 500 meter, hvor Thomas var tæt på at køre fra Roglic, som dog fik presset sig forbi Thomas på målstregen med sin stærke spurt.
ritzau
fortsæt med at læse
Endelig skyder favoritterne ræset i gang
Kølige Cort dansede først over målstregen efter en vild dag i regnen
