Title: Knap_300_er_dræbt_i_dobbelt_togulykke_i_Indien
Date: 2023-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Eksprestog kørte ind i godstog og blev ramt af et tredje tog. Passagerer blev spærret inde i væltede togvogne.

Opdateret 06.17:
Mindst 288 mennesker er dræbt, og omkring 900 andre er kvæstet efter en togulykke i den indiske delstat Odisha fredag.
Det oplyser lederen af Odishas brandvæsen, Sudhanshu Sarangi, lørdag morgen lokal tid, skriver nyhedsbureauet AFP.
Togulykken er den mest dødelige i Indien i mere end et årti.
Delstatsleder Pradeep Jena oplyser på Twitter, at dødstallet ventes at stige.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ulykken involverer to passagertog og et godstog.
Adskillige vogne er afsporede, efter at et passagertog kolliderede med et godstog, skriver avisen Hindustan Times.
Et eksprestog var på vej fra Shalimar Station nær byen Kolkata – det tidligere Calcutta – i det nordlige Indien til Chennai i syd, da det ramte et godstog, der holdt stille på samme spor.
Kort efter ankom et andet passagertog og stødte ind i det forulykkede passagertog, skriver en anden avis, Times of India.
Ulykken skete nær Bahanaga Bazar i det nordøstlige Indien.
Times of India skriver, at flere hundrede mennesker er fanget i – eller klemt under – de væltede togvogne.
Redningsmandskab har hele natten arbejdet på at få folk ud.
En del passagerer formåede at komme ud af knuste vinduer.
»Jeg havde opgivet alt håb. Jeg troede, at vi ville dø«, fortæller Gobinda Mondal, der sammen med andre passagerer slap ud af en af de væltede togvogne.
»Vi er uden for fare, men jeg så nogle af de kvæstede mennesker. En af dem klagede over smerter i brystet«, fortæller han ifølge Hindustan Times til tv-stationen News 18 Bangla.
Omkring 50 ambulancer blev i første omgang sendt til stedet.
Men antallet af kvæstede var så stort, at der også blev indsat et større antal busser for at fragte de tilskadekomne til et hospital, meddeler delstatsregeringen.
Ifølge delstatsleder Pradeep Jena er der sendt over 200 ambulancer og 180 læger til ulykkesstedet.
Ulykken skete fredag ved 19.20-tiden lokal tid.
Tidligt lørdag morgen viser videooptagelser fra Reuters politibetjente, der flytter lig dækket i hvide klæder væk fra skinnerne.
Samtidig oplyses det, at den indiske hær er blevet indsat for at hjælpe med evakueringen og behandlingen af de kvæstede.
ritzau
