Title: Knap_hver_tredje_anser_økonomi_som_en_bærende_kraf
Date: 2023-11-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Ida Filippa Bjerre
Kommunikationsmedarbejder i Foreningen We-Grow
Andreas Ryun Drasbek
Politisk næstformand i Landssammenslutningen af Handelsskoleelever
Albert Janssens
Næstformand i Erhvervsskolernes elevorganisation
Asger Kjær Sørensen
Forperson i Danske Gymnasieelevers Sammenslutning
Vi er tusindvis af unge fra landets ungdomsuddannelser, der opfordrer til, at undervisning i finansiel dannelse kommer på finansloven – præcis ligesom undervisning i seksuel sundhed – for at højne unges muligheder for at trives.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I det moderne kapitalistiske samfund er det svært at trives, hvis ikke man har styr på sin økonomi. Stort set alting koster penge. Nu mere end nogensinde før. Unge venter med at flytte hjemmefra, fordi det er blevet dyrere at finde et sted at bo, særligt i storbyerne, hvor mange studerer.  De finder det overvældende, når de selv skal til at styre økonomien, finde rundt i et skattesystem, der mildest talt er kompliceret, få budgettet til at række måneden ud og oven i det passe studie og sociale relationer. Dansk Ungdoms Fællesråd skriver i deres ungeanalyse fra 2023, at 32 pct. af de unge anser økonomi som en af de vigtigste faktorer for, at de kan trives.
En ting er, at boligudgifterne er meget høje, når man som studerende har et begrænset budget – og det desuden er
tæt på umuligt at tage lån som ung, hvis ikke ens forældre hjælper til
. Hvis det meste af budgettet går til husleje, står man med et svært valg, når der skal prioriteres mellem at købe studiebøger eller tage med til de sociale arrangementer.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
