Title: Knap_4.000_vagnede_til_juledag_uden_strøm_i_København
Date: 2022-12-25
Article Type: Danmark
Author: Tusindvis mistede søndag morgen strømmen i København. Op ad formiddagen har de fleste fået strømmen tilbage.

Knap 4.000 kunder vågnede søndag til en juledag uden strøm. Det drejede sig om 3.350 omkring Sundby på Amager, mens 631 var ramt i den nordlige del af København.
Størstedelen af dem har søndag formiddag fået strømmen tilbage.
På elselskabet Radius’ hjemmeside kan man følge med i en aktuel status over, hvor strømmen er røget.
Radius’ pressevagt Morten Kidal fortæller kort før klokken 10.30, at strømmen er genoprettet i den nordlige del af København, og at godt halvdelen af kunderne på Amager har fået strømmen tilbage.
»Vi har haft lidt udfordringer, og det er selvfølgelig lidt kritisk her første juledag, hvor folk hygger og laver mad«, siger Morten Kidal.
»Vi har haft nogle udfordringer på Østerbro og Nørrebro, hvor omkring 630 blev ramt af en afbrydelse klokken 07.40, og dem lykkedes det at få på igen klokken 09.50. Vi har haft lidt flere i Sundby, hvor 3000 var ramt af en afbrydelse her 08.50«.
Midt på formiddagen mangler der fortsat strøm til omkring 1500 kunder på Amager.
Han fortæller, at Radius er ved at lægge strømmen op, så den kan løbe uden om der, hvor fejlen er sket.
»Vi håber meget, at vi har forsyning inden for en times tid, så man kan lune lidt til frokost«, siger Kidal kort før klokken 10.30.
Det vides endnu ikke helt præcist, hvad der er gået galt. Ifølge Morten Kidal skyldes afbrydelser typisk enten en teknisk fejl fra elselskabets side eller byggearbejde, hvor kabler bliver beskadiget.
I dette tilfælde er der tale om to forskellige tekniske fejl hos Radius.
»Her er der tale om tekniske fejl i vores eget anlæg. På Østerbro er det en fejl i en transformerstation, og ude i Sundby er det en kabelfejl«.
»Det, vi kan gøre, er at omlægge forsyningen i nettet, så det bliver ledt uden om det fejlramte sted, og så vil man grave ned og reparere og koble det tilbage til nettet«, siger Morten Kidal.
ritzau
