Title: Knap_en_million_opkald_til_landets_lægevagter_blev
Date: 2023-07-30
Article Type: Sundhed
Author: Afbrydelser kan skyldes, at borgere selv indser, at deres problem ikke er akut, men kan vente til egen læge.

Over 900.000 opkald til landets lægevagter fra borgere blev sidste år afbrudt, inden telefonen blev besvaret i den anden ende. Det svarer til hvert fjerde opkald.
Det viser en aktindsigt fra regionerne
ifølge TV 2
.
Afbrydelserne er sket, enten fordi patienterne er blevet smidt af linjen, eller fordi patienterne selv har lagt på.
Direktør i patientorganisationen Danske Patienter, Morten Freil, siger til mediet, at det er ’virkelig alvorligt’ og i sidste ende kan gå ud over borgernes helbred.
Knap hvert tredje opkald er blevet afbrudt hos Region Hovedstadens akuttelefon 1813 sidste år.
Det er dybt beklageligt, når det sker på grund af en teknisk fejl. Men hovedårsagen til de afbrudte opkald er, at borgere selv indser, at deres problem ikke er akut, men kan vente, til deres egen læge åbner.
Det siger afdelingsleder i 1813 Berit Juhl til TV 2.
»Rigtig tit er det jo meningen, at opkaldene skal afbrydes, fordi borgeren selv lægger på. Og det beder vi dem sådan set om i vores velkomsthilsen. Når de hører den, lægger mange røret på, fordi ’Gud ja, jeg skulle ikke have ringet’«, siger hun til mediet.
Hun oplyser til TV 2, at mange lægger på i løbet af de første 38 sekunder, når akuttelefonens automatiske hilsen er afspillet.
Lægevagten skal bruges til behandling af pludselig opstået sygdom eller forværret sygdom, når egen læge ikke er åben.
Ved akut livstruende sygdom eller skade skal man ringe 112.
Hos Region Hovedstadens akuttelefon 1813 kommer man igennem til specialuddannede sygeplejersker, der kan fortælle, hvad man skal gøre.
Om man eksempelvis bør tage på akutmodtagelsen eller vente på egen læge.
I de fire andre regioner kan borgerne ringe mellem klokken 16 og otte samt i weekenderne og få en praktiserende læge i røret ifølge Praktiserende Lægers Organisation.
ritzau
fortsæt med at læse
Syddanmark kan blive den første region med en delvist privatiseret lægevagt
