Title: Knivstikkeri_og_skudepisode_pa_Frederiksberg_i_nat
Date: 2024-01-14
Article Type: Danmark
Author: Natten til søndag fik Københavns Politi anmeldelse om skud på Frederiksberg. En mand er død.

En mand fundet skudt i en bil på Frederiksberg er afgået ved døden.
Det oplyser vagtchef ved Københavns Politi Espen Godiksen natten til søndag.
Der er ingen anholdte i sagen.
»Afdøde er identisk med en 22-årig mand«, skriver Københavns Politi på det sociale medie X.
I opslaget oplyser politiet samtidig, at mandens pårørende er blevet underrettet.
»Der pågår omfattende efterforskning«, lyder det.
Politiet fik en anmeldelse om skud ved Worsaaesvej på Frederiksberg klokken 02.01 natten til søndag, hvor man fandt manden skudt i en bil.
Han er afgået ved døden. Politiet kan ikke oplyse dødstidspunktet.
»Det, vi kan sige, er, at vi har spærret Åboulevarden af derude, så man må søge andre veje«, siger Espen Godiksen.
Åboulevard er spærret fra Jakob Dannefærdsvej til H.C. Ørstedsvej i indadgående retning. Tidsperspektiv er ukendt.
» Vi har ikke flere kommentarer på nuværende tidspunkt«, skriver Københavns Politi på X.
Ikke langt derfra, på Peter Bangs Vej på Frederiksberg, blev en 32-årig mand stukket ned lørdag aften.
Det oplyser vagtchef hos Københavns Politi Dyre Sønnicksen lørdag aften.
Politiet modtog anmeldelsen klokken 19.13.
Den forurettede er kørt til Rigshospitalet. Han er alvorligt tilskadekommet, fortæller vagtchef Espen Godiksen natten til søndag.
Politiet ved ikke, hvor mange gange han er blevet stukket. Mandens pårørende er underrettet.
Der er i sagen efterfølgende blevet foretaget en anholdelse, oplyser Espen Godiksen.
Den anholdte er en 15-årig dreng, der forventes fremstillet i grundlovsforhør i løbet af søndag.
»Vi kan ikke komme ind på motiv i sagen. Vi er i gang med en større efterforskning«, siger han.
Anholdelsen blev foretaget et andet sted i København, men vagtchefen afviser at oplyse tidspunktet.
Episoden er sket 400 meter væk fra KB Hallen, hvor årets Reality Awards finder sted.
Reality Awards er en årlig prisuddeling, hvor der uddeles priser inden for diverse kategorier, som er relateret til danske realityprogrammer.
Fra Espen Godiksen lyder det, at sagen ’umiddelbart ingen relation’ har til Reality Awards.
ritzau
