Title: Knud_Romer_Hvis_vi_siger_stop_til_børnene,_slar_d
Date: 2023-09-02
Article Type: Debatindlæg
Author: Vores børn har givet det mest dyrebare fra sig – deres tid og opmærksomhed, følelser og tanker og fantasier – og har fået ’Barbie og de 12 dansende prinsesser’ og ’Disney Princess’ i bytte. Det er så kulørt og glitrende og uimodståeligt som slik fra en børnelokker, og man vil bare have mere, men får aldrig nok og bliver fattigere for hver gang.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er nøjagtigt 40 år siden, at den tyske filosof Peter Sloterdijk skrev ’Kritik af den kyniske fornuft’. Essayet strækker sig over tusind sider og to bind, og husker jeg rigtigt, handler det blandt andet om, at oplysningen har slået fejl. Videnskab og uddannelse til trods har den ikke ført til en ændring af vores adfærd, men blot afstedkommet en ironisk bevidsthed, der ved bedre, men ikke gør noget ved det. Batterierne bliver alligevel smidt til småt brændbart. Den kyniske fornuft.
Jeg kom i tanke om det i en gigantisk tøjforretning, hvor jeg sad på trappen og ventede på min niece. ZARA har nemlig lanceret en lyserød kollektion med stiletter i plast og accessories i anledning af spillefilmen ’Barbie’. Det er de ikke alene om.
Den endeløse mængde af kluns og merchandise fra ALDO, Revlon, Kendra Scott, OPI, FUNBOY, Kitsch, Glow Recipe og NYX kan købes til lyden af soundtracket i højttalerne, ’Barbie, The Album’. Her er samlet alt, hvad der kan krybe og gå af stjerner i musikindustrien fra selveste Dua Lipa, Lizzo, Khalid og Nicki Minaj til Tame Impala, hvis sukkersøde ’Journey To The Real World’ ikke adskiller sig fra en jingle og brænder et hul i lommen på dig:
Nummeret varer
kun lidt over et minut, og hvis man skulle være i tvivl, er det perfekt til TikTok, hvor #BarbieMovie indtil videre har 5,4 milliarder views. Scenerne i filmen er tilsvarende klippet, så de kan indtages i småbidder på sociale medier. Billie Eilish flashede Barbies logo og en lyserød Barbie-taske på sin Instagram-profil. Lykken er fuldkommen.
Allerede abonnent? Log ind her
