Title: Koeman_kalder_nyt_krav_til_landsholdstruppene_absu
Date: 2024-03-28
Article Type: Fodbold
Author: Hvis det står til flere af de EM-deltagende holds landstrænere, så skal de kunne udtage mere end 23 spillere.

Flere landstrænere undrer sig over, hvorfor de kun må udtage 23 spillere til EM i Tyskland.
Ronald Koeman, der er hollandsk landstræner, kalder det absurd at gå tilbage til 23 spillere.
»Det er meget mærkeligt ikke at kunne udtage 26 spillere. Det er absurd at vende tilbage til 23«.
»Vi bliver udsat for mange flere skader i disse dage. Det handler om at kunne dosere spillerne«, lyder det fra den hollandske træner ifølge Reuters.
Ved det seneste EM og VM kunne der udtages 26 spillere, efter at det blev vedtaget som en regel i forbindelse med coronapandemien. Siden har Uefa sat det ned til 23 mand.
Gareth Southgate, Englands landstræner, håber, at truppernes størrelse kan nå at blive ændret inden sommerens slutrunde. Han vil gerne have mindst 26 spillere med i truppen.
Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, lover at lytte til landstrænernes bekymringer over trupstørrelsen ved EM i Tyskland.
»Vi har lagt mærke til de kommentarer, der er kommet fra nogle nationers landstrænere, som udtrykker deres bekymringer«, siger en talsperson fra Uefa torsdag.
»Der vil blive holdt en workshop med de deltagende hold 8. april, og ved den lejlighed vil Uefa lytte til landstrænernes synspunkter. Enhver idé om dette emne vil derefter blive overvejet«.
Gareth Southgate fastslår, at han indledningsvist vil udtage en udvidet bruttotrup i håbet om, at Uefa ændrer på det nuværende regelsæt om 23 spillere.
»Det er uundgåeligt, at vi kommer til at udtage en bredere trup. Det gjorde vi også før EM i 2021, selv om vi dengang kunne udtage 26 spillere. Der er yderligere et Uefa-møde, og der har været lidt snak blandt trænerne om muligvis at kunne øge trupstørrelsen«, siger Southgate.
Der er deadline for at udtage EM-trupperne 7. juni. Turneringen begynder 14. juni.
Ved African Cup of Nations i januar og februar kunne holdene benytte 27 spillere, og ved Asian Cup i samme periode var der plads til 26 spillere i trupperne.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjulmand er blevet en større optimist på grund af alt det, vi andre ikke har kunnet se
»Det er ikke tilfældigt, at det kommer fra Christian i dag også«
