Title: Kokainsag_med_13_ars_fængsel_skal_ga_om_grundet_in
Date: 2024-03-11
Article Type: Danmark
Author: I december fik en mand 13 års fængsel. Men dommer var inhabil, og sagen skal gå om, oplyser advokat.

En dommers inhabilitet har ført til, at en kokainsag skal gå om i byretten. I sagen fik den tiltalte mand 13 års fængsel.
Det oplyser mandens forsvarer, advokat Henrik Garlik Jensen, mandag i en pressemeddelelse.
Dommen blev afsagt 5. december ved Retten i Aarhus sidste år, og manden blev dømt for sin rolle i en sag om smugling af 40 kilo kokain fra Holland til Danmark.
Dommen blev afsagt ved en tilståelsessag.
Det oplyste National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) dengang i en pressemeddelelse.
Manden, der er i slut 30’erne, ankede dommen til landsretten. Han gik efter en mildere straf, idet hans forsvarer havde en strafpåstand på 11 til 12 års fængsel.
Men i forbindelse med en anden større narkosag, som advokat Henrik Garlik Jensen havde ved Retten i Aarhus i begyndelsen af januar, blev han gjort opmærksom på, at den pågældende dommer, der havde dømt i sagen fra december, var til stede under hovedforhandlingen som kollega til den mødende anklager fra NSK.
Både sagen i december og januar blev ifølge advokaten efterforsket og ført af en anklager fra NSK.
Og ifølge advokaten blev det oplyst, at dommeren fra 1. januar 2024 var blevet ansat som anklager ved NSK.
I forbindelse med den behandling, som landsretten havde i sagen mandag, gjorde han gældende, at den pågældende dommer måtte være inhabil, og at der kunne rejses tvivl om dommerens fuldstændige upartiskhed.
Han henviste til, at dommeren på domstidspunktet - 5. december 2023 - havde opsagt sin stilling ved domstolene og var ansat ved NSK med tiltrædelse 1. januar i år.
»Landsretten fulgte min påstand og ophævede dommen og hjemviste den til fornyet behandling ved Retten i Aarhus. Således skal sagen gå om«, skriver Henrik Garlik Jensen.
Han oplyser videre, at der formentlig går ’nogle måneder’, før den nye sag bliver berammet. Her forventer han også at komme med en strafpåstand på 11 til 12 års fængsel.
Fordi sagen skal starte forfra, blev hans klient mandag anholdt i landsretten og skal tirsdag fremstilles i grundlovsforhør.
Ud over fængselsstraffen konfiskerede retten i december 20.000 kroner fra manden.
ritzau
