Title: Kolleger_i_retten_Drabstiltalt_sosuhjælper_følte_sig_overvaget_og_ville_ikke_følge_medicininstruks
Date: 2023-01-27
Article Type: Danmark
Author: Sosuhjælper anklaget for forgiftninger afviste ifølge kolleger at gå to og to ved udlevering af medicin.

Da en bølge af uforklarlige indlæggelser i foråret 2022 ramte plejehjemmet Tirsdalen i Randers, blev der iværksat nye retningslinjer for personalet.
De skulle gå to og to, når der skulle udleveres medicin til de pågældende beboere.
Men den 60-årige sosuhjælper, der er tiltalt for ét drab og syv drabsforsøg, ville ikke følge instruksen.
Det hævder to kolleger til den tiltalte, som fredag afgiver forklaring i Retten i Randers.
»Det faldt ikke i god jord hos hende. Jeg kan huske, at hun var frustreret over det. Det gav hende en følelse af at være overvåget«, siger en social- og sundhedsassistent i retten.
Vidnet forklarer, at hun som konsekvens af den tiltaltes afvisning tog turen med tiltaltes faste makker for at udlevere medicin.
Du lytter til Politiken
•
9. januar: Døden på plejehjemmet: Hvorfor var de gamle fulde af medicin?
❌
Der opstod en fejl:
Sosuhjælperen, der var tiltaltes faste makker på aftenvagterne, afgiver også forklaring i retten.
Hun beretter samstemmende, at den tiltalte ikke ville gå sammen med hende ved medicinudlevering.
Vidnet forklarer, at hun 13. marts – dagen før den tredje genindlæggelse af en af plejehjemmets beboere – fik besked af den tiltalte om ikke at gå med ind til den pågældende beboer.
»Hun (den tiltalte, red.) sagde, jeg ikke skulle gå med, og så gik hun derind alene«, forklarer vidnet.
Det var plejehjemmets ledelse, der indførte ordningen med, at personalet skulle gå to og to, i kølvandet på de første indlæggelser 27. februar.
Fire beboere blev indlagt på sygehuset med symptomer, som lægerne ikke umiddelbart kunne forklare.
De var bevidsthedssvækkede, ukontaktbare og havde besvær med vejrtrækningen.
En af de indlagte, en 81-årig kvinde, døde efter få dage. Senere analyser viste, at hun havde det muskelafslappende middel baclofen i blodet.
Tre andre beboere kom sig, men blev de efterfølgende uger genindlagt med lignende symptomer.
Social- og sundhedsassistenten, der afgiver forklaring, siger, at hun generelt ikke har noget at udsætte på den tiltalte sosuhjælpers faglighed.
Da hun skal beskrive den tiltalte, knækker stemmen, og vidnet bryder sammen i gråd.
»Hun er en person, jeg som kollega og menneske har holdt rigtig meget af, og en af de få, der tog rigtig godt imod mig, da jeg startede på Tirsdalen«, får hun fortalt mellem tårerne.
Den 60-årige sosuhjælper nægter at have forgiftet plejehjemsbeboerne.
To af de tre præparater, der blev konstateret i blodet på de fire plejehjemsbeboere, er genfundet hjemme hos sosuhjælperen.
Den tiltalte har forklaret, at hun jævnligt fandt medicin, der lå og flød på plejehjemmet. Medicin, som hun stoppede i lommerne på sit arbejdstøj og havde til hensigt at aflevere igen.
Der ventes dom i sagen i slutningen af februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Drabstiltalt sosuhjælper afgiver forklaring:
Der var ikke styr på medicinen på plejehjem
Politiet fandt stjålet medicin i skraldespand hos drabstiltalt plejeansat
»Det skal vi nok holde os fra i din situation«:
Anklager tog drabstiltalt sosu-hjælper i at gætte i vidneskranken
