Title: Kollega_mistænkte_pædagog_for_overgreb_pa_sma_pige
Date: 2024-03-07
Article Type: Danmark
Author: En tidligere pædagog nægter sig skyldig i anklager om, at han har krænket fire børn. De var alle under tre år på gerningstidspunktet.

Fire børn er angiveligt blevet udsat for seksuelle krænkelser af en pædagog, mens de blev passet i en institution på Vestsjælland.
Det mener anklagemyndigheden ved Midt- og Vestsjællands Politi, som har rejst tiltale mod den mistænkte nu tidligere pædagog – en 48-årig mand.
Han har torsdag taget plads ved siden af sin forsvarsadvokat i et stuvende fyldt retslokale i Retten i Holbæk.
Ifølge specialanklager John Catre Nielsen blev manden anmeldt i november 2022. Men i den sag stoppede politiet i første omgang efterforskningen.
I august 2023 blev politiet kontaktet igen - denne gang af en af mandens kolleger.
»Hun oplyste, at hun gerne ville anmelde en mistanke, hun havde om mulige seksuelle overgreb begået af en kollega. Og det skulle være tiltalte«, siger anklageren.
Den 48-årige mand nægter sig skyldig. Han fortæller i retten, at han tog forholdsregler for at undgå, at han kunne blive mistænkt for noget lignende.
»Jeg blev uddannet pædagog i 2001, hvor der var rigtige mange sager med folk, der blev dømt for sådan noget her. På det tidspunkt havde jeg faktisk en overvejelse, om jeg overhovedet skulle gennemføre«, siger manden i retten.
Efter den anden anmeldelse genoptog politiet den første sag, lyder det fra John Catre Nielsen.
Alle fire børn er piger, der var tre år eller yngre.
To af børnene blev ifølge tiltalen udsat for blufærdighedskrænkelse, imens de to andre blev udsat for voldtægt ved anden seksuel omgang end samleje.
Anklagemyndigheden vil ifølge anklageskriftet kræve den 48-årige mand idømt en fængselsstraf. Men anklageren har ikke uddybet, hvor lang en fængselsstraf de vil kræve, ved sagens start.
Hvis retten finder ham skyldig, bør han også frakendes retten til erhvervsmæssigt eller i forbindelse med fritidsaktiviteter at beskæftige sig med børn ifølge anklagemyndigheden.
Retten har afsat i alt tre dage til sagen. Den sidste dag er onsdag i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Lærervikar mistænkt for voldtægt: Nye sager anmeldt til politiet
Trods mistanke om flere episoder rejses der ikke yderligere sigtelser mod tidligere skoleansat
