Title: Kom_med_»uhørt_pengekrav«_Lars_Boje_Mathiesen_er_færdig_som_formand_og_ekskluderes_fra_Nye_Borgerlige
Date: 2023-03-09
Article Type: Danmark
Author: Lars Boje Mathiesen stopper som formand i Nye Borgerlige og ekskluderes fra partiet.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Lars Boje Mathiesen stopper som formand i Nye Borgerlige og ekskluderes fra partiet.
Det oplyser Jesper Hammer fra partiets hovedbestyrelse i en mail til partiets medlemmer. En mail, som Ritzau er i besiddelse af. Det samme er Politiken.
Lars Boje Mathiesen ekskluderes både fra folketingsgruppen og partiet.
»Lars Boje Mathiesen har helt uhørt henvendt sig med et krav om at få overført cirka 350.000 kroner, der står på en intern underkonto i partiet, til sin egen private konto til en personlig brandingkampagne«, skriver Jesper Hammer i mailen.
»En kampagne, som partiet ikke indgår i og som ikke har en direkte relevans og sammenhæng med Lars Boje Mathiesens medlemskab og formandskab i Nye Borgerlige«.
Lars Boje Mathiesen er endnu ikke vendt tilbage på Ritzaus henvendelser.
Jesper Hammer skriver videre, at Lars Boje Mathiesen har sagt, at han ville trække sig som formand, hvis ikke pengene stod på hans konto fredag morgen.
I mailen lyder det, at hovedbestyrelsen har valgt ikke at imødekomme kravene fra formanden.
»At Lars Boje Mathiesen desuden de seneste uger har afkrævet Hovedbestyrelsen og Forretningsudvalget over 2,6 millioner kroner i alt – foruden sit folketingsvederlag på over 65.000 kroner om måneden eksklusiv pension – for at forblive som formand for vores parti, har selvsagt ikke gjort os mildere stemt«, lyder det også i mailen.
Jesper Hammer siger også til TV 2, at Lars Boje er fortid:
»Jeg kan bekræfte, at Lars Boje Mathiesen ekskluderes både fra folketingsgruppen og partiet. Det har vi besluttet på et møde i hovedbestyrelsen her til aften«,
siger han til TV 2.
Det er en enig hovedbestyrelse, der har valgt at ekskludere Lars Boje Mathiesen.
I mailen lyder det også, at partiet går i gang med at finde en ny formand. I mellemtiden vil partiets hovedbestyrelse i fællesskab lede partiet.
Lars Boje Mathiesen blev valgt som formand for Nye Borgerlige 7. februar og har altså kun haft formandsposten i lidt mere end en måned.
20. februar trak partiets daværende næstformand, Henriette Ergemann, sig fra posten. Hun var også valgt til posten 7. februar og bestred den altså kun i knap to uger.
Med Lars Boje Mathiesens eksklusion fra partiet har partiet tre folketingsmedlemmer tilbage.
Efter valget i november sidste år havde Nye Borgerlige seks mandater i Folketinget.
Siden har Mikkel Bjørn og Mette Thiesen desuden forladt partiet og meldt sig ind i Dansk Folkeparti.
Ritzau
fortsæt med at læse
En episode ved Nye Borgerliges sommerfest siger alt om ny partiformands politiske karriere indtil videre
»Han bliver en fantastisk formand. Han kommer med facts«
Nye Borgerliges næstformand beklager opslag på sociale medier
