Title: Kom_med_jeres_bud_Christianitter_udskriver_konkurr
Date: 2023-10-06
Article Type: Kultur
Author: Hashhandelen i Pusher Street skal stoppes. Og nu udskriver Christiania en idékonkurrence om, hvad der skal erstatte hashen. Det kunne være et kunstmarked eller en ngo-landsby, siger talsperson.

Torben Benner
Journalist
På Christiania er man enig med Justitsministeriet, Københavns Kommune og Københavns Politi om at lukke Pusher Street permanent og få banderne ud af fristaden. Derfor udskriver Christiania nu en
idékonkurrence
om, hvad der skal være i Pusher Street og området omkring den berømte hashgade, når hashhandlerne er smidt ud.
»Vi håber, at der er alle mulige iværksættere, sociale entreprenører og aktivister, der kommer med nogle bud på, hvad der kunne være i det her område«, siger Mette Prag, der er talsperson for Christianias øverste myndighed, Fællesmødet.
»Vi vil ikke længere lægge landsby til bandekriminalitet«.
26. august blev en 30-årig mand likvideret og fire ramt af skud i et bandeopgør i Pusher Street, heriblandt tilfældige forbipasserende, blandt andet to turister. Dagen efter besluttede Fællesmødet på Christiania, at Pusher Street skulle lukkes.
FAKTA
Idékonkurrence om Pusher Street
Christiania beder
nu om ideer til, hvad Pusher Street skal bruges til uden hashhandel. Det kan være alt fra løse småideer til store arkitekttegnede visioner.
Fristaden opfordrer
samtidig alle til at komme med ideer til ting, der allerede kan gennemføres i løbet af foråret 2024. Og til, hvad der skal til på den lange bane – altså planer, der strækker sig over 3-5 år.
Forslag skal
indleveres inden 3. november klokken 12.
Man kan
læse mere på:
https://lemon-bugle-4mbd.squarespace.com/
Og derfor er Christiania begyndt at samarbejde med blandt andre Københavns Kommune, Justitsministeriet og Københavns Politi i en arbejdsgruppe om at stoppe den hashhandel, der har været en del af Christiania stort set siden besættelsen af det tidligere kaserneområde i 1971.
»Konkurrencen om Pusher Street bliver vores bidrag i arbejdsgruppen«, siger Mette Prag.
»Det kan være, at der skal være nogle kulturinstitutioner eller et kunstmarked, et eller andet, som grundlæggende fylder hele området ud. Det kunne også være en ngo-landsby eller nogle klimaaktivister, som har lyst til at have deres base her. Det, man putter ind, skal have så stor en styrke og kraft, at det kan blive der«.
Christiania har masser af gæster, der ikke kommer på grund af hashmarkedet, men for at opleve fristaden og nogle af de mange andre butikker, markeder, cafeer og kulturtilbud, der er på Christiania.
»Så hvordan kan vi få dem til at blive noget længere eller være mere aktive gæster, det kan være en del af løsningen«, siger Mette Prag.
Efter drabet og skyderiet i august har Christiania oplevet, at mange er blevet skræmt og har holdt sig væk. Det er gået ud over de handlende, og masser af rundvisninger er blevet aflyst.
»Det er et kæmpe problem for os«, siger Mette Prag.
Selv om alle nu er enige om, at Pusher Street skal lukkes, er der i dag fuld gang i hashhandelen i gaden. Og ifølge Mette Prag har kriminaliteten og råheden blandt de bander, der sidder på salget, et niveau, så Christiania ikke selv kan sætte en stopper for det.
Natten til 8. august i år forsøgte en gruppe christianitter at blokere indgangen til Pusher Street med store containere, men der gik kun få timer, før de var fjernet igen, så pusherne og handelen kunne fortsætte.
»Efter vores opfattelse er Pusher Street en politiopgave. Det er
serious business
at blande sig i, hvad der foregår i det område. For os som civilpersoner er situationen i gaden nu sådan, at vi ikke kan løse det«, siger Mette Prag.
Tidligere har der jo været pushere, som boede på Christiania. Er de helt væk?
»Der er rigtig mange, der ønsker at komme ud af den forretning, de har været i. De må vælge, om de vil fortsætte deres forretning eller bo her«.
Overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) mener, at konkurrencen om Pusher Streets nye fremtid er »en utrolig god idé«.
»Vi skal have omdannet Pusher Street fra vold og kriminalitet til noget positivt for christianitterne og for København. Jeg synes, det er et rigtig stort skridt i den rigtige retning, og jeg håber, at rigtig mange vil bakke op om det«.
Ifølge Sophie Hæstorp Andersen har alle interessenter i den arbejdsgruppe, der er nedsat for at komme den omfattende kriminalitet omkring Pusher Street til livs, givet hinanden håndslag på, at Pusher Street skal lukkes.
»Der er ikke noget quickfix. Politiet kan ikke gøre det alene. Christianitterne har vist, at de kan ikke gøre det alene. Kommunen kan heller ikke gøre det alene. Men sammen kan vi forhåbentlig løfte denne opgave«.
Hvor meget betyder det, at christianitterne nu bakker op om en lukning?
»Det er meget afgørende. Selv om der løbende har været diskussioner omkring salget, og man har forsøgt at smide de hårde stoffer ud, så har der jo været en accept af, at man kunne sælge cannabis. Nu har vi givet håndslag på at lukke Pusher Street, og derfor er der kæmpe optimisme«.
Også Københavns Politi hilser Christianias konkurrence velkommen.
Politiinspektør Tommy Laursen, der repræsenterer Københavns Politi i arbejdsgruppen, udtaler i en mail, at der i arbejdsgruppen er »enighed om, at der er brug for et permanent og holdbart alternativ i Pusher Street«.
»Som udgangspunkt bifalder og understøtter Københavns Politi alle tiltag, der går ud på at gøre det uattraktivt for den organiserede hashhandel«, siger Tommy Laursen.
Tilbage i 2016 lykkedes det faktisk for en kort periode christianitterne at rydde Pusher Street for hashboder. Dengang udskrev Politiken en idékonkurrence om, hvad gaden så skulle bruges til. Det væltede ind med forslag om madboder, bogmarked og tøjsalg til den dommerkomité, som Mette Prag sad i dengang. Vinderen blev et forslag om at have et langbord gennem hele gaden, hvor christianitter og gæster kunne mødes spontant eller til sammenskudsgilder, koncerter og foredrag.
Det blev ved ideen, for pusherne indtog hurtigt området igen.
Så hvorfor tror Christiania, at de har bedre held nu?
»Det grundlæggende anderledes er, at det er os, der er afsender på konkurrencen«, siger Mette Prag.
»Det er meget vigtigt for Christiania, at forankringen er her. Altså at man kan se, hvilke institutioner der er på Christiania, som man kan bygge videre på. Som for eksempel Operaen«.
Ser I konkurrencen som en model for, hvad der kan komme i stedet, når politiet har ryddet Pusher Street for alvor?
»Ja. Vores bidrag er, hvad der skal være som erstatning for det marked, der er der i dag. Politiet siger, at de ikke kan holde gaden fri, medmindre der kommer noget andet ind efterfølgende«, siger Mette Prag.
I tror ikke, at der kommer en krig mellem pusherne og dem, der forsøger at etablere noget nyt?
»Det er vi da rigtig bekymrede for«.
Tror du, at I kan omdanne området til noget andet uden en massiv politiindsats, mens det sker?
»Jeg vil ikke spå om, hvad det er for en slags politiindsats, der skal til. Men jeg kan se, at der skal en eller anden politiindsats til«.
Er der enighed på Christiania om at hilse politiet velkommen? Politiet er jo normalt ikke superpopulært ...
»Der er en stor bekymring for, hvordan politiet griber det an. Vi har set børn og fyldebøtter blive visiteret, og at man er gået efter kunderne. Det er vi ikke så glade for. Men vi har jo sagt i vores fælles udtalelse, at det er myndighederne, der må rydde op i det her«.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Et nyt forslag skulle sende gå væk-signal til pushere og købere. Men Christiania siger nej
Pusher Street skal lukkes, men ingen ved hvordan
