Title: Kom_med_til_brylluppet,_der_kostede_4_milliarder_k
Date: 2024-08-07
Article Type: Sebastian Stryhn Kjeldtoft, New Delhi
Author: Ikke siden mogulernes tid har Indien set så overdådigt et bryllup, som da milliardærsønnen Anant Ambani endelig fik sin hustru, Radhika Merchant. Men festen udstiller også landets ekstreme ulighed.

D
e siger, at brylluppet kostede over fire milliarder kroner. Men inderne siger også: Hvis du har pengene, så vis det.
Og Ambani-familien har penge – og mere til.
Anant Ambani, den 29-årige søn af Indiens rigeste mand, blev i juli endelig gift med Radhika Merchant. Brylluppet varede tre dage i bollywoodbyen Mumbai, hvor familien har bygget en privat skyskraber på 27 etager med tre helikopterlandingspladser og flere kvadratmeter end Versailles Slot.
Skyskraberen Antilia er 173 meter høj og har hængende haver, biograf, pool, spa, sundhedscenter, tempel og et vinterrum, hvor kunstig sne daler fra loftet.
Skyskraberen Antilia er 173 meter høj og har hængende haver, biograf, pool, spa, sundhedscenter, tempel og et vinterrum, hvor kunstig sne daler fra loftet.  Foto: Francis Mascarenhas/Ritzau Scanpix
Det her er historien om Indiens økonomiske opstigning og den magt, som eliten i verdens folkerigeste land har opnået. Det er samtidig historien om ekstrem ulighed. Millioner af indere, der lever uden for Ambanis gyldne porte, kæmper med dyb, livstruende fattigdom. Kløften mellem Indiens top og bund er ifølge økonomer blevet afgrundsdyb.
Man skal tilbage til mogulernes og maharajaernes tid for at finde et bryllup så opulent som Ambanis. Det begyndte tilbage i marts, da verdenseliten blev inviteret til forfest, og Rihanna ifølge indiske medier modtog 40 millioner kroner for at give sin første koncert i otte år.
Dernæst festede parret videre i London og på en yacht i Middelhavet, hvor temaet var
la dolce vita
. Andrea Bocelli og The Backstreet Boys optrådte for de 800 gæster, mens de lokale paparazzi fandt gommen Anant Ambani, der shoppede Rolex-ure i Portofino.
Lokale italienere brokkede sig over vanviddet. Yachten blokerede bugten og blæste musik til solopgang. På restauranten Il Puny i Genoa nægtede restauratør Andrea Miroli at servere hummersandwich for nogle af de fulde gæster, selv om de forsøgte at bestikke ham med 75.000 kroner.
»Jeg må beskytte mit gode ry og mine kunder«, sagde Miroli
til The Times
.
Brudgom Anant Ambani ankom til sit bryllup i en dekoreret Rolls Royce. Indiens medier sammenligner det med de kongelige optog i Indiens historie.
Brudgom Anant Ambani ankom til sit bryllup i en dekoreret Rolls Royce. Indiens medier sammenligner det med de kongelige optog i Indiens historie. Foto: Hemanshi Kamani/Ritzau Scanpix
Da selve brylluppet endelig løb af stablen 12.-14. juli, var selv invitationerne et kunstværk i guld og pashmina og dekoreret med motiver af indiske guder. Anant Ambani ankom til brylluppet i en Rolls Royce dekoreret med smykker. Der var brugt over 100.000 blomster til at konstruere 60 skulpturer af aber, elefanter og tigre. Justin Bieber gav privatkoncert.
»Min svigermor var brylluppets ceo (administrerende direktør, red.), plejer jeg at sige«, fortalte hustru Radhika Merchant
til Vogue
, der fik eksklusiv adgang til brylluppet. Dog i konkurrence med søstrene Kim og Khloe Kardashian, som havde et tv-hold i hælene under festen.
»Vi har været venner og hinandens fortrolige så længe, og nu starter vi endelig vores officielle rejse som ægtepar«, fortsatte Radhikha Merchant, efter at Vogue først havde beskrevet hver af hendes mange designerkjoler fra Dolce & Gabbana, Manish Malhotra og Jayshree Burman.
Premierminister
Narendra Modi, som netop er blevet genvalgt, har udråbt Indiens næste 23 år til »amrit kaal« – en gylden æra. I 2047 er den moderne indiske stat 100 år gammel.
Økonomien
buldrer af sted i verdens folkerigeste land, men Modis drøm trues af ekstrem ulighed, religiøs splittelse, en verden i opbrud og livsfarlige klimaforandringer.
I en ny serie
undersøger Politiken de massive udfordringer, Indiens 1,4 milliarder indbyggere står over for.
At brylluppet kunne blive så overdådigt, er farmand Mukesh Ambanis fortjeneste.
Ifølge Forbes
er den indiske erhvervsmand med en formue på over 800 milliarder kroner verdens 11.-rigeste mand. Hans firma, Reliance Industries, er involveret i alt fra russisk olie og gas til underholdning, nyhedsmedier, ejendomme og meget mere.
Han er også ansigtet på et Indien, hvor en lille elite er stukket fuldstændig af fra resten af befolkningen. Det fortæller Anmol Somanchi, som er ph.d.-studerende ved Paris School of Economics, hvor han for nylig var medforfatter på en opsigtsvækkende rapport sammen med den verdenskendte økonom Thomas Piketty.
Hovedkonklusionen er, at Indien i dag er mere økonomisk ulige end i den britiske kolonitid, hvor en lille elite udplyndrede landet frem til 1947.
»Vi er blevet beskyldt for clickbait med den sammenligning, men det synes jeg ikke, vi gør. Hvis jeg siger, at Indiens rigeste 1 procent nu ejer 40,1 procent af landets formue, ved du, at tallet er stort, men du mangler konteksten. Vi sammenligner med historiske data fra det britiske kolonistyre, for alle ved, hvor grufuld den tid var. I hvert fald alle indere«, siger Anmol Somanchi.
Shah Rukh Khan (tv.) omtales somme tider som verdens mest berømte skuespiller. Hans publikum i Asien og Afrika er gigantisk. Khan og hans kone, Gauri Khan, deltog selvfølgelig også i brylluppet.
Shah Rukh Khan (tv.) omtales somme tider som verdens mest berømte skuespiller. Hans publikum i Asien og Afrika er gigantisk. Khan og hans kone, Gauri Khan, deltog selvfølgelig også i brylluppet. Foto: Francis Mascarenhas/Ritzau Scanpix
Uligheden, som er vokset siden årtusindskiftet, har taget ekstra fart de sidste ti år, mens premierminister Narendra Modi har ledet Indien. I den periode er Mukesh Ambanis selskab seksdoblet i værdi. Modi var ikke overraskende æresgæst til brylluppet og velsignede parret, som også nyder særbehandling hos de indiske myndigheder.
Til det ene forbryllup i marts, som blev afholdt i byen Jamnagar i Gujarat, rullede det indiske luftvåben den røde løber ud. Den lokale lufthavn, som ellers kun bruges af militæret og til indenrigsfly, fik midlertidig tilladelse til at modtage internationale privatfly, så gæster som Elon Musk (Tesla, SpaceX og X), Mark Zuckerberg (Facebook), Bill Gates (Microsoft) og Ivanka Trump (iværksætter, Donald Trumps datter) kunne ankomme med stil.
Fifa-præsident Gianni Infantino med sin kone, Leena Al Ashqar. Fodboldbossen er berygtet for sit gode forhold til autokratier som Rusland og rolle i diverse korruptionsskandaler.
Facebook-stifter Mark Zuckerberg og hans kone, Priscilla Chan, deltog til forbrylluppet i marts, hvor Indiens militær åbnede den lokale lufthavn for privatfly.
Ivanka Trump, datter af USAs måske kommende præsident, deltog også i festen. Hun var sammen med sin mand, Jared Kushner og deres datter, Arabella.
Fra venstre: Microsoft-stifter Bill Gates og hans kæreste, Paula Hurd, brudgom Anant Ambani og hans far, Indiens rigeste mand, Mukesh Ambani.
Tidligere premierminister Tony Blair og hans kone, Cherie Blair, deltog også i brylluppet 12. juli.
»Jeg har ingen holdning til, hvordan de rige bruger deres penge«, indleder Anmol Somanchi.
»Men som økonom, der studerer ulighed, var det interessant at se den utilslørede opvisning af magt, som Ambani-familien her gav. Flyvevåbnet stillede ekstra mandskab til rådighed i lufthavnens kontroltårne! Hvilke almindelige mennesker kan åbne og lukke en lufthavn? I mine øjne er det antitetisk til ideen om demokrati, at privat rigdom kan udløse så meget magt«, fortsætter økonomen.
I andres øjne er det inspirerende. Indiens økonomi forventes at vokse 6-7 procent om året frem mod 2030. Med pengene følger en forbrugsglad overklasse, især i Mumbai, som i år overhalede Beijing og blev Asiens milliardærhovedstad. Det viser en optælling fra analysebureauet
Hurun Research Institute
.
Der bor nu 92 milliardærer i Mumbai, kun overgået af London (97) og New York (119) på verdensplan. Deres forbrug er ekstremt, så når Ambani-familien holder et overdådigt bryllup, skaber det tusindvis af jobs. Det siger Abhay Gupta, som er stifter og direktør for Luxury Connect, en skole i Delhi, der uddanner ansatte til den indiske luksusindustri.
»Ambanierne har sat en ny standard for detstore, fede indiske bryllup. Hver invitation kostede 57.000 kroner at producere. Det siges, at Nita Ambani har købt håndlavede sarier til 48.000 kroner stykket, som hun uddeler som gaver. Det er arbejde til indiske syersker og håndarbejdere«, siger Abhay Gupta.
Gupta har selv arbejdet for nogle af verdens største brands, og hans elever repræsenterer i dag mærker som Versace, Dior, Emporio, Fendi, Cartier og Lamborghini. Tidligere var det europæere, der sad i spidsen for selskaberne, men inderne tager i stigende grad selv over.
Ambani-brylluppet er derfor også et udstillingsvindue, siger Gupta:
»Det handler også om forretning, om at tiltrække de vigtigste mennesker. Det er næppe tilfældigt, at Rihanna optræder, netop som hun lancerer sit Fenty-kosmetikmærke i Indien. Vores beregninger viser, at det indiske luksusmarked vil vokse til 1.227 milliarder kroner frem mod 2030«.
Elitens forbrugsfest ser dermed ud til at fortsætte. Spørgsmålet er dog, hvor mange almindelige indere der bliver løftet med ind i den gyldne fremtid.
Politiken skrev tilbage i foråret, at det var lykkedes Indien at
udrydde ekstrem fattigdom
. Beregningerne kom fra IMF’s tidligere landechef, økonomen Surjit Bhalla, men det er en påstand, som der ifølge andre økonomer ikke er belæg for. En af dem er Anmol Somanchi fra Paris School of Economics:
»Jeg benægter ikke, at der er sket fremskridt i Indien. Fattigdommen er faldet lidt de sidste 10 år, men når du ser den enorme vækst, Indien har oplevet i samme periode, er det langtfra nogen succeshistorie. Hvis du tager ud i landområderne og visse delstater, såsom Bihar, Jharkhand og Madhya Pradesh, tror jeg, du stadig vil finde usynlige lommer af ekstrem fattigdom, som medierne ikke rapporterer om«.
Spørgsmålet er dog, om ulighed overhovedet er et problem for Indien. Da Narendra Modi under valgkampen i maj blev spurgt ind til den stigende ulighed, svarede han skarpt igen:
»Skal alle være fattige?«
Narendra Modi fortsatte:
»Sådan var det i landet tidligere. Nu siger du, at alle skal være rige. Det vil ske løbende, ikke fra den ene dag til den anden. Nogle vil stige op, og de vil trække dem under sig med op«, sagde Modi til
India Today
.
Økonom Anmol Somanchi mener omvendt, at ulighed er en dårlig ting for samfundet. Over tid vil det hæmme Indiens vækstmuligheder, hvis ikke Indien formår at skabe en købestærk middelklasse. Derudover øger ulighed risikoen for social og politisk uro, siger han.
»Ingen ved, hvilken retning, form eller mål uroen tager. Men det bør bekymre os alle«, mener han.
Direktør Abhay Gupta fra Luxury Connect er mere forhåbningsfuld. Han beskriver et Indien i hastig udvikling, som vil have de samme luksusgoder, som europæerne, amerikanerne og kineserne har.
»Hvis jeg skal beskrive Indien i dag, vil jeg bruge ordet acceleration. Alt vokser og går hurtigere. Infrastrukturen. Livskvaliteten. Forbrugsmønstrene. Selv folkets håb og drømme«, siger Gupta.
Imens spekulerer de indiske sladderblade i, hvor Anant Ambani og Radhika Merchant mon holder deres bryllupsrejse. Brudeparret blev efter brylluppet set i lufthavnen på vej mod London, hvor rygterne siger, at de vil holde en efterfest i familiens ejendom Stoke Park.
Stoke Park er mest kendt som det tidligere klubhus og golfbane, hvor skurken Goldfinger puttede i James Bond-filmen af samme navn fra 1967.
Mukesh Ambani købte ejendommen i 2021 for omkring 505 millioner kroner. For ham var det et greb i lommen.
Tekst: Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Foto: Ritzau Scanpix
Layout: Christine Cato
Redaktør: Martin Aagaard, Niklas Rehn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
