Title: Komiker_smider_fodboldikon_i_makulatoren_»Total_bullshit_fra_starten«
Date: 2022-11-22
Article Type: Kultur
Author: Den britiske komiker Joe Lycett destruerer historisk magasinforside med fodboldspilleren David Beckham og donerer penge til LGBTQ+-organisationer.

Lars Eriksen
Journalist
Et billede af David Beckham med skulende modeløjne kører igennem en makulator, mens papirstump efter papirstump spyttes ud.
Billedet stammer fra 2002, hvor han var den første Premier League-fodboldspiller, der optrådte på forsiden af det populære LGBTQ+-magasin Attitude og blev hyldet som ikon for homoseksuelle.
Men nu har den britiske komiker Joe Lycett destrueret Attitude-forsiden for åben skærm.
Det sker i protest mod David Beckhams rolle som officiel ambassadør til herrernes VM i Qatar. Et land, hvor homoseksuelle forhold er forbudt, og som har fået hård kritik for mangel på basale menneskerettigheder.
I forrige uge lagde Joe Lycett
en video ud
, hvor han udfordrede David Beckham, som han kaldte et »
gay icon
«, til at stoppe samarbejdet med Qatar, før VM gik i gang. Ellers ville komikeren makulere 10.000 britiske pund, fortalte han.
Søndag havde David Beckham ikke svaret,
og derfor livestreamede Joe Lycett
, hvad der skulle forestille at være 10.000 pund i sedler, som blev hakket til plukfisk i en flishugger.
Men det var falske pengesedler, der blev spyttet ud, fortæller Joe Lycett, som i stedet har doneret pengene til en velgørende organisation, der støtter LGBTQ+-rettigheder.
»Jeg kunne aldrig finde på at destruere rigtige penge. Jeg kunne aldrig finde på at være så uansvarlig«, siger Joe Lycett i den seneste video.
Joe Lycett fortæller, at han fra starten ikke havde forventet at få noget svar fra David Beckham.
»Det var en tom trussel for at få samtalen i gang. På mange måder var det ligesom din aftale med Qatar, David. Total
bullshit
fra starten«, siger komikeren i videoen.
I stedet blev det den gamle magasinforside, der røg i makulatoren. Og ifølge Joe Lycett skete det med Attitudes velsignelse.
På Twitter skriver Attitudes redaktør Cliff Joannou, at David Beckhams stjerne er »faldet hurtigt og tungt«.
»Menneskerettigheder er ikke et
fashion statement
, man laver for at generere dækning i morgendagens magasiner. De er ikke en ny frisure, der skal give dig opmærksomhed i medierne«,
skrev Cliff Joannou.
Ifølge BBC har David Beckham endnu ikke kommenteret Joe Lycetts videoer og aktioner.
Sammen med blandt andre danske Nadia Nadim er han en af de officielle ambassadører til VM, hvor der allerede er blevet slået hårdt ned på enhver form for tilkendegivelse af støtte til LGBTQ+-bevægelsen. Blandt andet har en række landshold, inklusive Danmark, droppet det regnbuefarvede One Love-anførerbind, efter at Fifa truede med at uddele gule kort til de spillere, der bærer det.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Forargelsen breder sig efter DBU-direktørs udtalelse i tv: »Jamen, herregud«
