Title: Kommuner_abner_for_brevstemmer_til_EU-valg
Date: 2024-04-29
Article Type: Danmark
Author: I Aarhus Kommune har borgerservice allerede modtaget den første brevstemme til EU-valget fra en sømand.

Selv om der fortsat er en rum tid til den 9. juni og europaparlamentsvalget i Danmark, kan vælgere allerede fra mandag afgive deres stemme. Her åbnes der nemlig for at brevstemme i landets kommuner.
På trods af at det hedder en brevstemme, skal stemmesedlen ikke nødvendigvis afleveres som et brev. Afstemningen kan foregå, ligesom man kender det fra en traditionel valgdag, hvor man kan afgive sin stemme på for eksempel borgerservicecentre, biblioteker eller uddannelsessteder.
I Aarhus Kommune er det fra mandag kun hos borgerservice på kulturhuset Dokk1, at aarhusianere kan møde op og brevstemme, fortæller Lene Hartig Danielsen, chef for Borgerservice og ansvarlig for valgafvikling i kommunen.
»Vi skalerer op efter et stykke tid og åbner også for muligheden for at stemme på udvalgte lokalbiblioteker«, siger Lene Hartig Danielsen.
Men selv om kommunen ikke forventer den store travlhed ved stemmeboksen mandag, skal der nok være noget at se til.
»Der vil altid være nogle, der gerne vil være de allerførste til at brevstemme«, siger hun.
At brevstemme frem for at møde op på selve valgdagen er en mulighed, som flere og flere vælgere benytter sig af. Ved folketingsvalget i 2022 stod brevstemmer for næsten 10 procent af de afgivne stemmer, og det tal har aldrig været højere.
Men flere brevstemmer betyder ikke nødvendigvis, at valgdeltagelsen også stiger. Tidligere har valgforsker Kasper Møller Hansen, der er professor ved Københavns Universitet, forklaret, at dem, der brevstemmer, typisk ville stemme uanset hvad.
Selv om det først er mandag, at Aarhus Kommune åbner for stemmeboksen, har kommunen allerede modtaget sin første brevstemme. Det skyldes, at søfarende, der ved, at de ikke er hjemme på valgdagen, allerede kan brevstemme fra tre måneder før valgdagen.
Og sådan en brevstemme landede hos Lene Hartig Danielsen i sidste uge.
»Den opbevarer vi ganske sikkert i et stålskab«, siger hun.
Er en vælger eksempelvis indlagt på et sygehus, indsat i et fængsel eller på plejehjem, er det muligt at brevstemme på stedet.
Det er muligt at lave sin stemme om, når man har brevstemt. Det er nemlig kun den sidst afgivne og gyldige stemme, der tæller. Der kan brevstemmes frem til 6. juni. Dog er det ikke muligt at stemme på valgdagen 9. juni, hvis man har brevstemt.
ritzau
fortsæt med at læse
De bliver beskyldt for at være kedelige og usynlige. Andre kalder dem anonyme helte. Her er, hvad de har gjort for Europa
