Title: Kommune_frifindes_for_ansvar_efter_mors_mishandlin
Date: 2024-02-05
Article Type: Danmark
Author: Ifølge retten havde kommune ikke grund til at bekymre sig for overgreb mod børn med de oplysninger, de havde.

Odense Kommune er blevet frifundet for erstatningsansvar i en sag, der begyndte med en kvindes mishandling og vanrøgt af sine fire børn.
Det fremgår af Retten i Odenses hjemmeside.
Kvindens børn har i sagen stævnet Odense Kommune. Det gjorde de, efter at deres mor i 2021 blev fundet skyldig i at have udsat dem for overgrebene.
Kommunen modtog fra 2005 til 2020 flere underretninger med oplysninger, der gav anledning til bekymring for børnenes forhold.
Kommunen undersøgte forholdene, men lod børnene blive boende hos deres mor.
Børnene mener, at kommunen dermed blev ansvarlig for, at overgrebene mod børnene kunne fortsætte gennem mange år.
Men det var retten ikke enig i, og derfor er Odense Kommune blevet frifundet for det fremsatte erstatningskrav. Det lød på, at børnene hver især skulle have 300.000 kroner i erstatning.
»Retten har vurderet, at Odense Kommune har reageret på de enkelte underretninger på en relevant og hensigtsmæssig måde, når der tages udgangspunkt i de konkrete oplysninger i de enkelte underretninger«, skriver retten om dommen.
Overgrebene, der også bestod i nedværdigende behandling og ulovlig tvang, blev begået fra 1996 til 2020.
Ifølge retten omhandlede de enkelte underretninger frem til 2020 en bekymring for, at børnene risikerede at mistrives. Det skyldtes et højt konfliktniveau mellem kvinden og børnenes fædre.
Til gengæld mener retten, at kommunen - på baggrund af oplysningerne i underretningerne - ikke havde grund til at være bekymrede for, at børnene risikerede at blive udsat for overgreb fra moren.
Derudover havde Odense Kommune - ifølge retten - ikke mulighed for at finde ud af, hvad der rent faktisk foregik i hjemmet. Det skyldes, at moren ’havde formået at instruere børnene i, hvordan de skulle svare på kommunens spørgsmål’.
Moren var også i stand til at manipulere andre til at opfatte hende som en omsorgsfuld og kærlig mor, skriver Retten i Odense.
Det var på forhånd forventet, at morens manipulation ville blive et tema under sagen. Det har Mads Pramming, det er advokat for kvindens børn, sagt til TV 2.
»Spørgsmålet er, om dommerne mener, at moren havde instrueret dem så godt, at det skuespil, de lavede, var så godt, at man ikke kunne opdage det her«, sagde han inden domsafsigelsen.
Odense Kommune oplyser til TV 2 Fyn, at reelt er der ’ingen, der vinder i en sådan sag’.
»Det er ulykkeligt, hvad pigerne var udsat for gennem deres barndom, og det er lige så ulykkeligt, at ingen formåede at forhindre det«, siger Lærke Kibsgaard Rask, der er stabschef i Børne- og Ungeforvaltningen i kommunen.
»Hvis vi kigger på selve erstatningssagen, har retten vurderet, at Odense Kommune levede op til de kommunale forpligtelser og ikke havde forudsætninger for at forhindre de ting, pigerne blev udsat for«.
ritzau
