Title: Kommission_skal_undersøge_FE-hjemsendelser
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: Undersøgelseskommission skal se på, om der er taget usaglig hensyn i forbindelse med hjemsendelser.

Regeringen vil nedsætte en kommission, som skal undersøge hjemsendelserne af medarbejdere i Forsvarets Efterretningstjeneste. Det fremgår af regeringsgrundlaget, som Mette Frederiksen (S), Jakob Ellemann-Jensen (V) og Lars Løkke Rasmussen (M) har præsenteret på Marienborg onsdag ved middagstid.
»Regeringen vil nedsætte en undersøgelseskommission til undersøgelse af beslutningen om hjemsendelse af ledende medarbejdere i Forsvarets Efterretningstjeneste«, hedder det.
Det skal konkret undersøges, om der er taget »usaglige hensyn« i forbindelse med hjemsendelserne:
»I respekt for den verserende straffesag vil regeringen, når sagen er afsluttet, tage stilling til behovet for en yderligere undersøgelseskommission og drøfte det med Folketinget«.
Dermed lægger de tre partier også op til, at der ikke skal undersøges dele af det, som er omfattet straffesagen, hvor den hjemsendte FE-chef Lars Findsen er tiltalt for at røbe statshemmeligheder til blandt andet et par journalister og en tidligere rigspolitichef.
Venstre gik til valg på, at forløbet omkring hjemsendelserne skulle undersøges. Det holdt Ellemann i oktober et meget omtalt pressemøde med Søren Pape Poulsen (K) om foran Kastellet i København.
Her sagde V-formanden, at forløbet tegnede et billede af »en fejlslagen overreaktion, som skadede vores efterretningstjenesters renommé«. Han henviste til en pressemeddelelse fra Tilsynet for Efterretningstjenesterne (TET), som i sommeren 2020 rettede hård kritik af FE, som havde »tilbageholdt centrale og afgørende oplysninger’ for tilsynet og ’givet urigtige oplysninger«.
»Det rejser spørgsmål om, hvad der skete, da regeringen besluttede sig for at rejse tvivl om vores efterretningstjeneste med den pressemeddelelse«, sagde Jakob Ellemann-Jensen under valgkampen.
Andre af Folketingets partier har ønsket, at undersøgelserne skal gå videre, end de tre regeringspartier nu lægger op til. Blandt dem er Enhedslisten. Alex Vanopslagh (LA) luftede tidligere på ugen en frygt for, at regeringen helt ville sløjfe at se på FE-sagen.
Der samledes under valgkampen og i forlængelse af pressemødet på Kastellet lynhurtigt et flertal bag også at undersøge sagen om den terrordømte Ahmed Samsam, der sidder fængslet – og aktuelt sultestrejker. Samsam agerede ifølge flere medier, DR og Berlingske, agent for efterretningstjenesten.
Både Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne støttede at undersøge Samsam-sagen i forbindelse med valgkampen. Om de tre partier løber fra det løfte, kan man ikke læse af regeringsgrundlaget, men den dømte Ahmed Samsam er ikke nævnt.
ritzau
fortsæt med at læse
45.000 flere skal i job inden 2030:
Regeringen lægger op til et omfattende reformprogram
Hjort fornemmede et abekastningsspil mellem FE og PET
Først i 2024 forventer byretten at afsige dom i sag mod spionchef
