Title: Kommune_politianmelder_tidligere_chef_for_spillest
Date: 2023-11-13
Article Type: Kultur
Author: Odense Kommune vil politianmelde den tidligere direktør for det konkursramte spillested Kansas City efter advokatundersøgelse.

Emil Bergløv
Reporter
Det var ikke primært unge under 30 år, der var medlemmer af Odense Øvelokaleforening.
Derfor var det uberettiget, at foreningen modtog flere millioner kroner i tilskud øremærket unge.
Det har en advokatundersøgelse foretaget af Focus Advokaterne slået fast. Det skriver
TV 2 Fyn
.
»Advokaten har med undersøgelsen afdækket en række omstændigheder og oplysninger i sagen, som hver for sig og tilsammen betyder, at der efter hans vurdering er grundlag for en politimæssig efterforskning og vurdering af sagen i forhold til den tidligere direktør«, siger afdelingschef for kultur og fritid i Odense Kommune Martin Petersen til
TV 2 Fyn
:
Det er baggrunden for, at kommunen nu vil anmelde direktøren, siger afdelingschefen til TV 2 Fyn.
Det er spillestedet Kansas Citys tidligere direktør Thomas Aarup, der har indsendt indberetningerne om medlemssammensætningen, som har betydet, at der er blevet udbetalt for mange midler til folkeoplysning.
»Det er ikke noget, jeg har gjort med vilje, og jeg har ikke personligt haft nogen vinding af de penge, som Odense Øvelokaleforening har fået. Nu må sagen gå i retten, og så må vi se, hvad udfaldet bliver der«, siger tidligere direktør Thomas Aarup til
TV 2 Fyn
.
Spillestedet har forklaret de forkert indberettede tal med it-problemer, men det argument finder advokaterne i deres undersøgelse ikke troværdigt.
I juni måned kom det frem, at der var blevet indberettet en falsk medlemssammensætning. I den forbindelse blev direktøren på spillestedet fyret, og kommunen postede penge i Kansas City, der dog i slutningen af oktober måned igen manglede så mange penge, at spillestedet blev taget under konkursbehandling.
»Vi står i tomhed nu. Vi er kede af, at vi ikke har kunnet leve op til den tillid, der blev givet os i juni. Vi er kede af, at alt det gode arbejde ikke rakte. Vi har ikke andet end forståelse for, at en situation som denne kræver handling og konsekvenser – men vi er knuste over, at det skal gå ud over musikerne. Det har aldrig været vækstlagets skyld, og at det skal gå ud over dem, ser vi som fatalt for det fynske vækstlag og fødekæden for den fynske musikbranche«, skriver Kansas City på sin
hjemmeside
:
»Vi ved ikke, hvad fremtiden bringer for os, for huset, for musikerne, for øvelokaletilbuddet i Odense. Men vi håber af hele vores hjerte, at nogen tager ansvaret for at løfte vækstlaget og øvelokalerne hurtigst muligt. Det er det absolut vigtigste for vækstlaget og er den kamp, vi som forening ikke selv kan være med til at løfte mere«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
De store navne løber med det hele på koncerter og festivaler. Hvad sker der?
