Title: Kommune_har_i_arrække_forsømt_tilsynsrapporter_ved
Date: 2024-01-29
Article Type: Danmark
Author: Miljøstyrelsen oplyste fredag, at Randers Kommune var forpligtet til at offentliggøre tilsynsrapporter.

Randers Kommune lavede i en periode fra marts 2021 til oktober 2023 ingen egentlige tilsynsrapporter under kommunens 17 tilsyn hos Nordic Waste.
Det skriver
Berlingske
, efter at Randers Kommune mandag aften har lagt tilsynsrapporterne op på kommunens hjemmeside.
Her fremgår det, at tilsynsrapporterne er
dannet den 29. januar
på baggrund af registrerede oplysninger.
Randers Kommune oplyser til Berlingske, at formalia, der er omkring tilsynsrapporter, ikke er blevet fulgt.
»Det, vi kan bekræfte, er, at rapporterne, i den form du ser dem, er lavet på bagkant«, siger kommunen til mediet.
I stedet skal de tilsynsrapporter, der netop er udkommet, være blevet stykket sammen af nogle af kommunens 17.000 siders dokumenter fra sagen. Disse dokumenter blev for flere uger siden delt på Randers Kommunes hjemmeside.
Miljøstyrelsen oplyste fredag til flere medier, at styrelsen ikke var i besiddelse af rapporterne, og at kommunen ellers er forpligtet til at offentliggøre dem.
Styrelsen oplyste desuden, at rapporterne skulle være lagt frem, senest fire måneder efter hvert enkelt tilsyn havde fundet sted.
I både en tilsynsrapport fra august og en fra september fremgår det ifølge Berlingske, at Randers Kommune var opmærksom på et jordskred.
Regeringen har sat Kammeradvokaten til at undersøge, om ledelsen eller andre bag virksomheden Nordic Waste kan drages til ansvar økonomisk eller strafferetligt for jordskreddet.
Det oplyste miljøminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde fredag.
Samme dag lød det fra Venstres politiske ordfører, Torsten Schack Pedersen, at partiet ønsker Kammeradvokatens undersøgelse udvidet, så også Randers Kommunes rolle bliver klarlagt.
Randers Kommune afholder tirsdag pressemøde om situationen ved Nordic Waste i Ølst. Her fremlægges også en juridisk redegørelse vedrørende kommunens rolle i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Stikprøver:
Jorden i Ølst er meget langt fra at være en beskidt giftgrund
»Kæden er hoppet fuldstændig af«:
Jorden under Nordic Waste skred i årevis, uden at kommunen greb ind
Fire scenarier:
Det kan ende med at blive Danmarks største miljøkatastrofe
