Title: Kommune_hjemsender_medarbejder_efter_opslag_om_afd
Date: 2024-08-01
Article Type: Danmark
Author: Aarhus Kommune har hjemsendt en afdelingsleder efter et Facebook-opslag om afdøde Hamas-leder Ismail Haniyeh.

Aarhus Kommune har hjemsendt socialpædagog Simon El-Zeinab fra sit arbejde i kommunen, efter at han i et tidligere Facebook-opslag hyldede den afdøde Hamas-leder, Ismail Haniyeh.
Det skriver DR, der har været i kontakt med Anders Winnerskjold (S), der er rådmand for sociale forhold og beskæftigelse i kommunen.
»Nogle af de udtalelser, han er kommet med, er ganske uforenelige med at arbejde i Aarhus Kommune«, siger han til mediet og tilføjer, at en personalejuridisk proces begynder nu, som han ikke kan komme nærmere ind på.
Simon El-Zeinab er ansat i afdelingen for sociale forhold og beskæftigelse i kommunen som socialpædagog, hvor han blandt andet har til opgave at løse en række kriminalpræventive opgaver primært i Gellerup i det vestlige Aarhus.
Onsdag trak Simon El-Zeinab sig også fra Det Internationale Integrationsråd, som han var medlem af, som konsekvens af opslaget, der nu ikke er til at finde på det sociale medie.
Simon El-Zeinab henviste i opslaget til Hamas-lederen som ’en stor leder’ på arabisk og udtrykte sine kondolencer.
Politiken forsøgte onsdag at få en kommentar fra Simon El-Zeinab uden held.
Til Berlingske udtalte Simon El-Zeinab tidligere onsdag:
»Han er blevet en af de store palæstinensiske ledere, som mere end halvdelen af palæstinenserne respekterer. Man kan ikke benægte sådan en stor mand, og man kan godt kondolere og blive ked af, at han bliver dræbt på den måde«.
Ifølge integrationsrådets hjemmeside har Simon El-Zeinab arbejdet for den palæstinensiske regering i diplomatiet gennem flere år. Medlemmer af rådet udpeges af ministeren på området, landets kommuner og kommunale integrationsråd.
El-Zeinab er et af de medlemmer, der er udpeget af udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S), som onsdag tog afstand fra El-Zeinabs udtalelser på Facebook.
»Jeg har netop fået besked om, at han har valgt at trække sig. Det synes jeg, er den helt rigtige beslutning. Jeg kan på ingen måde se for mig, at man kan sidde i et nationalt integrationsråd og samtidig hylde lederen af en terrororganisation«, lød det fra Kaare Dybvad Bek til Radio4.
ritzau
fortsæt med at læse
