Title: Kommuner_kræver_miljøloven_ændret_efter_Nordic_Was
Date: 2024-04-25
Article Type: Danmark
Author: Hvis loven ikke ændres, vil ingen kommuner fremover lægge jord til lignende virksomheder, lyder det fra KL.

Der er brug for en ændring af miljøskadeloven i kølvandet på sagen om Nordic Waste.
Sådan lyder det torsdag fra formanden for Klima- og Miljøudvalget i Kommunernes Landsforening (KL) Birgit Hansen (S).
»Der har åbenbaret sig et kæmpe hul i miljøskadeloven, som ingen tidligere har været opmærksomme på«.
»Det hul gør, at kommunerne risikerer at komme til at stå med hele den økonomiske risiko«, siger Birgit Hansen, der til daglig er borgmester i Frederikshavn.
Staten havde kortvarigt ansvar for at afværge en miljøkatastrofe i forbindelse med jordskreddet.
Men da Nordic Waste ikke kunne stille sikkerhed for udgifterne og gik konkurs, overgik ansvaret for oprydningen fra staten til Randers Kommune.
Det har ført til, at Randers Kommune nu står med udsigt til et underskud i kommunekassen i størrelsesordenen 370 millioner kroner.
Det betyder, at kommunen risikerer at komme under administration af staten allerede i 2026.
Konsekvensen kan blive, at ingen af landets 98 kommuner fremover vil have lignende virksomheder placeret inden for kommunegrænserne.
»Det vil unægtelig få den konsekvens, at man som kommune tænker sig om to gange, før man siger ja til at placere sådan en virksomhed inden for kommunegrænsen«, siger Birgit Hansen.
Det kalder på, at lovgiverne får ’lukket hullet’ i miljøskadeloven, mener hun.
»For hvis vi ikke får tætnet hullet i miljøskadeloven, kommer vi til at stå med et nyt kæmpe erhvervsproblem«.
»Nemlig at for eksempel miljøbehandlingsvirksomheder og større depoter af eksempelvis olie, kemikalier og affald får svært ved at finde en kommune at slå sig ned i«, siger Birgit Hansen.
Borgmester i Randers Torben Hansen (S) mener ligesom sin partifælle, at loven skal skrives om i kølvandet på erfaringerne fra den kronjyske kommune.
»Når det viser sig, at skadevolder ikke kan stille sikkerhed, så går staten ud, og ansvaret går tilbage til kommunen«.
»Med al ære og respekt - det viser jo, at loven slet ikke virker efter hensigten«, sagde Torben Hansen onsdag til Ritzau.
Borgmesteren sagde også, at han vil forsøge at få lovgiverne i tale om sagen.
»Jeg tror ikke, at miljølovgivningen, som vi har i dag, er tænkt til hændelser af den her størrelse. Hvordan man rent praktisk skal gøre, vil jeg ikke kloge mig på«.
»Men vi kommer til at sige, både som Randers Kommune og gennem KL, at der er nogle ting, der skal kigges på, og det skal gå hurtigt«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester beder om hjælp efter »ekstrem« situation ved Nordic Waste
Kalender:
Lær om gamle byggeskikke og lyt til en tømrer
»De har læsset jord af, som svarer til tre til fire fodboldbaner«: Nabokommune politianmelder Nordic Waste
