Title: Kommune_lavede_17_tilsyn_hos_Nordic_Waste_pa_under
Date: 2024-01-23
Article Type: Danmark
Author: Kommunaldirektør fastholder, at ansvaret for det miljøfarlige jordskred ved Randers ligger hos Nordic Waste.

17 gange på under tre år var Randers Kommune fysisk tilstede hos virksomheden Nordic Waste for at føre tilsyn.
Det erkender kommunen over for
Berlingske
.
Under besøgende blev Randers Kommune bekendt med, at et jordskred var undervejs på virksomhedens grund.
Alligevel afviste kommunens forvaltning så sent som i foråret 2023, at der var risiko for et jordskred af den karakter, som udfolder sig ved byen Ølst syd for Randers lige nu, skriver avisen.
Ekstra Bladet har også beskæftiget sig med kommunens besøg hos virksomheden. Mediet skriver, at 19 tilsyn har fundet sted siden februar 2021.
Kommunaldirektør Jesper Kaas Schmidt fastholder samtidig over for Berlingske, at ansvaret ligger hos virksomheden.
»Det er deres ansvar at drive den virksomhed. Det er ikke Randers Kommune, der driver virksomheder i Danmark. Det gør virksomhederne selv, og de har ansvar for at overholde tilladelserne«, siger han.
I de seneste uger har Nordic Waste været omdrejningspunkt i sagen, der handler om det miljøfarlige jordskred ved Ølst.
Det er undervejs blevet slået fast, at de store mængder forurenet jord på virksomhedens grund kan ende i Alling Å og potentielt skade vandmiljøet helt ud i Randers Fjord.
Et af kommunens besøg fandt sted i midten af februar sidste år.
På samme tidspunkt var en lagerhal ved at brase sammen på grund af trykket fra den massive mængde jord, der stadig er i bevægelse, har en rapport fra De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (Geus) vist.
Kommunaldirektøren vil ikke redegøre for de konkrete besøg, men forsikrer, at alle tilsynsrapporter vil blive offentliggjort på et tidspunkt.
Berlingske har søgt aktindsigt i rapporterne, men har endnu ikke fået svar.
Jesper Kaas Schmidt kan dog fortælle, at man har forelagt virksomheden alle sine bekymringer i forbindelse med tilsynene. Til det har Nordic Waste løbende svaret, at den havde situationen under kontrol, og det stolede kommunen på, lyder det.
ritzau
