Title: Kongressen_afværger_nedlukning_i_USA_med_ny_budget
Date: 2024-03-23
Article Type: USA
Author: Amerikansk budgetaftale blev tidligt lørdag morgen – få timer efter deadline – stemt igennem i Senatet.

Kongressen i USA har lørdag vedtaget en finansieringspakke på 1.200 milliarder dollar – cirka 8.270 milliarder kroner – og dermed er en delvis nedlukning af de statslige institutioner i USA afværget, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Aftalen blev kort efter midnat endeligt vedtaget ved en afstemning i Senatet med 74 stemmer for og 24 imod. Et halvt døgn tidligere blev budgetaftalen godkendt i det andet af Kongressens to kamre, Repræsentanternes Hus. Her stemte 286 for, mens 134 stemte imod.
Kongressen stemte i begyndelsen af marts for en budgetaftale, som finansierer dele af det føderale statsapparat frem til efteråret. Aftalen dækkede dog kun en mindre del af det samlede budget, og nogle af de mest omstridte områder var ikke omfattet af den.
Med den netop vedtagne finansieringspakke er Kongressen blandt andet nået til enighed om finansieringen for det amerikanske forsvar. Der er afsat 886 milliarder dollar alene til forsvarsministeriet. Herunder ligger blandt andet en aftale om, at amerikanske soldater skal have lønforhøjelse. Også justits-, finans- og udenrigsministeriet samt de institutioner, der hører ind under dem, er omfattet af aftalen.
Områderne var omfattet af en anden midlertidig finansieringsaftale, som udløb fredag. For at undgå nedlukning, skulle der derfor vedtages en ny aftale, og den nye aftale kom i hus kort efter deadline. Efter afstemningen er der finansieringsgrundlag for de offentlige institutioner til og med september.
De offentlige budgetaftaler løber som udgangspunkt fra september til september hvert år. Men i løbet af de seneste seks måneder er de statslige aktiviteter i USA blevet finansieret ved hjælp af midlertidige aftaler.
Den seneste delvise nedlukning af de statslige institutioner i USA fandt sted under præsident Donald Trump fra 22. december 2018 til 25. januar 2019. Nedlukningen skyldtes, at de republikanske medlemmer af Kongressen krævede, at der blev afsat penge på finansloven til en mur på grænsen mellem USA og Mexico. Men den del af aftalen ville demokraterne ikke være med til.
ritzau
fortsæt med at læse
