Title: Kongeparret_fortsætter_forarstradition_pa_Fredensb
Date: 2024-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Kong Frederik og dronning Mary vil blive mødt af flag, når parret skifter residens til Fredensborg Slot i maj.

Kong Frederik og dronning Mary vil den 2. maj skifte residens til Fredensborg Slot, hvor kongefamilien vil bo i de følgende måneder.
Det skriver kongehuset i en pressemeddelelse.
Kongeparret fortsætter dermed traditionen for at bruge det nordsjællandske slot som residens i sommerhalvåret, hvilket også dronning Margrethe igen i år gør.
Hun har allerede skiftet residens til Fredensborg Slot.
Det gjorde hun efter et påskeophold på Marselisborg Slot i Aarhus.
Når kong Frederik og dronning Mary ankommer til Fredensborg den 2. maj klokken 17, vil de blive modtaget med flag og sang.
Det er Fredensborg Slotskirkes Pigekor og Fredensborg Brass Ensemble, der skal levere musikken.
Siden 1988 har borgere i Fredensborg budt kongefamilien velkommen, når den i foråret skifter residens, og traditionen er vigtig for byen.
Det siger borgmester i Fredensborg Kommune Thomas Lykke Pedersen (S) i en pressemeddelelse.
»Det er en stor glæde, at vi kan fortsætte denne smukke tradition og byde vores nye kongepar velkommen til Fredensborg.
»Jeg ved, at det betyder rigtig meget for borgerne, at vi på denne måde hilser på hinanden, synger sammen og ønsker alle en god sommer, siger han.
Kongeparret skal ikke bo på selve Fredensborg Slot, men derimod i Kancellihuset.
Huset var parrets primære residens frem til 2010. Siden har de boet i Kancellihuset, når de har resideret på Fredensborg Slot.
Også fremover vil huset være den faste residens for kongeparret, når der tages længerevarende ophold på Fredensborg Slot, oplyser kongehuset.
Inden kongen og dronningen ankommer til Fredensborg, skal de på sejltur på kongeskibet ’Dannebrog’.
Kongeparret stiger om bord den 2. maj klokken 12 i Københavns havn.
Derpå sejler skibet nordpå og anløber Helsingør Havn klokken 15.30, hvorefter kongeparret kører til Fredensborg.
Med sejlturen indleder kong Frederik og dronning Mary deres første sejlsæson som kongepar.
ritzau
fortsæt med at læse
