Title: Kongen_har_med_et_skub_sat_genopbygningen_af_Børse
Date: 2024-09-26
Article Type: Danmark
Author: Med kong Frederiks grundsten på plads er første fase ud af 42 i genopbygning af Børsen sat i gang.

I silende regn skubbede kong Frederik en 60 kilo tung grundsten ind i hjørnet af den nedbrændte halvdel af Børsen-bygningen torsdag.
Dermed påbegyndte han første ud af 42 faser i genopbygningen af den 400 år gamle bygning.
Mandag - mere end fem måneder efter at bygningen var omsluttet af flammer - går genopbygningen reelt i gang.
Første fase er blandt andet en visions- og materialefase. Det siger Lars Daugaard Jepsen, der er projektleder på genopbygning hos Dansk Erhverv, der ejer bygningen.
»Vi skal have visionen færdig. Hvordan skal bygningen se ud de næste 400 år. Vi har et klart billede af, hvordan bygningen skal se ud på det ydre«, siger han.
Den ydre del af bygningen skal opføres en til en som, den stod tidligere. Derimod kræver det en del tid at komme frem til, hvordan bygningen skal genopføres indvendigt.
»Den er blevet ændret otte gange i løbet af historien. Så hvordan er det, den får det udtryk, hvor vi på en gang får bygget en Børsen, der rækker fremad, og hvor vi også har hele historien med i bagagen«, siger han.
Derudover skal der også skaffes materialer til genopbygningen i første fase - og materialelisten er lang.
Her skal der blandt andet skaffes mellem 800 og 1000 træer. Men det er ikke bare hvilke som helst træer.
Træerne, der skal være omtrent 150 år gamle, skal fældes i januar næste år og skal være mellem 30 og 45 meter høje. Dansk Erhverv har især et øje på træer omkring Østersøen, da Børsen oprindeligt var bygget af træ fra den svenske ø Gotland.
Lars Daugaard Jepsens forhåbning er, at første fase er færdig om fire til fem måneder, så fase to kan sættes i gang.
»Fase to det er, at vi bygger på den del, der er brændt. De vægge, der står tilbage, der kan man skrabe mørtlen ud og så genbruge de vægge, der var der«, siger han.
Hvornår alle 42 faser er færdige, og Børsen igen står intakt er endnu uvist. Men forventningen er, at Dansk Erhverv inden nytår kan præsentere økonomien bag genopbygningen og en tidsplan.
»Det er nok ikke helt skævt at sammenligne med genopbygningen af Nortre Dame i Paris, siger Lars Daugaard.
Den 15. april 2019 stod den verdensberømte katedral i Paris Notre Dame i flammer. Det har taget godt fem år at genopbygge katedralen igen.
ritzau
fortsæt med at læse
