Title: Kongen_troede,_at_han_skulle_slappe_af._Men_sa_ble
Date: 2024-06-06
Article Type: Navne
Author: Albert II abdicerede som Belgiens konge i 2013, men hans otium har ikke været uden rampelys. Nu fylder han 90 år.

Ritzau
Da Belgiens kong Albert II i 2013 abdicerede og overlod tronen i Bruxelles til sin ældste søn, Philippe, troede han måske nok, at han skulle til at slappe af.
Han havde da været konge i 20 år, var 79 år, og nu var det de yngre generationer, der skulle tage det royale slæb.
Men ekskong Albert har ikke haft det så roligt, som han formentlig ønskede sig.
For på sine gamle dage har han fået rettens ord for, at han ikke kun har de to prinser og den prinsesse, som han har fået sammen med dronning Paola.
I 2020 afgjorde en domstol, at han har endnu et barn, der ikke længere er et barn.
Da dommen faldt, var barnet blevet en voksen kvinde på 52. Hun er resultatet af et sidespring, som Albert havde i 1967 med baronesse Sybille de Selys Longchamps.
Det holdt hårdt for den uægte datter at få ekskongen til at erkende, at han er hendes far. Han ville ikke tage dna-prøver, men dagbøder hjalp ham på vej.
Og 1. oktober 2020 var det så, domstolen afgjorde, at Albert II har endnu en datter, som også skal have titel af prinsesse.
Så hun er nu anerkendt som prinsesse Delphine, og ikke længe efter dommen blev der offentliggjort et foto, der lod forstå, at familiefreden har sænket sig. Det var et foto af den nye prinsesse samt hendes far og dronning Paola.
Albert blev ikke født til at være konge. Men livets omstændigheder gjorde, at han alligevel kom op på tronen i Belgien.
Han blev født i Bruxelles i 1934, og hans fire år ældre storebror, Baudouin, blev konge i 1951.
Albert blev prins af Liege.
Prins Albert arbejdede i over 30 år med at fremme belgisk eksport over hele verden, ligesom han fra 1950’erne til begyndelsen af 1990’erne både var bestyrelsesformand for en bank og formand for Belgisk Røde Kors.
Men kong Baudouin fik aldrig børn. Da han som 62-årig pludselig døde af et hjertestop, gik kronen videre til Albert.
Albert har siden 1959 været gift med Paola, der kommer fra en adelig italiensk familie.
Avisen Brussels Times skriver, at han planlægger at holde to fester i forbindelse med sin 90-års dag. Men årene kravler også ind på de kongelige. Samme avis skrev 16. maj, at han pludselig havde fået et ildebefindende i sit feriehus i Frankrig, hvor han slappede af med dronning Paola.
Hoffet i Bruxelles kunne dog udsende en beroligende erklæring om, at han som planlagt vil være i Belgien i forbindelse med sine fødselsdagsfester.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kongens datter uden for ægteskab vil kaldes prinsesse
