Title: Konge_i_første_officielle_udtalelse_Vil_kæmpe_for
Date: 2024-01-31
Article Type: Danmark
Author: Krigen i Ukraine og konflikten i Mellemøsten understreger vigtigheden af grøn omstilling, siger kongen.

Det var til stående applaus, at den nyudnævnte kong Frederik trådte op på talerstolen ved det historiske museum i Polens hovedstad, Warszawa.
Her kunne han med sin første officielle udtalelse siden tronskiftet fortælle de fremmødte, at bekæmpelsen af klimaforandringer vil være et fokus for ham som regent.
Talen blev holdt som en del af åbningsceremonien for det grønne erhvervsfremstød i Polen, som han er en del af i disse dage.
Kongen nævner i sin tale krigen i Ukraine og konflikten i Mellemøsten som en del af årsagen til, at det er vigtigere end nogensinde før at fokusere på grøn omstilling.
»Konsekvenserne af kriserne er enorme, men det har været med til at bringe vores nationer tættere på hinanden«, siger han.
Kongen ledsages på turen af udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), klima- energi og forsyningsminister Lars Aagaard (M) og minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V).
De var også til stede under kongens tale.
Sammen med 59 danske virksomheder skal ministrene og kongen fremme danske løsninger på den grønne omstilling. Blandt de deltagende virksomheder finder man navne som Vestas, Ørsted og Danfoss.
Erhvervsfremstødet kommer primært til at handle om energieffektivitet og klimavenligt landbrug.
Dansk erhvervsliv har øjnene rettet mod det polske marked, fordi landet står over for en massiv omlægning af dets energiforbrug, der i meget høj grad er baseret på kulkraft.
En analyse fra Dansk Erhverv forud for fremstødet viser, at 91 procent af landets samlede energiforbrug kommer fra fossile brændstoffer.
Men den nye koalitionsregering i Polen, ledet af den tidligere EU-præsident Donald Tusk, har lagt en ambitiøs klimaplan, og den vil danske virksomheder gerne spille en rolle i.
Polen og Danmark har i forvejen en tæt eksportmæssig relation.
I 2022 passerede eksporten til landet 50 milliarder kroner. Det betyder, at Polen er Danmarks 9. største eksportmarked. Hvis de seneste års udvikling fortsætter, bliver markedet meget større i fremtiden.
ritzau
