Title: Kong_Frederiks_første_ord_Sadan_ønsker_han_at_reg
Date: 2024-01-14
Article Type: Danmark
Author: Kong Frederik X vil huske sin mor som en regent udover det sædvanlige, siger han i første tale som konge.

Kong Frederik X har til kulissen af stor jubel holdt sin første tale for befolkningen som Danmarks nye regent fra balkonen på Christiansborg Slot.
»Til altid vil hun (dronning Margrethe, red.) blive husket som en regent ud over det sædvanlige«, sagde han om sin mor, inden han beskrev den opgave, han selv nu skal bære som regent.
»Mit håb er at blive en samlende konge af i morgen«, sagde han.
Kong Frederik påpegede blandt andet, at han vil tage det ansvar på sine skuldre med respekt, stolthed og stor glæde.
Han vil gøre sig umage med gerningen, lød det videre. Men han får brug for støtte.
»Jeg får brug for al den støtte, jeg kan få fra min elskede hustru, min familie, fra jer og fra det, der er større end os«, sagde han ud fra balkonen, hvor han igen blev mødt med stor jubel fra folkemængden.
»Fremtiden går jeg i møde med visheden om, at jeg ikke står alene«, sagde han og sluttede af med hans valgsprog:
»Forbundne, forpligtede, for kongeriget Danmark«, sagde han.
På balkonen blev kong Frederik akkompagneret af sin hustru, dronning Mary, og det nye kongepars fire børn.
Talen kom, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) havde udråbt kong Frederik X som Danmarks nye regent med ordene ’Længe leve Hans Majestæt kong Frederik den tiende’.
»Den kronprins, der nu bliver vores regent, er en konge, vi kender, en konge vi holder af, og en konge vi stoler på«, sagde statsministeren.
På slotspladsen foran Christiansborg Slot var mange mennesker stimlet sammen.
Så mange, at politiet knap en time før, kongen trådte ud på balkonen, måtte lukke af for adgangen til området og opfordre folk til ikke at presse på, men i stedet vise hensyn til hinanden.
Kongeparret har efter balkonturen sat sig ind i Guldbryllupskareten, der skal fragte dem fra Christiansborg Slot til Amalienborg.
ritzau
