Title: Kongen_var_gæst_hos_Hitler_og_kronprinsparret_glad
Date: 2024-09-15
Article Type: Danmark
Author: Det danske kronprinspar, Frederik og Ingrid, var i november 1937 rigsmarskal Hermann Görings gæster i Berlin. Billedet fra æreslogen i operaen viser fra venstre kronprinsesse Ingrid, Göring med sin hustru, Emmy, og den danske kronprins Frederik. Billedet er hentet fra et af Görings fotoalbummer, der er bevaret i kongresbibliotekets arkiv i USA. Library of Congress

Det danske kronprinspar, Frederik og Ingrid, var i november 1937 rigsmarskal Hermann Görings gæster i Berlin. Billedet fra æreslogen i operaen viser fra venstre kronprinsesse Ingrid, Göring med sin hustru, Emmy, og den danske kronprins Frederik. Billedet er hentet fra et af Görings fotoalbummer, der er bevaret i kongresbibliotekets arkiv i USA. Library of Congress
Kongehuset havde tætte forbindelser til det nazistiske Tyskland i 1930’erne. Kong Christian X besøgte flere gange Adolf Hitler, og kronprinsparret, Frederik og Ingrid, var gæster hos topnazisten Hermann Göring. Journalist og forfatter Peter Kramer skriver i en ny bog, ’Ridser i lakken’, om denne del af kongehusets historie, som han kalder et mørkelagt kapitel af danmarkshistorien. Kongehuset ønsker ikke at kommentere oplysningerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
middelbart signalerede det sort-hvide billede ikke et drama. Faktisk så det lidt kedeligt ud. På billedet stod flere personer ved en mindre flyvemaskine i Københavns Lufthavn og kiggede alle andre steder hen end ind i kameraet.
Men billedet var placeret øverst på Politikens forside 31. maj 1945. Så det måtte have en vis betydning. Og det havde billedet sandelig også.
Det var taget dagen før, og det var kvinden i den lyse frakke med håndtasken, som gjorde billedet usædvanligt – og dramatisk. Især når blikket faldt på den lange billedtekst med overskriften: ’Prinsesse Helena har maattet forlade landet’:
»I Gaar afrejste Prinsesse Helena med Flyvemaskine til Tyskland, hvor hun formentlig vil tage Ophold i Glücksborg. Under hele Besættelsen har hun paa demonstrativ Maade givet Udtryk for sine nazistiske Sympatier«.
Allerede abonnent? Log ind her
