Title: Kongelig_balletskole_har_givet_børn_spiseforstyrre
Date: 2023-10-11
Article Type: Kultur
Author: Ansatte på Det Kongelige Teaters Balletskole har opfordret normalvægtige elever til at tabe sig. Mindst 17 har udviklet spiseforstyrrelser. Det er »fuldstændig uacceptabelt«, siger minister. Nyligt tiltrådt forstander beklager.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Ansatte på Det Kongelige Teaters Balletskole har igen og igen opfordret normalvægtige elever helt ned til niårsalderen til at tabe sig. De har anbefalet elever at springe måltider over.
17 tidligere elever fortæller nu til Politiken, at deres tid på den statsfinansierede skole resulterede i, at de udviklede spiseforstyrrelser. For nogle udeblev deres menstruation i flere år som konsekvens af underernæring.
Du lytter til Politiken
•
Balletskoleelev: »Jeg får ondt i maven, når jeg er på Kongens Nytorv, fordi der er så meget traume«
❌
Der opstod en fejl:
Politiken har talt med 30 tidligere elever, der har gået på skolen i perioden 2010-2020, og som har oplevet, at ansatte gav udtryk for, at elever burde tabe sig. Tidligere elever beskriver et undervisningsmiljø baseret på frygt, hvor balletlærere mobbede og kom med negative kommentarer om elevers vægt og udseende. Den hårde pædagogik fik for nogle så alvorlige følger, at de ud over spiseforstyrrelse udviklede behandlingskrævende angst og depression. Det viser sundhedsjournaler.
Søg hjælp
Spiseforstyrrelser
Hvis du har symptomer på en spiseforstyrrelse, er det vigtigt at søge hjælp. Alle kan få anonym hjælp og rådgivning hos Foreningen Spiseforstyrrelser og Selvskade. Ring til rådgivningen på 70101818 eller læs mere på spiseforstyrrelse.dk.
Den tidligere elev Klara Maj Stockmarr har modtaget behandling i psykiatrien i otte måneder for en spiseforstyrrelse. I hendes sundhedsjournal skriver psykologen, at deres samtaler handlede om, hvordan hun fik at vide på balletskolen, at hun skulle tabe sig.
»Det blev slemt nok til, at jeg syntes, at det var tungt at være i live«, siger den i dag 24-årige Klara Maj Stockmarr.
Ifølge eksperter er det dybt problematisk at opfordre børn og unge eliteudøvere til at tabe sig, fordi det kan påvirke dem til at udvikle spiseforstyrrelser.
Red Barnets generaldirektør, Johanne Schmidt-Nielsen, kalder elevernes oplevelser for »psykisk vold«, og Børns Vilkår kritiserer den offentligt finansierede skole under Det Kongelige Teater for at skabe et miljø, der risikerer at nedbryde børn.
»Det er et utilgiveligt svigt, at Det Kongelige Teaters Balletskole ikke har haft tilstrækkelig omsorg for de unge«, siger Rasmus Kjeldahl, der er direktør i Børns Vilkår.
Politikens afdækning viser, at ansatte fortsatte med at opfordre normalvægtige elever til at tabe sig, selv om både elever og forældre forsøgte at råbe ledelsen op.
Både i 2010 og 2016 klagede forældre over, at balletlærere mobbede elever. I en henvendelse fra 2012 anklagede en forælder balletskolen for at have et kropsfokus, der var så usundt, at det kunne udløse spiseforstyrrelser.
I 2014 læste eleven Albert Ortmann Reith et brev op for daværende forstander Thomas Lund, hvor han kritiserede, at ledelsen ikke reagerede på de »forfærdelige ting«, han og hans venner oplevede på skolen.
At 17 tidligere elever har udviklet spiseforstyrrelser, er et »skræmmende højt« antal, vurderer direktør for Foreningen Spiseforstyrrelser og Selvskade Laila Walther. Hun fortæller, at foreningen flere gange har rakt ud til ledelsen, herunder den tidligere forstander Thomas Lund, for at foreslå et samarbejde med henblik på at forebygge spiseforstyrrelser.
»Men det blev venligt afvist«, siger hun.
Der føres ingen regelmæssig kontrol med balletundervisningen på skolen.
Politiken har forelagt elevernes beretninger for de tidligere forstandere Thomas Lund og Niels Balle. Sidstnævnte skriver, at det er »meget beklageligt«, hvis elever eller forældre har haft dårlige oplevelser. Thomas Lund, der var forstander på skolen fra 2012 til 2022, henviser til Det Kongelige Teater.
Men hverken teaterchef Kasper Holten eller balletmester Nikolaj Hübbe ønsker at stille op til interview.
Fakta
Det Kongelige Teaters Balletskole
Kasper Holten skriver, at balletskolen har igangsat initiativer om »trivsel, feedback-kultur, forhold til ens krop, kostvejledning og psykologisk tryghed« og er ved at udvikle en ny uddannelse for balletlærerne.
»Hvis disse indsatser skulle vise sig ikke at være nok, så må vi kigge på flere initiativer og handle yderligere«, skriver Kasper Holten.
Nikolaj Hübbe skriver, at det er »meget voldsomt at læse« de tidligere elevers beretninger og understreger, at ingen børn skal mistrives i balletten.
Forstander Anne Peyk, der tiltrådte sidste år, beklager de tidligere elevers oplevelser og fortæller, at skolen ikke længere opfordrer elever til at slanke sig. Men hun vil ikke svare på, om skolen vil undersøge nærmere, hvad der er foregået, og om det stadig foregår.
Det Kongelige Teaters Balletskole modtager 18,7 millioner kroner årligt fra staten.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) kalder det »fuldstændig uacceptabelt at udsætte børn for udskamning af kroppen og krav om vægttab«. Han forventer, at ledelsen på balletskolen har en helt anderledes tilgang til undervisning af børn.
»Men teatret har også et ansvar for fortiden, og jeg forventer, at de rækker ud til de berørte elever og forældre med den relevante rådgivning og hjælp«, skriver kulturministeren.
»Hvis jeg fornemmer, at sagen ikke bliver mødt med den alvor, som den fortjener, vil jeg tage sagen op med teatrets bestyrelse«.
En anden af de i alt 12 tidligere elever, der i dag står frem i en længere artikel i Politiken, er Isabel Dokkedal, der stoppede på skolen i 2020. Hun fik gentagne gange at vide, at hendes krop var forkert.
Hun fortæller, at en balletlærer foreslog hende at springe morgenmaden over, og en anden foreslog, at hun skiftede et måltid ud med en kop kaffe og en cigaret.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Eksperter langer ud efter Kasper Holten: »Det er et chokerende forløb«
Har Kasper Holten presset sine folk for meget?
