Title: Kong_Frederik_taler_fra_balkonen_efter_tronskiftet
Date: 2024-01-08
Article Type: Danmark
Author: Kong Frederik vil afslutte tronskifte med sit valgsprog. Det skal sætte rammerne for hans regeringstid.

Det fremgår af det officielle program for dagen, som kongehuset har offentliggjort mandag aften.
Klokken 15 søndag vil kongen træde ud på balkonen, hvorefter statsminister Mette Frederiksen (S) proklamerer tronskiftet.
Kort efter taler han og afslutter med sit valgsprog.
Valgsproget skal sætte rammerne for hans regeringstid.
For dronning Margrethe var det først i de dage, hvor hendes far - Frederik IX - lå for døden, at hun fandt frem til sit eget valgsprog.
Det lyder ’Guds hjælp, folkets kærlighed, Danmarks styrke’.
Søndagens program starter med, at både kronprinsparret og dronningen forlader Amalienborg i hvert deres køretøj.
Kronprinsparret bliver kørt i bil, mens dronningen skal eskorteres i karet.
Det sker, cirka en halv time før tronskiftet på Christiansborg.
Herefter deltager dronningen, kronprinsen og prins Christian sammen med regeringen i et møde i Statsrådet.
Selve tronskiftet indtræder officielt under dette møde, i det øjeblik dronningen har underskrevet en erklæring om sin abdikation.
Efterfølgende forlader dronningen Christiansborg Slot og sætter kursen tilbage mod Amalienborg.
Hun blev selv udråbt til dronning fra samme balkon i 1972 af daværende statsminister Jens Otto Krag (S).
Tronskiftet markeres i den forbindelse med, at hun bytter køretøj med kongeparret, således at hun bliver kørt tilbage i bil.
Klokken 14.30 vil det nye kongepar afholde kur for særligt indbudte gæster, der ikke navngives i programmet.
En halv time senere træder kong Frederik ud på balkonen og siger sine første ord til befolkningen som konge.
Efter proklamationen kører kongeparret ligeledes tilbage til Amalienborg. Denne gang eskorteres de i kareten.
Mandag vil kongefamilien også deltage i Folketingets markering af tronskiftet.
I den forbindelse vil statsminister Mette Frederiksen komme med en mundtlig meddelelse fra kongen.
Meddelelsen er ’et allerhøjeste budskab til Folketinget’, lyder det, uden at det bliver nærmere konkretiseret i programmet.
ritzau
fortsæt med at læse
Historiker:
De, der tror, at det danske kongehus aldrig udøver politisk magt, har ikke kigget godt nok efter
