Title: Kongelig_balletskole_skal_kulegraves
Date: 2023-10-16
Article Type: Kultur
Author: Efter Politikens afdækning af forholdene på Det Kongelige Teaters Balletskole, hvor ansatte har opfordret tidligere elever til at tabe sig, iværksætter teatret nu en ekstern advokatundersøgelse.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Lars Eriksen
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Nu skal en »ekstern uvildig advokatundersøgelse« kulegrave forholdene på Det Kongelige Teaters Balletskole i perioden fra 2010 og frem til i dag.
Det er blevet besluttet af Det Kongelige Teaters bestyrelse på et ekstraordinært møde søndag formiddag på indstilling fra teaterchef Kasper Holten. Det oplyser teatret i
en pressemeddelelse
mandag.
Det sker, efter at Politiken i en artikelserie har afdækket, hvordan
ansatte har opfordret normalvægtige elever til at tabe sig
og presset dem til at
danse med skader
.
Mindst 17 tidligere elever, der har gået på skolen i perioden 2010-20, har udviklet spiseforstyrrelser. Tidligere elever beskriver desuden et undervisningsmiljø baseret på frygt, hvor balletlærere mobbede elever. Den hårde pædagogik fik for nogle så alvorlige følger, at de udviklede behandlingskrævende angst og depression, viser sundhedsjournaler fra psykiatrien.
Både Red Barnet og Børns Vilkår har karakteriseret deres oplevelser som »psykisk vold«.
SAGEN KORT
Balletskolen
Politikens afdækning viser, at ansatte på Det Kongelige Teaters Balletskole har opfordret normalvægtige elever til at tabe sig.
30 tidligere elever, der har gået på skolen mellem 2010 og 2020, har oplevet, at ansatte gav udtryk for, at elever burde tabe sig.
17 tidligere elever har udviklet spiseforstyrrelser.
Tidligere elever beskriver et undervisningsmiljø baseret på frygt, hvor balletlærere mobbede og udstillede elever samt pressede dem til at træne med skader. Den hårde pædagogik fik for nogle så alvorlige følger, at de udviklede behandlingskrævende angst og depression.
Skriftlig dokumentation viser, at skolens ledelse flere gange er blevet gjort opmærksom på elevers mistrivsel.
Nu skal en ekstern advokatundersøgelse kulegrave forholdene i perioden fra 2010 og frem til i dag.
Teaterchef Kasper Holten kalder det
i pressemeddelelsen
»voldsomt at læse de tidligere elevers beretninger« .
»Teatret har et helt særligt ansvar, og allerede torsdag tog jeg derfor kontakt til bestyrelsen og fik indkaldt til et ekstraordinært bestyrelsesmøde søndag med henblik på at beslutte at gennemføre en ekstern undersøgelse, så vi sikrer, at vi kommer til bunds i det her«.
Ifølge pressemeddelelsen vil teatret bede Advokatrådet om at udpege det eksterne advokatfirma, der skal forestå undersøgelsen.
Kasper Holten, er det bestyrelsen, der har lagt ekstra pres på dig for at få en ekstern undersøgelse?
»Det her var min egen indstilling til bestyrelsen, og det var de helt enige i«, siger Kasper Holten.
Hvad håber du selv, at den her undersøgelse kan lykkes med?
»At vi får fuld viden om sagerne, og hvis er der nogen, der har brug for hjælp, kan vi give dem hjælp. Nu skal vi til bunds i det her«.
Kasper Holten siger, at teatret har valgt en uvildig advokatundersøgelse for at sikre, at alle kan være trygge ved, at samtalerne gennemføres professionelt, og at der er styr på fortrolig behandling af persondata.
Teatret vil hurtigst muligt iværksætte undersøgelsen og sikre, at der bliver mulighed for, at både tidligere og nuværende forældre, børn og lærere bliver hørt, oplyses det i pressemeddelelsen. Undersøgelsen vil også åbne for, at elever, forældre eller andre med relevante beretninger fra perioden før 2010 kan henvende sig.
Søg hjælp
Spiseforstyrrelser
Hvis du har symptomer på en spiseforstyrrelse, er det vigtigt at søge hjælp. Alle kan få anonym hjælp og rådgivning hos Foreningen Spiseforstyrrelser og Selvskade. Ring til rådgivningen på 70101818, eller læs mere på spiseforstyrrelse.dk.
En undersøgelse vil også skulle afdække placeringen af et eventuelt ansvar, som kan danne grundlag for, at teatret træffer beslutning om for eksempel et erstatningsansvar.
Bestyrelsesformand Bertel Haarder siger til Politiken, at bestyrelsen tager sagen meget alvorligt, og henviser til teaterchef Kasper Holten for yderligere kommentarer.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Tidligere balletbørn står frem:
»Hvis jeg ikke havde en krop, som Nikolaj Hübbe kunne lide, ville jeg ikke få en kontrakt«
»Jeg har spurgt Nikolaj Hübbe til det«
