Title: Kong_Charles_kommer_ikke_til_at_afløse_sin_mor_pa_australsk_pengeseddel
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Dronning Elizabeths portræt erstattes af nyt design, som repræsenterer og hædrer indfødt kultur i Australien.

Den nye britiske konge, kong Charles, kommer ikke til at pryde de fremtidige eksemplarer af den australske femdollarseddel, når dronning Elizabeths portræt bliver erstattet, oplyser den australske centralbank torsdag lokal tid.
Femdollarsedlerne skal i stedet udsmykkes med et nyt design, som hædrer og repræsenterer landets indfødtes historie og kultur.
»Banken vil rådføre sig med indfødte australiere under udformningen af den nye femdollarseddel«, skriver banken.
Beslutningen er taget efter rådførelse med den føderale regering i Australien, som støtter ændringen. Den ene af siderne af den australske femdollarseddel vil fortsat vise et billede af landets parlament, ligesom den gør i dag.
Femdollarsedlen bliver ikke den første pengeseddel med billeder af indfødt australsk kultur. Den første endollarseddel, som blev sendt i pengecirkulation i 1966, havde billeder af hulemalerier og helleristninger, som var baseret på et barkmaleri af den australske indfødte kunstner David Malangi Daymirringu. Landets første pengeseddel i plastik, en engangsudgivelse fra 1998, var ligeledes prydet af aborigin kunst.
Den nuværende halvtredsdollarseddel er desuden udstyret med et billede af David Uniapon. Han er en forfatter, aktivist, opfinder, musiker og prædikant fra Ngarrindjeri-folket, som stammer fra det sydlige Australien.
Debatten om anerkendelsen af Australiens indfødte har kørt i flere år, efter at britiske kolonialpolitikker fortsatte langt op i det 20. århundrede. Især dronning Elizabeths død satte igen debatten om, hvorvidt Australien skulle omdannes til en republik med sit eget statsoverhoved, i gang. Det stemte australierne imod i 1999. Landets officielle statsoverhoved er derfor stadig den siddende britiske monark.
ritzau
fortsæt med at læse
Australiens kolonitid blev bragt frem i lyset, da indfødt skulle sige sin ed for at blive senator
