Title: Kongefamilien_skærer_markant_ned_for_antallet_af_p
Date: 2024-05-30
Article Type: Danmark
Author: Inden tronskiftet varetog kongefamilien 258 protektioner - 116 af disse videreføres ikke.

Artiklen er opdateret klokken 15.54
Kongefamilien skærer markant ned for antallet af de protektioner, som kongehusets medlemmer varetager.
I forbindelse med tronskiftet den 14. januar blev kong Frederik, dronning Mary og dronning Margrethes protektioner og æreshvervs ophævet.
Torsdag har den kongelige familie offentliggjort, hvilke af de tidligere protektioner der bliver videreført, og hvordan de fordeles. Der er desuden kommet en række nye protektioner til.
Inden tronskiftet varetog kongefamilien 258 protektioner - 116 af disse videreføres ikke. Nu udgør antallet af protektioner 140.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra kongehuset.
Kong Frederik overtager 14 protektioner fra dronning Margrethe. Flere af disse har ifølge kongehuset en historisk relation til kongehuset.
Han påtager sig desuden seks nye protektioner og beholder otte af sine tidligere protektioner. Blandt kongens nye protektioner er Nordatlantisk Hus i Odense, Dansk Arkitekturcenter og The Copenhagen Climate Ministerial.
Det betyder, at kong Frederik nu har 28 protektioner, mens han tidligere havde 33.
Dronning Margrethe beholder 20 af de 81 protektioner, som hun varetog frem til tronskiftet. Dronningens fortsatte protektioner er primært organisationer og institutioner inden for kunst, historie og arkæologi.
Dronning Mary overtager tre protektioner fra dronning Margrethe, mens hun viderefører 16 af sine tidligere protektioner.
Hun påtager sig desuden fem nye. Blandt hendes nye protektioner er Danske Hospitalsklovne og Den Danske Naturfond.
Det betyder, at dronning Mary nu har 24 protektioner, mens hun tidligere havde 31.
Tronskiftet er også blevet benyttet som anledning til at tage stilling til de protektioner, der hidtil har været varetaget af prins Joachim, prinsesse Marie og prinsesse Benedikte, skriver kongehuset.
Det sker ifølge kongehuset ud fra et hensyn til de kongeliges øvrige opgaver, ’så de kongelige har mulighed for at kunne engagere sig i de valgte protektioner’.
Kongeparret skriver i pressemeddelelsen, at de er stolte over at videreføre og sætte deres præg på traditionen om protektionerne.
»Vi ønsker med de kongelige protektioner at støtte indsatser, som fremmer dansk kultur, videnskab og virkelyst, som værner om vores natur, som udgør en stemme for de udsatte og sårbare i vores samfund, og som binder os sammen i små og store fællesskaber«, skriver kongeparret.
Kongehusets protektioner vil fremover være tidsbegrænsede i fem år. Herefter vil foreningerne og organisationerne skulle søge om forlængelse af dem.
Det betyder ifølge kongehuset, at de kongelige løbende kan påtage sig nye protektioner, i takt med at samfundet udvikler sig.
ritzau
