Title: Kongehuset_afslører_tidspunktet_for_tronskiftet
Date: 2024-01-04
Article Type: Danmark
Author: I sin nytårstale meddelte dronning Margrethe, at hun træder tilbage som Danmarks regent efter 52 år på posten.

Kronprins Frederik udråbes som kong Frederik X søndag 14. januar klokken 15 fra balkonen på Christiansborg Slot, meddeler kongehuset i en
pressemeddelelse
.
Samme dag er der statsråd klokken 14 på Christiansborg Slot. Efter mødet i Statsrådet vil statsminister Mette Frederiksen (S) proklamere tronskiftet på Christiansborg Slot, har Statsministeriet tidligere meddelt.
Fakta
Det skal der ske 14. januar
Kongehuset løftede torsdag lidt af sløret for programmet for 14. januar.
Kilde: Kongehusets hjemmeside
På et statsråd mødes statsministeren og de øvrige ministre med dronningen, og efter 14. januar vil det være med den nye konge.
Det er regenten eller en stedfortræder, hvis førstnævnte er bortrejst, som leder mødet. Og det er på et statsråd, at regenten sammen med en minister underskriver de love, der er vedtaget i Folketinget.
Det er også på et statsråd, at regeringen orienterer regenten om nye lovforslag, som regeringen vil fremsætte i Folketinget. Der bliver ikke truffet beslutninger på et statsråd. Det har mere karakter af en højtidelig ceremoni.
Dronning Margrethe meddelte som det sidste i sin nytårstale, at hun træder tilbage efter 52 år som Danmarks regent.
Alle detaljer om tronskiftet kendes endnu ikke. Men at statsrådet finder sted klokken 14 og proklamationen af den nye konge sker klokken 15 den 14. januar, er nye informationer.
Det er torsdag også kommet frem, hvornår de kongelige faner flytter palæ. Det sker også 14. januar klokken 17. Fanerne skal overføres fra Christian IX’s Palæ, som er dronningens residens, til kronprins Frederik og kronprinsesse Marys residens, Frederik VIII’s palæ. Begge med adresse på Amalienborg.
Tidligere torsdag kørte dronning Margrethe sin sidste tur til nytårskur som Danmarks monark i kongehusets fineste karet, guldkareten. Nytårskurene i kongehuset er fordelt over flere dage. Torsdagens kur på Christiansborg Slot var den sidste og største af dem. Her modtog dronningen officerer fra Forsvaret og Beredskabsstyrelsen, de tre øverste rangklasser samt indbudte repræsentanter for større landsorganisationer og protektioner.
Næste år skal det kommende kongepar, kronprins Frederik og kronprinsesse Mary, være værter for nytårskurene.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sådan ser dronningens kalender ud den sidste tid på tronen
Sådan overtager kong Frederik officielt tronen:
Glem rådhuset og Amalienborg, kongen skal formentlig hyldes fra en ganske særlig balkon
Kronprinsen arver en mere sikker trone, end hans mor gjorde. Det forpligter
