Title: Konservative_vil_bruge_millioner_pa_færre_skilsmis
Date: 2023-09-03
Article Type: Politik
Author: Konservative vil afsætte 30 millioner kroner til at udbrede tilbud om rådgivning til kriseramte par til flere kommuner. Tilbuddet findes i dag i fire kommuner.

Antallet af skilsmisser skal ned, og her skal kommunerne give en hånd med.
Det mener Mette Abildgaard, der er politisk ordfører for De Konservative.
Derfor foreslår hun, at der skal sættes en pulje på 30 millioner kroner af på den kommende finanslov. Pengene skal gå til, at et rådgivningstilbud, som i dag er tilgængeligt i fire kommuner, skal rulles ud i flere kommuner.
»Hvert tredje barn oplever, at deres forældre bliver skilt, og det har store konsekvenser for børnene. Derfor vil vi gerne gøre, hvad vi kan for at forebygge skilsmisser og brudte parforhold«, siger Mette Abildgaard.
Tilbuddet hedder ’Vores Parforhold’ og er udviklet af Center for Familieudvikling og forskere på Aarhus Universitet.
Det består af inspiration og redskaber som eksempelvis videoer eller podcasts, som kan hjælpe med at håndtere udfordringer. Derudover kan de par, der har det sværest, få professionel rådgivning.
I dag er tilbuddet gratis tilgængeligt i kommunerne Gentofte, Mariagerfjord, Syddjurs og Ikast-Brande.
Ifølge Mette Abildgaard vil 30 millioner kroner betyde, at det kan rulles ud til omkring ti kommuner mere alt efter størrelse.
Tilbuddet blev tilgængeligt i de første fire kommuner i foråret, og det er endnu for tidligt at sige, om det har haft en effekt på antallet af skilsmisser.
Men det er antagelsen, at det vil have en positiv effekt, fortæller direktør for Center for Familieudvikling Mattias Stølen Due.
»Der er mange par, der enten ikke har råd til at få hjælp eller skal rejse for langt for at få den. Og det kan ligeledes være tabuiseret at søge hjælp«, siger han.
»’Vores Parforhold’ er et forsøg på at reducere de barrierer, som normalt forhindrer os i at få den hjælp, vi ønsker«.
Skilsmisseprocenten i Danmark var i 2022 på lige under 40 procent. Det betyder, at 40 procent af ægteskaberne vil ende i en skilsmisse inden for 50 år, hvis tendensen for skilsmisser det år fortsætter.
Det var den næstlaveste andel i mindst 37 år. Kun i 2019 var den lavere, viser tal fra Danmarks Statistik.
Nogle af de mest konfliktfyldte skilsmisser ender i Familieretshuset. Det er nemlig her, juridiske sager i familien bliver behandlet.
I slutningen af august meddelte direktør for Familieretshuset Anette Hummelshøj, at omkring 100 medarbejdere i Familieretshuset vil blive fyret. Det skyldes et fald i bevillingerne.
Familieretshusets bevilling er fra 2021 til og med 2025 faldet med cirka 100 millioner kroner.
Adspurgt om, hvorfor De Konservative hellere vil bruge penge på forebyggelse, i stedet for der hvor skilsmisserne er rigtig svære, svarer Mette Abildgaard:
»Vi mener bestemt, der skal investeres de nødvendige midler i Familieretshuset, og vi forholder os også kritisk over for de besparelser, der er planlagt«.
»Men vi vil hellere sætte ind forebyggende og forhindre, at familier bliver brudt op, og at sager skal behandles i et familieretshus.
Foruden rådgivningspuljen på 30 millioner foreslår De Konservative også, at alle kommuner skal give tilskud til forældre, der ønsker at hjemmepasse deres barn i minimum 12 uger.
Partiet vil også nedsætte en ny familiekommission, som skal komme med anbefalinger til at løse nogle af de udfordringer, som familier står over for.
Torsdag præsenterede SVM-regeringen sit forslag til finansloven for 2024.
Her har regeringen afsat 500 millioner kroner i forhandlingsreserve. Det er den pulje penge, som partierne uden for regeringen kan forhandle om.
I den kommende tid skal regeringen og Folketingets øvrige partier forhandle om en endelig finanslov.
ritzau
fortsæt med at læse
