Title: Konservative_skifter_kurs_Gar_nu_ind_for_national
Date: 2023-04-13
Article Type: Danmark
Author: De Konservative har ikke tålmodighed til at vente på et forbud mod PFAS i forbrugerprodukter på EU-plan.

De Konservative vil have et nationalt forbud mod PFAS-stoffer i forbrugerprodukter.
Det siger De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen.
Dermed er De Konservative det første borgerlige parti, som går ind for et nationalt forbud i forbrugerprodukter såsom legetøj, kosmetik, smykker, møbler, husholdningskemikalier og hobbyprodukter.
»Nogle gange skal man gå foran. Ligesom Danmark gjorde, da vi forbød ftalater i legetøj for år tilbage. Nu har vi rejst en sag i EU, og det kan tage fem-ti år, og indtil da synes jeg, at vi skal gå enegang«, siger Pape.
»Børn skal ikke udsættes for flere kemikalier end højst nødvendigt, og det bliver de i dag, hvis de bider i deres regnjakke eller bider i deres handsker«, siger Pape.
PFAS er en samling af kemikalier, som har været brugt siden begyndelsen af 1950’erne i alt fra produkter som brandslukningsskum til fødevareemballage.
SVM-regeringen arbejder for et forbud mod PFAS generelt på EU-plan. Regeringen vil desuden begrænse brugen af PFAS i Danmark.
I januar meddelte miljøminister Magnus Heunicke (S), at der indføres et nationalt forbud mod PFAS-stoffer i brandslukningsskum. Det gælder fra 2024.
Meldingen kommer samme dag, hvor Folketinget skal førstebehandle et beslutningsforslag fra Enhedslisten om netop et nationalt forbud mod PFAS i forbrugerprodukter.
Derfor er der også ros fra Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen.
»Stærkt, Søren! Så dejligt I bakker op«, skriver hun på Twitter.
PFAS-stoffer er nyttige mange steder og bruges blandt andet til at imprægnere regntøj, så det bliver vandafvisende.
Men de er også skadelige. PFAS ophober sig i blod, organer og miljø og kaldes ’evighedskemikalier’, da de er svære at nedbryde. De mistænkes også for at øge risikoen for kræft.
I 2020 blev PFAS forbudt i fødevareemballage af pap og papir i Danmark, og Danmark og flere andre vil have et EU-forbud mod stofgruppen. Regeringen har varslet en national handlingsplan på området.
ritzau
fortsæt med at læse
Drikkevandet skal tjekkes for flere skadelige PFAS-stoffer
Herning har det mest PFAS-forurenede grundvand – indtil videre
10 børnehaver og legepladser skal undersøges for PFAS
