Title: Konstant_økonomisk_kamp_præger_kaosramt_klub
Date: 2023-10-20
Article Type: Sport
Author: Aarhus United er efter en sommer spækket med kaos bagud i arbejdet med at skaffe penge til klubkassen, men klubben har klaret sig godt på håndboldbanen.

Aarhus United lignede i sommer en klub på vej mod regulær opløsning.
Træner Heine Eriksen blev fyret efter utilfredshed med hans ledelsesstil, formand Jan Snogdal trak sig, og direktør Mads Winther kunne ikke længere se sig selv i projektet. Så han takkede også af.
Bestyrelsen var sprængt til atomer, indtil en ny blev konstitueret 20. juni. Kun ét medlem fortsatte, og den nye styregruppe bad om arbejdsro.
» Vi ville gerne prøve at få tømret klubben sammen, så der rent faktisk var en klub«, siger Bjarne Jakobsen, som blev en del af den styregruppe, der fortsat kæmper for klubbens eksistens.
»Der var mange spørgsmål til det gamle, og det havde vi egentlig ikke fokus på, for det vedkom ikke os. Historikken følger selvfølgelig med klubben, men vi, der trådte til, havde en klar ambition om ikke at kigge bagud«, siger han.
Både Heine Eriksen, Jan Snogdal og Mads Winther var med, da Aarhus United blev skabt i 2017. Men med et trylleslag var de bærende søjler væk.
»Det var selvfølgelig alvorligt. Og samtidig var der en økonomisk del, vi skulle kigge på«, siger Bjarne Jakobsen.
I klubkassen manglede der et ’anseeligt beløb’, som han udtrykker det. Og det gør der stadig. Klubben skulle lukke et hul og skraber fortsat løbende penge sammen til at udbetale lønninger.
»Vi kom meget sent i gang med sponsorarbejdet. Alt det her skete lige op til sommerferien, og vi kunne reelt ikke komme i gang før efter sommerferien«.
»Hvis vi kunne have skaffet de sponsorer før sæsonen, så havde vores likvider været på plads. Nu skaffer vi dem løbende«, siger Bjarne Jakobsen.
Et af de meget konkrete eksempler, på at kassen ikke ligefrem bugner i Aarhus United, er, at klubben ikke har ansat en ny cheftræner efter fyringen af Heine Eriksen. I stedet er assistenttræner Ole Jensen blevet forfremmet.
Kigger man på det senest offentliggjorte regnskab fra 2021/22, er egenkapitalen i minus på næsten tre millioner. Bjarne Jakobsen vil ikke afsløre, hvordan regnskabet for 2022/23 ser ud, men hullet er næppe lukket.
Og selv om han er fortrøstningsfuld, erkender han også, at pengene til at drive resten af sæsonen i mål, ikke er i hus endnu.
»Det er på en måde ubehageligt. Men jeg tænker ikke, at Aarhus United er enestående i håndboldverdenen, hvad det angår«, siger Bjarne Jakobsen.
Han kan ikke sætte et præcist beløb på, hvad Aarhus United mangler at samle ind, for at klubben kan udbetale løn hele sæsonen.
»Men jeg er selvfølgelig fortrøstningsfuld. Ellers skulle jeg ikke været gået ind i det. Vi er nået langt, og det er vores målsætning at polstre os, så vi får en positiv egenkapital. Det har vi en langsigtet plan for«, siger han.
På trods den interne ballade i løbet af sommeren og de økonomiske kvaler har spillet på banen været overraskende positivt.
Godt nok tog man afsked med landsholdsbobler Mathilde Neesgaard, klubbens med afstand største profil, lige før sæsonstart, men aarhusianerne har vundet fire af otte kampe og er placeret på femtepladsen i ligaen.
»Spillerne har været megaseje. De har været med til at skabe det her, så de skal have stor kredit. De har formået at løfte det meget hurtigt, og det har imponeret mig«.
ritzau
fortsæt med at læse
