Title: Konservative_kritiserer_regeringen_for_at_sidde_pa
Date: 2024-06-30
Article Type: Danmark
Author: Regeringens opioidudspil var ventet før sommerferien. Det bliver nu efter. Det kritiseres af De Konservative.

Regeringens udspil til at dæmme op for misbrug og illegalt salg af opioider kommer ikke på denne side af sommerferien, som det ellers har været varslet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet oplyser, at en dato endnu ikke er fastlagt for udspillet, men at det kommer »efter sommerferien«. Det skyldes blandt andet, at flere ministerier er involveret i udspillet, lyder det.
Det manglende udspil fra regeringen møder kritik fra De Konservative, der mener regeringen »sidder på hænderne«.
»Der er brug for en helhedsorienteret indsats på tværs af retsområdet, sundhed og misbrugsbehandling. Vi er parate til forhandlinger«, siger retsordfører Mai Mercado (K) i en skriftlig kommentar.
Både De Konservative og SF har tidligere lanceret udspil mod misbrug og ulovligt salg af opioider.
SF’s retsordfører, Karina Lorentzen Dehnhardt, skriver på det sociale medie X, at det er ’ærgerligt’, at udspillet først kommer efter sommerferien.
»Og tidligere S-minister lovede SF at se på den meget lave straf i 2021. Siden er problemet kun blevet værre, og vi venter stadig på handling«, skriver hun.
Tilbage i maj præsenterede regeringen ved indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) dele af dens udspil i Berlingske.
Her fremgik det, at regeringen vil indføre et forbud mod otte syntetiske opioider, øge kontrollen med stofferne, indføre hårdere straffe for salg og oprette flere behandlingstilbud.
Men en konkretisering af eksempelvis ’hårdere straffe’, og hvornår regeringen lægger op til, at det skal gælde fra, fremgik ikke.
Mai Mercado og De Konservative har længe været kritiske over for regeringens proces omkring opioidudspillet.
Hun har tidligere kaldt det »politik, når det er grimmest«.
Det er blandt andet gået alt for langsomt, mener Mai Mercado. Fra 2021 og til i dag har socialdemokratiske justitsministre løbende været bekymret og varslet udspil mod opioidmisbrug.
»Jeg er total tilhænger af, at man tænker sig om og kommer med noget, der er gennemtænkt og helhedsorienteret«.
»Det, jeg vægrer mig ved, er, når man begynder at slå politisk plat på et udspil. Når man begynder at varme op og fortælle om, hvor alvorlig den her problemstilling er«, sagde Mai Mercado i maj.
Ifølge De Konservative har regeringen eksempelvis ventet ni måneder med at offentliggøre et notat fra tre retsmedicinske institutter.
Notatet konkluderede, at farligheden af opioider, som blandt andet omfatter heroin, morfin og oxycodon, er ’meget højt’.
4. april, hvor notatet blev offentliggjort, besøgte statsminister Mette Frederiksen (S) et misbrugscenter i Greve. Samme dag lød det fra justitsminister Peter Hummelgaard (S), at han ’politisk ville prøve at være så tidlig på den her meget svære problemstilling som overhovedet muligt’.
Mai Mercados kritik blev i maj afvist af misbrugsordfører Maria Duurhus (S). Hun mente, at det var udtryk for »Christiansborg-fnidder«.
Ifølge Berlingske har antallet af dødsfald på grund af formodet forgiftning med opioider de senere år ligget på mellem 124 og 134 om året. Dermed udgør de halvdelen af alle narkorelaterede dødsfald i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Hans Davidsen-Nielsen:
Christiane F. lever endnu. Der er håb på bunden af samfundet
Regeringen vil bremse misbrug af opioider med indgreb
Tusindvis af unge har prøvet farlige stoffer som opioider det seneste år
