Title: Konservative_vil_have_ny_model_for_boligbeskatning
Date: 2024-09-21
Article Type: Danmark
Author: De Konservative vil afskaffe løbende boligskatter og i stedet indføre skat på fortjeneste ved boligsalg.

De konservative vil lægge ejendomsvurderingerne i graven og vil sløjfe den årlige opkrævning af grundskyld og ejendomsværdiskat.
Det fremgår af et udspil til Konservatives nye partiprogram, der forventes at blive vedtaget på partiets landsråd denne weekend, skriver Jyllands-Posten.
I stedet vil partiet indføre en såkaldt avancebeskatning, hvor boligejerne skal betale skat af fortjenesten på deres boligsalg, såfremt der har været en fortjeneste.
I bunden af artiklen kan du se en anden artikel, som beskriver den svenske boligskat, som handler om netop det, de konservative foreslår.
Idéen er, at den nye model skal gælde for fremtidige boligejere, skriver Jyllands-Posten.
»Det er meget mere rimeligt at blive beskattet af en indtægt, man rent faktisk får, hvis man tjener penge på at sælge sin bolig, frem for at man bliver beskattet af en teoretisk indtægt, som man ikke har«, siger Nikolaj Bøgh, der er konservativ rådmand på Frederiksberg, til avisen.
Rådmanden er et af de partimedlemmer, der sammen med partiets formand, Mona Juul, har været med til at udarbejde det nye partiprogram.
Nikolaj Bøgh ønsker over for Jyllands-Posten ikke at gå i detaljer omkring, hvordan den nye model konkret skal skrues sammen.
Processen med de nye ejendomsvurderinger, som er foreløbige, da systemet bag dem endnu ikke et færdigt, har været kaotisk, siden de blev sendt ud til cirka 1,7 millioner boligejere i september 2023.
Vurderingsstyrelsen har ændret i mange tusind ejendomsvurderinger, som har ramt skævt.
I november måtte Vurderingsstyrelsen således ændre i cirka 100.000 af de foreløbige ejendomsvurderinger.
I marts kunne Vurderingsstyrelsen fortælle, at der var blevet rettet i yderligere cirka 75.000 foreløbige ejendomsvurderinger, som blandt andet omhandlede land- og skovbrugsejendomme.
De konservative er et af forligspartierne bag den nuværende og omstridte boligbeskatning.
Selv om partiet nu lægger op til en ny model for beskatning af boliger, understreger politiske ordfører, Frederik Bloch Münster, overfor Jyllands-Posten, at partiet agter at blive i forliget omkring boligskatter.
Skatteminister Rasmus Stoklund (S) siger i et skriftligt svar til avisen, at han ikke ser for sig, at ’danskerne i nogen nær fremtid skal igennem endnu en omlægning af boligbeskatningen’.
ritzau
fortsæt med at læse
