Title: Konservativ_borgmester_sætter_dato_pa_comeback_eft
Date: 2023-05-03
Article Type: Politik
Author: »Jeg vender tilbage som borgmester 25. maj«, skriver Høje-Taastrup-borgmester Michael Ziegler på Facebook.

Efter flere måneders kamp mod akut leukæmi vender Høje-Taastrups borgmester, Michael Ziegler (K), 25. maj tilbage til sit job, skriver Ziegler, der er en af de mest prominente konservative politikere, på Facebook.
I oktober sidste år meddelte Ziegler, at han var langtidssygemeldt med akut leukæmi. Men nu er han altså klar til et politisk comeback.
»Det er nu snart syv måneder siden, at ’lynet slog ned’, og jeg fik konstateret akut leukæmi. Jeg har været gennem et omfattende behandlingsforløb med kemoterapi, stamcelletransplantation og behandling med immundæmpende medicin. Det har ikke været nogen fest«, skriver han blandt andet.
Behandlingen har virket, og tallene ser gode ud, skriver Ziegler.
»For eksempel er 99 procent af mine blodceller nu skabt af donors stamceller. Med andre ord er nu kun en procent tilbage ’af mig’. Det er rigtig godt, for kræften blev jo i sin tid skabt af mutationer i mit eget system. Jeg kan mærke, at jeg fysisk får det bedre og bedre. Og med det følger lysten til at komme i gang igen. Efter samråd med min læge har jeg besluttet at raskmelde mig som borgmester den 25. maj. Det er dagen efter det ordinære byrådsmøde i maj måned. Jeg glæder mig helt vildt«, skriver Ziegler.
Han understreger, at det bliver et langsomt og stille comeback. Frem til sommerferien vil han være mere ’kontorborgmester’ og holde igen med offentlige arrangementer.
»Jeg vil fortsat være patient på Rigshospitalet i lang tid endnu. Der vil ske en gradvis udfasning af medicin, og jeg skal selvfølgelig til løbende kontrol. Men det er en del af ’pakken’, når man har været ramt af en kræftsygdom. De næste par måneder skal jeg helst undgå af blive smittet med infektioner. De kan nemlig ’hidse donorceller op’ og udløse en graft-versus-host reaktion«, skriver han og uddyber:
»Frit oversat betyder det donor-imod-vært og handler om, at donorcellerne kan gå til angreb på mig. Det lyder dramatisk, og jeg fik faktisk en forsmag på det i påsken, hvor jeg blev ramt af en omgangsvirus. Men det kan slås ned, hvis det opdages i tide«.
Tidligere i år kom det frem, at tusindvis af danskere havde tilmeldt sig et register over donorer af stamceller. Det skete, efter at netop Ziegler fortalte, at han havde fundet en stamcelledonor.
Blandt 30 millioner tilmeldte stamcelledonorer på verdensplan blev der fundet et match for Michael Ziegler hos en kvinde i Chile. Læger har høstet stamceller fra den chilenske kvindes blod og sendt dem med et fly til Danmark. Her er cellerne blevet transplanteret til Zieglers knoglemarv. Stamcellerne har igangsat en udvikling af nye blodceller, som erstatter de syge eller manglende celler hos Michael Ziegler.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Ziegler har kræft. Tankerne svinger mellem håb og håbløshed
Donorregister bestormes efter borgmesters jagt på stamceller
KL-profil Michael Ziegler er langtidssygemeldt med akut leukæmi
