Title: Konservative_stemmer_nej_til_at_fa_Pernille_Weiss_
Date: 2023-09-23
Article Type: Politik
Author: Pernille Weiss (K) fik over 80.000 stemmer ved seneste europaparlamentsvalg. Hun bliver ikke K-kandidat igen.

Pernille Weiss (K) kommer ikke på De Konservatives liste til europaparlamentsvalget næste år, fremgår det af afstemning på partiets landsråd lørdag. I stedet for det nuværende parlamentsmedlem bliver Niels Flemming Hansen spidskandidat.
Der er blevet stemt om et ændringsforslag til den liste over kandidater til europarlamentsvalget, som forretningsudvalget har indstillet. Et ja kunne sende Pernille Weiss på listen, hvorefter der senere ville skulle stemmes om, hvorvidt hun skulle være spidskandidat eller være længere nede på listen. 440 delegerede stemte nej, mens 145 stemte ja.
Da der var tale om et ændringsforslag til den af forretningsudvalget indstillede liste, skulle Weiss bruge over 50 procent af stemmerne.
Pernille Weiss fik over 80.000 stemmer ved seneste europaparlamentsvalg. Der har været et internt opgør mellem Pernille Weiss og ledelsen i gang i længere tid. Hun er af tidligere ansatte blevet anklaget for ubehagelig chefadfærd, og det reagerede det konservative forretningsudvalg på ved at indstille Niels Flemming Hansen som spidskandidat i stedet for hende. Det fik dog ikke Pernille Weiss til at give op, og hun har frem til landsmødet haft en ambition om at komme på listen.
Efter talen roser den konservative formand, Søren Pape Poulsen, de 20 personer på listen:
»Nu har vi klaret en valghandling. Så gør vi, hvad man gør i en god familie og et godt parti: Så står vi sammen om at kæmpe, så vi stadigvæk med et solidt mandat er repræsenteret i Europa-Parlamentet«.
Pernille Weiss kritiserer efter valgnederlaget valgproceduren, der betød, at hun – som den eneste – skulle have 50 procent af stemmerne for at blive opstillet på kandidatlisten, fordi dirigenten på landsrådet havde valgt at det forslag, der skulle få hende på listen, blev kategoriseret som et ændringsforslag.
»Vi leger demokrati, men det er det i virkeligheden ikke«, siger Weiss til Politiken.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo demokrati«:
Ledelsens bud på en spidskandidat afviser beskyldninger om urent trav
Afstemningsballade i K før landsråd:
»Det strider mod alle demokratiske principper, mindretalsbeskyttelse og ordentlighed«
Sådan forløb stor politisk lørdag
