Title: Kontroversiel_tv-serie_gør_grin_med_prins_Harry_og_hans_»Instagram-elskende_kællingekone«
Date: 2023-02-21
Article Type: Kultur
Author: Det eksroyale kendispar Meghan og Harry er de seneste mobbeofre i den satiriske animationsserie ’South Park’.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
’VI VIL HAVE PRIVATLIV’ og ’STOP MED AT KIGGE PÅ OS’.
En canadisk prins og hans kone indtræder råbende med store protestskilte i et tv-studie.
Scenen er fra seneste episode af den amerikanske animations-satireserie ’South Park’ og er en åbenlys parodi på prins Harry og hans kone Meghan Markle.
Episoden, der udkom 15. februar med titlen ’World Wide Privacy Tour’, er en tydelig satirisk stikpille til parrets optræden i medierne efter deres udmeldelse af det britiske kongehus i 2020.
De har gjort sig bemærket med blandt andet Netflix-dokumentaren ’Harry og Meghan’, der udkom i starten af december sidste år. Her kritiserer de det engelske kongehus, men også mediernes dækning og håndtering af dem som royale og kendte mennesker.
’South Park’ er særlig kendt for sine satiriske mobberier og ynder især at gøre grin med Canada. Tidligere er Tom Cruise, Kanye West og Donald Trump blevet karikeret og portrætteret i serien.
Og nu er det altså blevet det eksroyale kendispars tur.
I episoden optræder de som fiktive figurer i det canadiske kongehus, hvor de, på deres ’World Wide Privacy Tour’, turnerer verden rundt med deres protestskilte, der gør klart opmærksom på, at de vil bevare deres privatliv.
De gæster talkshowet ’Goodmorning Canada’. Den fiktive Meghan, som i serien kun omtales som den ’tvivlsomme kone’, fortæller til værten, at »de bare gerne vil have lov til at være almindelige mennesker, fordi opmærksomheden er så hård«.
Til det spørger værten den fiktive prins Harry af Canada, som i serien kaldes ’Sam’, om hans »Instagram-elskende kællingekone ikke gerne vil have opmærksomhed, når hun faktisk optræder i magasiner og hænger ud med kendte«, hvortil ’Sam’ svarer: »Min Instagram-elskende kællingekone har altid villet have privatliv. Til helvede med Canada. Vi skrider«.
I sketchen præsenteres det også, hvordan den fiktive prins af Canada har skrevet bogen ’Waagh’ om hans hårde liv som prins, som er en klar reference til prins Harrys autobiografiske erindringsbog ’Spare’, der udkom i januar i år.
Hverken Meghan eller prins Harry har kommenteret episoden.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Datter af Ronald Reagan:
Jeg fortrød bogen om min familie. Det vil Harry måske også en dag
