Title: Kontroversiel_sexscene_skaber_vrede_blandt_indiske
Date: 2023-07-25
Article Type: Film og tv
Author: Christopher Nolans film om opfindelsen af atombomben, ’Oppenheimer’, skaber kontrovers i Indien, da flere medlemmer af BJP-regeringen mener, at en scene i filmen er et angreb på hinduismen.

Camille Landberger
Mindre end en uge efter premieren er det lykkedes Christopher Nolans historiske drama ’Oppenheimer’ at trække hundredtusindvis af publikummer verden over i biografen, men selv om filmen spiller for fulde sale og over en bred kam er blevet anmelderrost, er det ikke alle, der er lige begejstrede.
I Indien mener flere aktører på den politiske højrefløj og i landets regering nemlig, at filmen er et »angreb på hinduismen«. Det
skriver The Guardian.
Årsagen til anklagerne er en scene i filmen, hvor J. Robert Oppenheimer (der spilles af Cillian Murphy) og hans elsker, Jean Tatlock (Florence Pugh), har samleje, hvorefter en hellig hinduistisk tekst bliver læst op. Der er tale om en tekstbid fra Bhagavad Gita, en af de helligste skrifter i den hinduistiske tro: »Da blev jeg Døden, ødelæggeren af Verdener«, et citat, som virkelighedens Oppenheimer netop skal have udtalt, da han havde opfundet atombomben.
Scenens sammenkædning af samleje og de hellige skrifter er altså faldet medlemmer af den indiske BJP-regering for brystet, og de mener nu, at scenen bør slettes.
Filmen har allerede i åbningsweekenden opnået en indtjening på 174 millioner dollars på verdensplan, hvilket svarer til 1,17 milliarder danske kroner. ’Oppenheimer’ har også vist sig at være populær hos det indiske publikum, og det er den Hollywood-film, der har har fået flest i biografen i Indien i år.
Populariteten til trods mener flere fremtrædende politikere altså, at sexscenen er et overgreb på deres religion.
For eksempel skriver den indiske regerings informationskommissær, Uday Mahurkar, i et åbent brev, at scenen er »et direkte angreb på en milliard tolerante hinduers religiøse overbevisning«. Han mener desuden, at scenen »fører krig mod hindusamfundet«, og at den bør slettes.
Også regeringens informations- og kulturminister kræver, at scenen bliver fjernet. Han opfordrer desuden til yderligere censur af filmen.
’Oppenheimer’ er ikke den eneste vestlige film, der er kommet i problemer i Indien, siden den hindunationalistiske BJP-regering kom til magten.
For eksempel blev BBC-miniserien ’A Suitable Boy’ politianmeldt for en scene, hvori en hinduistisk pige og en muslimsk dreng kysser hinanden nær et tempel, mens Amazon-serien ’Tandav’ blev udsat for censur og fik slettet flere scener, da BJP-regeringen mente, at serien fornærmede flere hinduistiske guder – foruden premierministeren.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Barbie-kampagne virker tilsyneladende. Fænomenet slår flere rekorder
