Title: Kontroversiel_tv-vært_siger_farvel_til_Fox_News
Date: 2023-04-24
Article Type: Medier
Author: Fox News Media og værten Tucker Carlson er blevet enige om at gå hver til sit, oplyser tv-netværket.

Den kontroversielle tv-vært Tucker Carlson siger farvel til Fox News.
Det oplyser tv-kanalen i en erklæring, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Fox News Media og Tucker Carlson er blevet enige om at gå hver til sit«, lyder det.
Fox News takker ham blandt andet for hans bidrag som vært. Den 53-årige vært har ifølge Reuters ikke kommenteret erklæringen.
Fox News Media kommer ikke med en forklaring på, at hvorfor Carlson nu er fortid på Fox News.
Meldingen kommer knap en uge, efter at der blev indgået et forlig i en injuriesag mellem Fox News og stemmemaskineproducenten Dominion Voting Systems.
Ifølge Anders Agner, som er chefredaktør på netmediet Kongressen.com, har Tucker Carlson spillet en stor rolle i amerikansk politik. Han er et af de mest kendte ansigter på Fox News.
»Ikke mindst har han indtaget rollen som Trumps (den tidligere amerikanske præsident, red.) defensor, og har også - i hvert fald når kameraerne har været tændt - fuldt støttet Trumps løgn om valgsvindel i 2020«, siger han.
Dominion havde krævet 1,6 milliarder dollar i erstatning for injurier fremsat blandt andet af Fox News. Det svarer til knap 11 milliarder kroner.
En advokat for Dominion oplyste ifølge Reuters, at der blev indgået et forlig på 787,5 millioner dollar svarende til knap 5,4 milliarder kroner.
Dominion havde påstået, at udtalelser fra Carlsons show efter præsidentvalget i 2020 var injurierende.
Virksomheden påstod, at beskeder mellem Carlson og hans team var bevis på, at de vidste, at påstande om, at Dominions stemmetællemaskiner blev brugt til at manipulere præsidentvalget til fordel for demokraten Joe Biden, var falske.
Derudover viser andre beskeder ifølge Anders Agner, at Tucker Carlson ikke var lige så positivt stemt over for Trump, når kameraerne var slukkede. Han har blandt andet skrevet, at han hader Donald Trump, ifølge chefredaktøren.
»Ikke desto mindre, så er det en mand, som har spillet en central rolle i Fox News’ dækning, og en mand, som derfor har spillet en central rolle i den politiske debat, ikke mindst i forhold til den republikanske partikurs«, siger han.
Tucker Carlson var vært for et populært aftenshow, der ifølge AFP tiltrak højreorienterede seere.
’Tucker Carlson Tonight’ tiltrak jævnligt mere end tre millioner seere, skriver Reuters.
Ifølge kritikere har Tucker Carlson stået bag en strøm af racistisk og hadfyldt retorik.
Ifølge Fox News blev hans sidste program sendt 21. april.
ritzau
fortsæt med at læse
