Title: Kontroversiel_musiker_taler_til_FN_møde_pa_opfordring_af_Rusland
Date: 2023-02-09
Article Type: Kultur
Author: Pink Floyds frontperson talte onsdag til FN’s Sikkerhedsråd, fordi Rusland havde opfordret ham til det. Og det er ikke første gang, den kontroversielle musiker er i vælten.

Camille Landberger
Roger Waters, den 79-årige medstifter af Pink Floyd, tonede onsdag op på skærmen i FN’s Sikkerhedsråd på en videoforbindelse iklædt en lysebrun tweedjakke.
Waters fik taletid til mødet, fordi han var blevet inviteret af Rusland. Det er blevet fordømt af den ukrainske ambassadør, som peger på, at dette bare er endnu et led i Moskvas propaganda,
skriver The Guardian.
Her opfordrede den tidligere frontmand i Pink Floyd til våbenhvile i Ukraine foran repræsentanter fra de 15 nationer i rådet, som var blevet indkaldt for at diskutere situationen i Ukraine.
»Den Russiske Føderations invasion af Ukraine var ulovlig. Jeg fordømmer den på det kraftigste. Den russiske invasion af Ukraine var heller ikke uprovokeret, så jeg fordømmer også provokatørerne på det kraftigste«, sagde Waters blandt andet i talen.
Waters’ invitation fra Rusland kom i kølvandet på et interview, han havde givet til det tyske medie Berliner Zeitung,
skriver The Guardian.
Her kunne man efter interviewet læse hans egen oversættelse på hans hjemmeside, hvori han skriver rosende ord om den russiske præsident, Putin.
Men til mødet i FN’s Sikkerhedsråd var det dog en anden linje, som Waters lagde. Her beskyldte han nemlig Rusland og Vesten for krigen, hvorimod han i et tidligere interview har gjort Vesten og Ukraine til de hovedansvarlige for den russiske invasion.
Som
tidligere beskrevet
, har det gamle Pink Floyd-medlem i længere tid været på vej ned ad en mildest talt kontroversiel sti, der har fået både omverdenen og hans gamle bandmedlemmer til at spærre øjnene op.
Her har han blandt andet på sin for nylig afholdte koncertturne vist et slideshow med ’krigsforbrydere’. Og disse ’krigsforbrydelser’ inkluderer ikke den russiske præsident, Putin, men derimod den amerikanske præsident, Joe Biden.
Waters har også i et andet interview
tidligere udtalt: »Han leverer brændstof til flammerne i Ukraine til en start – det er en stor forbrydelse. Hvorfor opfordrer USA ikke Zelenskyj (Ukraines præsident, red.) til at forhandle og dermed fjerne grunden til denne frygtelige, forfærdelige krig, som dræber ... vi ved ikke hvor mange russere«.
Dette er så blot endnu en hændelse, der vækker forundring, og som parret Polly Samson og David Gilmour, der er tidligere medlem af Pink Floyd, også reagerer på på Twitter. Her skriver Polly Samsom blandt andet, at Waters er antisemitisk, og at han snart skal stoppe sit »vrøvl«. Tweetet er blevet delt af hendes mand, David Gilmour, som er enig.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
To koncerter aflyst:
Roger Waters er uønsket i Krakow
En af rockens store legender spiller to farvelkoncerter i Danmark
