Title: Kopi_af_sofa_fra_hitserien_'Venner'_sælges_for_150
Date: 2024-09-23
Article Type: Kultur
Author: En ikonisk orange sofa og kostumer båret af skuespillerne i hitserien ”Venner” er mandag solgt på auktion.

Artiklen er opdateret kl. 21.12.
Kostumer og rekvisitter fra hitserien ’Venner’ har fundet nye ejere ved en større onlineauktion mandag aften dansk tid, viser en livesending fra auktionen.
Auktionen foregik både online og fysisk i auktionshuset Julien’s Auctions i Los Angeles og markerer seriens 30 års jubilæum. Den afholdes i samarbejde med selskabet Warner Bros. Television, der producerede ’Venner’, og skal fejre den enorme succes, som serien har modtaget globalt, udtalte den administrerende direktør i auktionshuset, da auktionen blev annonceret tilbage i slutningen af august.
»Hver dag, et sted rundt om i verden, spiller ’Venner’ på en skærm. Det viser seriens enorme popularitet og tiltrækning af nye fans selv årtier efter finalen«, siger administrerende direktør for Julien’s Auctions David Goodman.
Komedieserien, der havde premiere i 1994, følger en vennegruppe på seks personer, der i fællesskab forsøger at tackle voksenlivets udfordringer. Sidste afsnit af i alt 236 episoder blev sendt 6. maj 2004.
Interesserede kunne blandt andet byde på en reproduktion af en orange sofa, der danner rammen om mange scener i serien og beskrives som ikonisk af seriens fans. Sofaen blev solgt for 22.500 dollar svarende til 150.000 danske kroner. Samlet fandt 110 genstande fra serien nye ejere ved auktionen.
Blandt andet en turkis sweater båret af karakteren Chandler, der var en af seriens seks hovedpersoner. Den blev solgt for 5.000 dollar svarende til lidt over 33.000 danske kroner.
Karakteren blev spillet af skuespilleren Matthew Perry. Sidste år blev Perry fundet død i et boblebad i sit hjem i Los Angeles. Han blev 54 år. Obduktionsrapporten fandt, at ketamin var den afgørende årsag til Perrys død, der blev vurderet til at være en ulykke. Matthew Perrys personlige assistent, to læger og flere andre er efterfølgende blevet tiltalt for at have skaffet det ketamin, der forårsagede hans død. I alt fem er tiltalt i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er hårdt tænke på, hvordan han samtidig kæmpede med sine egne problemer«
Mistænkelige forhold får politiet til at undersøge 'Friends'-skuespillers død
60 år:
Hun spillede en af hovedrollerne i 1990’ernes mest populære serie. Og tiden lærte hende især én ting
