Title: Koranafbrænding_førte_til_»voldsomt_opløb«_og_bile
Date: 2023-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Politiet kan endnu ikke sige, om brande og stenkast i Rosengård har at gøre med Momikas afbrænding af koran.

Tre personer blev anholdt ved en demonstration søndag i Malmø i det sydlige Sverige, hvor den irakisk-svenske flygtning Salwan Momika brændte en koran.
De er mistænkt for voldsomme optøjer og for at have forsøgt at forhindre politiets arbejde.
Omkring 200 mennesker var ifølge tv-stationen SVT samlet på den plads i Malmø, Värnhemstorget, hvor Momika havde annonceret, at han ville brænde en koran.
Der herskede en spændt stemning på pladsen, hvor der blev kastet sten og flasker mod Momika og en anden mand, der også deltog i aktionen.
Flere forsøgte også at trænge igennem politiets afspærringer.
Det skriver nyhedsbureauet TT, der skriver, at der var tale om et »voldsomt opløb«.
Et større politiopbud var på stedet.
To personer forsøgte at komme frem til Momika, men blev stoppet af politiet.
Foruden de tre anholdte blev mindst ti andre frihedsberøvet, skriver politiet i en pressemeddelelse.
»Jeg har forståelse for, at en offentlig forsamling som denne vækker stærke følelser, men vi kan ikke tolerere uroligheder og udbrud af vold, som det vi så søndag eftermiddag«, siger Petra Stenkula, der er områdechef for politiet i Malmø.
Efter omkring 45 minutter måtte Salwan Momika og den anden mand afbryde aktionen. De to blev kørt væk i en politibil. En video på SVT’s hjemmeside viser, hvordan en mand stiller sig foran bilen for at forsøge at stoppe den.
Salwan Momika har vakt vrede blandt mange muslimer med en række demonstrationer, hvor han brænder et eksemplar af Koranen af.
Det har ført til spændinger mellem Sverige og nogle lande med en overvejende muslimsk befolkning.
I midten af august oplyste den svenske sikkerhedstjeneste Säpo, at sikkerhedssituationen var forværret i Sverige på grund af koranafbrændinger.
Sverige er gået fra at være et ’legitimt’ mål til et ’prioriteret’ mål for islamiske ekstremister, lød det i Säpos vurdering.
Politiet i Malmø måtte senere søndag rykke ud til bydelen Rosengård, hvor flere biler og et skralderum var stukket i brand.
Der er blevet kastet sten mod politiets biler og mod busser og cyklister. Det siger talspersoner for politiet til nyhedsbureauet TT og tv-stationen SVT.
»Jeg ville betegne det som sporadisk stenkastning. Da vi først kom derud, blev der kastet sten mod busserne. Det er de holdt op med nu«, siger talsmand Patric Fors til TT.
»Det, vi koncentrerer os om nu, er at bistå redningstjenesten, der slukker brandene«, tilføjer han.
Politiet fik de første opkald om uroligheder i Rosengård omkring klokken 22.
»Til at begynde med handlede det om en bil. Siden fik vi opkald om, at det brænder i et skralderum og yderligere tre biler«, siger talskvinde Evelina Olsson til SVT.
Efter koranafbrændingen, der fandt sted på Värnhemstorget i Malmø, sendte politiet droner i luften for at holde øje med situationen i Rosengård.
Det er en bydel, hvor der bor mange mennesker med muslimsk baggrund, og hvor der tidligere har været uroligheder og voldelige optøjer.
Beslutningen om at overvåge området med droner gælder fra søndag aften klokken 18.45 og frem til klokken 23.00 tirsdag, skriver TT.
ritzau
fortsæt med at læse
Hver anden støtter regeringens forslag mod koranafbrænding
Svensk ambassade stormet i Bagdad. Det kan blive meget værre
