Title: Kosovo_kommer_med_harde_beskyldninger_mod_Serbien_
Date: 2023-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Kosovos ministerpræsident kalder angreb for terrorhandling og beskylder Serbien for at spille rolle i angreb.

En politimand er blevet dræbt ved et angreb i det nordlige Kosovo, hvor situationen er spændt. Omkring 30 bevæbnede mænd er ifølge premierministeren omringet i området.
Ministerpræsident Albin Kurti melder om kampe mellem politi og væbnede mænd.
»Der er et angreb i gang mod politiet«, sagde Kurti på en pressekonference lidt før klokken 13, skriver nyhedsbureauet AFP.
Han sagde, at omkring 30 væbnede mænd er omringet af politiet i den nordlige del af Kosovo – nær grænsen til Serbien.
»Der er mindst 30 personer – blandt dem militærpersoner – som er omringet af vore politistyrker. Jeg har opfordret dem til at overgive sig«, tilføjede han.
Tidligere søndag blev en politimand dræbt og en anden såret ved et væbnet angreb på en politipatrulje i samme område. Angrebet skete, da en politipatrulje nærmede sig en blokeret vej. Angriberne anvendte både skydevåben, håndgranater og missiler mod politiet.
Kurti fordømmer angrebet som en terrorhandling:
»De pågældende personer, som står bag angrebet, er professionelle. De bruger masker, og de er bevæbnet med tunge våben«.
Han hævder, at de serbiske myndigheder har spillet en rolle i angrebet.
»Organiseret kriminalitet med politisk, økonomisk og logistisk støtte fra embedsmænd i den serbiske hovedstad, Beograd, belaster vort land meget hårdt«, siger Kurti i en pressemeddelelse.
Serbien har ikke kommenteret beskyldningerne fra Kosovos premierminister. .
Forholdet mellom Serbien og Kosovo har været stærkt anspændt, efter at Kosovos regering i maj valgte at indsætte etniske albanske borgmestre i fire kommuner med overvejende serbiske indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er et folkeoprør i gang i Serbien
Serbiske biler får forbud mod at køre ind i Kosovo
Serbere protesterer med 200 meter langt flag i det nordlige Kosovo
