Title: Kosovo_kræver_bistandsmillioner_for_fængselsaftale
Date: 2023-01-25
Article Type: Politik
Author: Udenrigsministeriet fastholder, at aftalerne betragtes som to selvstændige aftaler i Danmark ifølge Altinget.

Kosovo vil først godkende en aftale om at udleje fængselspladser til Danmark, når der er givet håndslag på en årlig dansk bistand på 45 millioner kroner, skriver
Altinget
med henvisning til
et svar fra Kosovos Justitsministerium
.
Den tidligere udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S) har ellers fastholdt, at fængsels- og bistandsaftalen var to af hinanden uafhængige aftaler. Men til Altinget siger seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier Lars Engberg-Pedersen, at han ser en klar kobling mellem de to aftaler.
»Officielt gives pengene blandt andet til udvikling af vedvarende energi, men de knyttes tæt til etableringen af fængselspladser for afviste kriminelle asylansøgere fra Danmark«, siger han til Altinget.
Udenrigsministeriet fastholder i et skriftligt svar, at man i Danmark betragter det som to selvstændige aftaler, skriver Altinget.
Aftalen med Kosovo blev sat i søen af den daværende S-regering. Den indebar, at Danmark skulle leje 300 fængselspladser i Kosovo til udlændinge, der er dømt til udvisning. Aftalen skulle være med til at lette presset på de danske fængsler. Fra 2018 til 2021 har belægningen i fængslerne – hvor mange indsatte, der er – været på 100 procent ifølge Fængselsforbundet. Det skyldes blandt andet, at et stigende antal er blevet idømt fængselsstraf.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) sagde til Ritzau søndag, at selv om aftalen ikke er endeligt godkendt i parlamentet i Kosovo, forventer han stadig, at den bliver til noget:
»Vi arbejder stadig ud fra, at det bliver realiseret, så hurtigt som det kan lade sig gøre«.
I samme ombæring sagde Morten Messerschmidt (DF), at han gerne ser, at man gør mere fra dansk side for at få planen realiseret.
»Jeg tror, det handler om penge. Det er meget dyrere i danske fængsler end i Kosovo eller på Balkan. Jeg tror, det handler om at give dem et bedre tilbud«.
ritzau
fortsæt med at læse
