Title: Kosovos_parlament_vedtager_dansk_fængselsaftale_ef
Date: 2024-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Kosovo har vedtaget dansk fængselsaftale. Om 21 til 26 måneder kan de første udvisningsdømte begynde afsoning.

Efter et årelangt forløb har Kosovos parlament torsdag vedtaget den danske aftale om leje af 300 fængselspladser i det sydøsteuropæiske land, oplyser Justitsministeriet i en pressemeddelelse.
Dermed kan ombygningen af Gjilan-fængslet nu gå i gang, så »det lever op til danske standarder«.
»Det er afgørende for, at vi kan sikre flere danske fængselspladser, og vil bidrage til at få vores hårdt pressede fængselsvæsen tilbage i balance«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) i pressemeddelelsen.
Samtidig sender det et klart signal til kriminelle udlændinge om, at deres fremtid ikke er i Danmark, og derfor skal de heller ikke afsone her. Det vil tage 21 til 26 måneder, før de første udvisningsdømte kriminelle kan starte deres afsoning.
Fængselsaftalen har været igennem et tumultarisk forløb i Kosovos parlament. Det har taget over to år at få aftalen vedtaget, da der undervejs blandt andet har været en politisk hårdknude, hvor oppositionspartier ikke har villet stemme for internationale aftaler.
For at vedtage internationale aftaler i Kosovos parlament skal der være et flertal på to tredjedele – 80 mandater. Derfor har Kosovos regering behov for støtte fra oppositionspartier.
For en uge siden blev aftalen også nedstemt, da blot 75 medlemmer stemte for. Alligevel valgte Kosovos regering kort efter at genfremsætte lovforslaget.
Ifølge Peter Hummelgaard var det ventet med en ny afstemning »inden for de næste par uger«, sagde han onsdag til Ritzau. Men det er nu gået markant hurtigere. Torsdag stemte 87 medlemmer af Kosovos parlament for aftalen, der dermed er ratificeret.
Det var daværende justitsminister Nick Hækkerup (S), der i april 2022 meddelte, at traktaten mellem Danmark og Kosovo om leje af de 300 fængselspladser var underskrevet og nu afventede godkendelse i Kosovos parlament. Dengang var forventningen, at de første udvisningsdømte udlændinge kunne begynde deres afsoning i fængslet i begyndelsen af 2023.
Prisen for at leje fængslet er 1,5 milliarder kroner over 10 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Omdiskuteret fængsel kan koste dyrt:
»Det er jo ikke meningen, at danske skatteborgere skal betale for charterferier i Kosovo«
Borgerlige partier vender på en tallerken og indgår fængselsaftale med regeringen
