Title: Kostskolen_Herlufsholm_har_igen_fundet_ny_rektor
Date: 2024-05-24
Article Type: Navne
Author: Vicerektor har været fungerende rektor i seks måneder efter øjeblikkelig fratrædelse fra tidligere rektor.

Artiklen blev opdateret kl. 13.46.
Herlufsholm er tættere på at få ro i gemakkerne på rektorkontoret, efter at kostskolen har fundet en ny rektor. Jimmy Burnett Nielsen skal fra 1. juli være ny rektor på Herlufsholm, hvor vicerektor Martin Arvedlund siden december sidste år har været konstitueret rektor, skriver Sjællandske Nyheder.
Gitte Nørgaard er den seneste, der har bestredet posten på skolen. Men efter blot halvandet år var der øjeblikkelig udskiftning i toppen. Hun blev ansat i 2022 for at få skabt en ordentlig kultur på Herlufsholm oven på afsløringerne i TV 2-dokumentaren ’Herlufsholms Hemmeligheder’. En dokumentar, der endte med at koste både den daværende rektor, Mikkel Kjellberg, og den daværende forstander, Torben von Lowzow, jobbet.
Jimmy Burnett Nielsen, der er født i 1957, har allerede et vist kendskab til skolen, hvor han tidligere har været lærer. Den snart tiltrådte rektor glæder sig til at komme ’hjem’ til skolen, hvor han har boet med sin familie i sin tid som kostlærer for »snart mange år siden«, siger han i en pressemeddelelse, skriver Sjællandske Nyheder.
»Når man beskæftiger sig med unge mennesker i deres formative år, har man en enestående mulighed for at påvirke deres livsbane i en positiv retning«, tilføjer han.
Bestyrelsesformand og forstander Hermann Haraldsson har været med til at finde den nye rektor, og han er godt tilfreds med, at valget er faldet på Jimmy Burnett Nielsen. Han siger i pressemeddelelsen, at Burnett Nielsen har den tunge faglige og pædagogiske ballast, som bestyrelsen har ledt efter.
Der har også været omrokering i bestyrelsen i forbindelse med den medieopmærksom, som TV 2-dokumentaren i sin tid bragte med sig. I februar lød det dog fra kostskolen, at Haraldsson tiltrådte permanent, og at bestyrelsen havde udpeget tre nye medlemmer efter flere forlod den i kølvandet på dokumentaren. Dermed blev bestyrelsen fuldtallig igen.
ritzau
fortsæt med at læse
