Title: Kovending_24syv-direktør_lægger_sig_fladt_ned
Date: 2023-01-26
Article Type: Medier
Author: De officielle målinger på 11.500 ugentlige lyttere er rigtige, udtaler 24syv-direktør nu. For et par uger siden proklamerede han ellers, at stationen har over 250.000 lyttere om ugen.

Torben Benner
Journalist
Det udløste hård kritik, da direktøren for 24syv for nogle uger siden sagde, at radiostationen havde langt flere lyttere, end de officielle lyttertal viste.
Den statsbetalte kanal 24syv rodede ikke rundt med blot 11.500 ugentlige lyttere, som de officielle lyttertal viste, stationen havde over en kvart million, lød det fra direktør Lars Schmidt.
Det fik formanden for styregruppen bag lyttermålingen, Dennis Christensen, til at sige, at direktøren ikke havde meget forstand på lyttermålinger.
»Det er useriøst, og det er skuffende, at han på den måde sår tvivl om vores fælles måling, når vi i Danmark faktisk har en utrolig troværdig radiomåling«, sagde Dennis Christensen til Politiken.
Nu lægger direktør Lars Schmidt sig da også fladt ned og erkender, at Dennis Christensen havde ret, skriver fagbladet
Journalisten
.
»Efter en grundig og konstruktiv samtale i gruppen bag målingen, er det nu klart for alle parter, at den mest valide måling af nationale radiokanalers lytning af flowradio stammer fra den officielle danske radiomåling, baseret på passiv måling af lytternes faktiske lyttevaner«, skriver han i en mail til Journalisten.
Det officielle lyttertal måles af KantarGallup, der har udstyret 1.600 danskere med en særlig måler, der registrerer radiolytningen. Det er den, der viser, at 24syv i gennemsnit havde 11.500 lyttere om ugen i 2022.
Samtidig findes der en interview-måling af lytningen til lokalradioer, Gallup Lokalradio Index, hvor 8.000 mennesker bliver spurgt til deres radiolytning. Den omfatter af tekniske grunde også de landsdækkende radiokanaler, men bruges ikke til de officielle målinger af dem. De ikke-offentliggjorte tal herfra giver 24syv langt flere lyttere end de officielle – 262.000 lyttere ugentligt.
Den store forskel på de to tal er primært et resultat af forvirring over navneskiftet fra Loud til 24syv, som til forveksling ligner den lukkede Radio24syv, forklarede formanden for styregruppen, Dennis Christensen, i Politiken.
24syv-direktør Lars Schmidt erkender derfor nu overfor Journalisten, at radioens lyttertal på flow-radio – det vil sige, når programmet sendes på DAB – ikke er højere end de 11.500, som de officielle målinger viser.
Men han siger samtidig, at 24syv har 350.000 ugentlige lytninger på tværs af DAB, app, hjemmesiden og tidsforskudt lytning på podcast. Radioens stigende popularitet slår bare ikke igennem på flow-radio, forlyder det.
Politikerne har i forbindelse med medieforliget i foråret 2022 besluttet, at radioens sendetilladelse og dermed den årlige støtte på 60 millioner kroner ikke skal fornys, når den udløber i marts 2024.
Derfor er striden om lyttertal vigtig for fremtiden for 24syv, da der skal findes en ny ramme for radioen, hvis den skal fortsætte, når sendetilladelsen udløber.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Ekspert kalder kritik af opsigtsvækkende lyttertal for 24syv »useriøst« og »skuffende«
Mediekommentator:
Fornuftigt at lukke 24syv
