Title: Kraftig_regn_forarsager_en_række_uheld
Date: 2023-10-03
Article Type: Danmark
Author: I flere politikredse kan man tirsdag morgen se, at kraftig nedbør har givet uheld i trafikken.

Tirsdag morgen har DMI varslet om kraftig regn for dele af Jylland, hvilket ventes at stå på frem til klokken 12.
Og flere politikredse kan melde om konsekvenser af det våde vejr.
Fyns Politi skriver på det sociale medie X, tidligere kendt som Twitter, at der er sket et færdselsuheld på Fynske Motorvej før afkørsel 51. Politiet uddyber til Ritzau, at seks biler er involveret, og at nogle personer er kommet lettere til skade.
Kredsen opfordrer i den forbindelse til, at der holdes afstand i det våde føre.
Fra Sydjyllands Politi lyder det på X, at vejbanen på Vestergade i Ølgod er oversvømmet på grund af regnen.
På samme platform skriver Sydøstjyllands Politi, at de store mængder nedbør har ført til en række materielle færdselsuheld i kredsen. Det uddybes til Ritzau, at der er tale om seks færdselsuheld indtil videre, både på motorvej og landevej, og at ingen er kommet til skade.
» Kør forsigtigt og efter forholdene, så I alle kommer sikkert frem. Og husk nu at holde god afstand«, skriver Sydøstjyllands Politi på X.
Midt- og Vestjyllands Politi oplyser til Ritzau, at der er sket flere mindre færdselsuheld, hvor der dog heller ikke er nogen, der er kommet alvorligt til skade.
Tirsdag morgen har DMI varslet om kraftig regn for den nordlige, nordvestlige og centrale del af Jylland, hvilket ventes at stå på frem til klokken 12. Varslingen gælder også den sydlige og østlige del af Jylland frem til samme tidspunkt.
Der forventes flere steder at falde mellem 20 og 40 millimeter regn, og bestemte steder i Nordjylland måske op omkring 50 millimeter, skriver DMI.
Kriteriet for kraftig regn er mere end 24 millimeter på seks timer eller mere end 30 millimeter på 24 timer.
Regnen kan tilskrives et lavtryk dannet mellem varm luft over Centraleuropa og køligere luft over De Britiske Øer.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI:
»Der kommer rigtig meget regn«
