Title: Kraftigt_snevejr_har_ramt_store_dele_af_landet_Li
Date: 2024-01-16
Article Type: Danmark
Author: Det kan blive svært at komme frem i onsdagens morgentrafik. Vejdirektoratet opfordrer til at køre forsigtigt.

Et kraftigt snevejr er onsdag morgen skyllet ind over store dele af Danmark, og det betyder blandt andet, at Lillebæltsbroen fra Middelfart mod Fredericia lige nu spærret på grund af flere havarerede køretøjer.
Det skriver Vejdirektoratets Trafikinfo på det sociale medie X.
Det anbefales, at man finder andre veje.
Snevejret skaber særligt problemer i Jylland, og Østjyllands Politi fraråder al unødvendig kørsel i politikredsen.
»Det sner kraftigt flere steder i politikredsen. Det sammenholdt med kraftig vind gør, at der flere steder er kraftig snefygning. Derfor fraråder vi fortsat al unødig kørsel i hele politikredsen«, skriver politiet på X.
Flere jyske politikredse opfordrer bilister til at gøre hjemmefra i god tid og være ekstra opmærksomme på grund af vejret.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) melder onsdag morgen om sne, tøsne og stedvis snefygning. Det hårde vejr ser ud til at aftage op ad dagen, men temperaturerne forventes stadig kun at blive mellem to frostgrader og tre graders varme.
Tirsdag var snevejret ventet værst i Jylland, hvor DMI tirsdag havde udsendt et varsel om snefygning for kommunerne Holstebro, Viborg, Favrskov, Djursland og hele Nordjylland. Det er onsdag morgen ophørt,
skriver DMI på X.
Tirsdag oplyste Jens Lenskjold, der er vagthavende ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), fygningen i hø jgrad ville påvirke myldretrafikken og, at det, ifølge ham, vil være svært at rydde vejene for sne her til morgen, fordi vejene på grund af vinden vil blive dækket til igen kort efter. Der ventes op til 15 centimeter sne de steder, hvor det bliver værst.
Ved Sydøstjyllands Politi har man imidlertid endnu ingen meldinger om problemer onsdag morgen, men kredsen skriver på X, at det sner meget.
»Vi opfordrer alle til at køre forsigtigt og efter forholdene. Kør eventuelt hjemmefra i god tid og forbered dig på, at det kan være glat, og der kan være længere rejsetid, skriver kredsen.
Vejdirektoratet opfordrer til at køre forsigtigt i hele landet og følge politiets anvisninger, skriver direktoratet i en pressemeddelelse.
På X fortæller de
»sneen bevæger sig mod øst og giver trafikale udfordringer flere steder. Ved Skanderborg og på Lillebæltsbroen er der pt. havarerede lastbiler, som vi arbejder på at fjerne«. På deres hjemmeside advarer de også om kraftig blæst på både Store- og Lillebælstbroen, der kan påvirke kørslen.
»Vi er ude at salte og er klar med alle vores sneplove. Men ved fygning er der risiko for, at vejene fyger til«, siger Carina Meldgaard Frandsen, der er leder af Vejdirektoratets vintertjeneste.
Vejdirektoratet opfordrer til at orientere sig om vejr- og trafiksituationen, inden man kører ud, at følge politiets anvisninger og at køre forsigtigt. Desuden anbefaler de at tage tæppe, skovl og eventuelt mad og drikke med i bilen.
Også den offentlige trafik vil blive påvirket af sneen, skriver Banedanmark i en pressemeddelelse. Her vil togene i Nordjylland kun køre en gang i timen frem til klokken otte onsdag morgen. Ligeledes vil togene i Midtjylland køre en gang i timen. Få togafgange i Nordjylland vil være aflyst i de tidlige morgentimer.
ritzau
fortsæt med at læse
Frontzone på vej:
DMI varsler snefygning og kraftig vind natten til onsdag
