Title: Kraftigt_regnvejr_skaber_oversvømmelser_flere_sted
Date: 2024-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Tjekkiet og Polen kan få op mod 400 millimeter regn - det halve af, hvad der falder på et helt år i Danmark.

Dele af det centrale og østlige Europa er ramt af oversvømmelser, efter at der er faldet store mængder regn natten til lørdag.
I Rumænien er fire mennesker omkommet på grund af oversvømmelser, meddeler landets redningstjeneste.
De fire dødsofre blev fundet i den sydøstlige region Galati.
»Snesevis af mennesker er reddet fra deres hjem i 19 dele af landet«, meddeler rumænske redningstjenester ifølge nyhedsbureauet AFP.
I Tjekkiet er vandstanden i landets to store floder, Elben og Moldau, steget.
Myndigheder i Tjekkiet har udsendt varsel om, at omkring 20 floder og større vandløb kan løbe over deres bredder.
Nogle områder har fået mellem 50 og 110 liter regn per kvadratmeter siden fredag.
Der ventes mere regn i løbet af weekenden.
Dele af Tjekkiet og Polen kan få op mod 400 millimeter regn i de kommende dage. Det svarer til det halve af, hvad der normalt falder på et helt år i Danmark.
I landsbyen Mikulovice, der ligger tæt på grænsen til nabolandet Polen, er der store oversvømmelser. Det viser billeder på tjekkisk tv.
Foreløbig er omkring 400 indbyggere i området blevet evakueret.
100 brandmænd og 60 politifolk er sat ind for at hjælpe til i området, skriver den tjekkiske indenrigsminister, Tomasz Siemoniak, på det sociale medie X.
På den anden side af grænsen i det sydvestlige Polen er floden Biala Glucholaska gået over sine bredder.
I området omkring den tjekkiske by Usti nad Labem, der ligger nær grænsen til Tyskland, er over 60.000 elkunder uden strøm. Det oplyser forsyningsselskabet CTK lørdag morgen.
Fredag begyndte redningstjenester i begge lande at forberede sig på de store mængder regn, der var på vej.
I Tjekkiets hovedstad, Prag, blev brandfolk sat til at bygge barrierer for at begrænse ødelæggelserne, når floden Moldau ventes at gå over sine bredder.
På Moldau - der også kaldes Vltava - er al skibstrafik indstillet.
Også i andre byer er der bygget barrierer for at bremse vandmasserne.
Det usædvanligt kraftige regnvejr påvirker også den offentlige trafik. Flere steder er togtrafikken indstillet, meddeler de tjekkiske statsbaner, CD.
ritzau
