Title: Kraftig_eksplosion_har_ramt_Stockholm_natten_til_tirsdag
Date: 2023-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiet er lige nu i gang med at efterforske motivet for hændelsen, der fandt sted i kvarteret Södermalm.

En kraftig sprængladning er natten til tirsdag detoneret i entréen til en restaurant på Södermalm i det centrale Stockholm i Sverige.
Ingen personer er kommet noget til i forbindelse med eksplosionen, men der er omfattende skader på huset.
»Det er store skader som knust glas og skader på facaden. Også en etage op, hvor der er boliger, er facaden og vinduerne blevet beskadiget«, siger politiets talsmand Ola Österling.
Anmeldelsen om eksplosionen kom klokken 03.28.
»Vi fik en lang række opkald om, at en sprængladning havde detoneret på Nytorget, og når vi ser skaderne, er der ingen tvivl om, at det netop er sprængstof, der er blevet placeret i forbindelse med restauranten eller i entréen«, siger Ola Österling.
Området er blevet afspærret og en stor politiaktion er i gang, herunder med bombeteknikere, der undersøger området.
Politiet har indledt en efterforskning og er i gang med at afhøre en række personer for at kortlægge, hvad der er sket, og hvad motivet er.
Billeder viser, at en markise er ødelagt, og at glasskår og tømmer har spredt sig ud på gaden, skriver den svenske avis Aftonbladet.
»Min kæreste og jeg lå og sov og vågnede ved braget. Hele huset vibrerede«, siger en kvinde, der bor i området, til avisen.
»Da vi kom ned på gaden lugtede det brændt«.
Politiet har efterfølgende afspærret området omkring restauranten og ud på gaden.
»Vi går i øjeblikket ud fra, at restauranten var målet«, siger Ola Österling til Aftonbladet.
Tidligere på måneden ramte yderligere to eksplosioner den svenske hovedstad.
Her rykkede politiet talstærkt til Grimsta, et område i udkanten af det vestlige Stockholm, efter at en anmelder havde berettet om en eksplosion ved indgangen til en ejendom i bydelen. En time senere ramte endnu en eksplosion. Denne gang i området Bagarmossen
ritzau
