Title: Kraftigt_jordskælv_rammer_Colombias_hovedstad
Date: 2023-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Nyhedsbureau skriver, at lokale flygtede fra kontorer og restauranter, da rystelserne ramte Bogota.

Et kraftigt jordskælv har torsdag aften dansk tid ramt Colombias hovedstad, Bogota. Ifølge USA’s Geologiske Undersøgelse er skælvet målt til 6,3. Ifølge nyhedsbureauet Reuters har det fået folk til at flygte fra kontorer og restauranter.
»Det var kraftigt, og det varede meget lang tid«, siger et 43-årig øjenvidne og tilføjer:
»Det får mig til at føle mig skrøbelig. Livet forandrer sig på et sekund. Du kan ikke gøre noget andet end at løbe for livet«.
På sociale medier florerer videoer fra gader, arbejdspladser og private hjem i Bogota, hvor gadelygter og lamper svinger stødt frem og tilbage efter de voldsomme rystelser.
Politiken har ikke haft mulighed for at verificere videoens ægthed.
AFP citerer Colombias geologisk tjeneste for at oplyse, at jordskælvet er opgjort til 6,1, og at det er blevet fulgt af et efterskælv på 5,9. Skælvene havde deres epicentrum i El Calvario i det centrale Colombia 40 kilometer fra Bogota.
I hovedstaden svajer bygninger, og tusindvis af mennesker er søgt ud på gaden for at komme i sikkerhed. Sirener er gået i gang i byen, og folk står med deres mobiltelefoner klinet til øret for at komme i kontakt med familie og venner.
»Stærkt skælv i Bogota. Lad os forblive rolige og forsigtige. Venligst tag alle forholdsregler mod mulige efterskælv«, skriver Bogotas borgmester, Claudia Lopez, på X, der tidligere hed Twitter.
Hun oplyser, at der foreløbig kun er meldinger om folk, der sidder fast i elevatorer »og andre mindre hændelser«. Colombias civilforsvar oplyser, at beboere er blevet evakueret i hele kommunen Calvario. Vinduer i området er knust af jordskælvet. I den nærliggende by Villavicencio meldes der om et jordskred.
Det centrale Colombia er et seismisk meget aktivt område, og det gennemløbes af en såkaldt forkastning, der er en brudzone i jordskorpen. Der bor otte millioner mennesker i Bogota.
ritzau
