Title: Krakket_børs_finder_35_milliarder_kroner_i_svindelsag_mod_kryptobaron
Date: 2023-01-11
Article Type: Tech
Author: Stifteren af FTX, Sam Bankman-Fried, er anklaget for at have snydt investorer for milliarder af kroner.

Den krakkede kryptobørs FTX har lokaliseret fem milliarder dollar i kontanter, kryptovaluta og værdipapirer forud for en retssag mod dens svindelanklagede stifter, Sam Bankman-Fried, siger advokat for FTX Andy Dietderich onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Beløbet svarer til knap 35 milliarder kroner.
FTX indgav konkursbegæring i november 2022 og anklagede dengang Sam Bankman-Fried for at have snydt investorer og iscenesat svindel af »episke« proportioner. Andy Dietderich fortæller yderligere, at virksomheden har planer om at sælge ikkestrategiske investeringer for 4,6 milliarder dollar.
Den egentlige retssag er sat til at begynde i efteråret 2023, men de forudgående retsmøder er allerede i gang. I starten af januar nægtede Sam Bankman-Fried sig skyldig i i alt otte anklagepunkter. Sam Bankman-Fried beskyldes for at have taget milliarder af dollar fra kunder i FTX og overført pengene til sin hedgefond, Alameda Research.
Han grundlagde virksomheden i 2019 og gjorde det til en af de største børser for kryptovalutaer. Men han skal ifølge anklagerne sideløbende med succesen også have købt ejendomme samt givet politiske donationer for penge i strid med sine forpligtelser.
»Kunders midler blev også brugt og hvidvasket igennem politiske donationer, donationer til velgørende formål og en række investeringer«, sagde Danielle Sassoon, som er føderal anklager, i forbindelse med et retsmøde tidligere i januar.
To tidligere topfolk med forbindelse til Bankman-Fried – Alameda-direktør Caroline Ellison og FTX-teknologidirektør Gary Wang – har erkendt deres skyld og samarbejder med anklagerne.
I en række interviews og offentlige optrædener har Bankman-Fried tidligere erkendt, at der er lavet »risikovurderingsmæssige fejl«. Men han har afvist, at der skulle være tale om svindel. Ifølge det amerikanske magasin Time risikerer han op til 115 års fængsel, hvis han bliver dømt skyldig i alle forhold og får udmålt den hårdeste straf.
ritzau
fortsæt med at læse
Bedragerianklaget kryptobaron lader sig udlevere til USA
Kryptobaron tiltalt for svindel og ulovlig kampagnestøtte
Gamblede med kundernes penge. 30-årig bag historisk kollaps
