Title: Kranietraumer_og_blødninger_i_hjernen_Børnelæger_
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Sikkerhedsstyrelsen har undersøgt flere babylifte, men indtil videre ikke konstateret alvorlige fejl.

Artiklen er opdateret klokken 15.46
Siden midten af 2022 er 25 spædbørn kommet til skade, fordi de ved et uheld er faldet ud af en babylift eller en babynest med liftfunktion.
Antallet og omfanget af skader er så voldsomt, at Rigshospitalet sammen med Sikkerhedsstyrelsen nu kommer med et opråb til forældre om at passe ekstra godt på.
Baggrunden er indrapporteringer fra børnelæger landet over, forklarer cheflæge Morten Breindahl fra Afdeling for Intensiv behandling af nyfødte og mindre børn.
»Det begyndte med, at vi her på Rigshospitalet havde enkelte børn indlagt med nogle voldsomme hovedtraumer, efter de var faldet ud af en lift eller en babynest med liftfunktion«.
»Med udgangspunkt i den erfaring kontaktede vi alle landets børneafdelinger og bad om indrapporteringer, hvis de oplevede tilsvarende tilfælde«.
»Vores erfaring over det sidste års tid er, at vi nu er blevet gjort bekendt med, at 25 spædbørn er faldet ud af en babylift eller en babynest med liftfunktion«, siger han.
Spædbørnene falder typisk ud af babyliften, ved at den person, der bærer på barnet, mister grebet i den ene hank.
Babyliften vælter til siden, og barnet triller ud og falder ned på jorden.
I en del tilfælde er det beskrevet, at et spænde er gået op, hvorefter barnet falder ud over siden og ned på jorden.
Ni ud af ti af de tilskadekomne børn blev indlagt til observation og behandling.
Det viste sig, at halvdelen af de tilskadekomne børn har pådraget sig kranietraumer, og en tredjedel af dem har desuden fået blødninger i hjernen.
De fleste spædbørn er ifølge cheflægen i stand til at komme igennem selv store traumer.
»Men der er ingen tvivl om, at hvis man får kraniebrud, specielt i kombination med blødninger i hjernen, så er er der risiko for, at man skader hjernen og barnets udvikling«.
Morten Breindahl understreger, at børnelægerne ikke fraråder brugen af babylift eller babynest med liftfunktion.
»Det giver god mening i en masse sammenhænge. Men det er bare vigtigt at gøre opmærksom på, at der ved brugen af dem kan være en risiko for, at spædbørn kan komme til skade«, siger han.
Hos Sikkerhedsstyrelsen har man modtaget indberetninger fra flere børneafdelinger om ulykker med babylifte.
Styrelsen oplyser i en pressemeddelelse, at man på den baggrund har undersøgt flere babylifte. Indtil videre er der ikke fundet ’alvorlige fejl’.
»Henvendelserne fra hospitalerne har dog givet anledning til yderligere undersøgelser, som endnu ikke er afsluttet«, siger kontorchef i Sikkerhedsstyrelsen Nicoline Zederkof Jensen.
Hun opfordrer forældre til at kontakte Sikkerhedsstyrelsen, hvis de oplever fejl ved babylifte.
Rettelse: I en tidligere udgave af artiklen stod der, at barnets hoved er særligt udsat, fordi tyngdekraften gør, at barnet lander med hovedet først. Det er ikke korrekt.
fortsæt med at læse
Pude til babyer tilbagekaldes grundet risiko for kvælning
