Title: Krav_mod_Nordic_Waste_øges_til_406_millioner
Date: 2024-05-23
Article Type: Danmark
Author: Kravet mod konkursboet Nordic Waste er nu mere end fordoblet, viser den seneste kreditorredegørelse.

Kravene hober sig op i sagen om det konkursramte jordrensningsselskab Nordic Waste. Indtil nu har kreditorer rejst krav om tilgodehavender på 179 millioner kroner i selskabet, men
beløbet er mere end fordoblet
og udgør nu 406 millioner kroner, viser den seneste kreditorredegørelse, som Berlingske er kommet i besiddelse af.
Blandt de største kreditorer finder man Randers Kommune, der står for oprydningen efter Nordic Waste, og staten. Det fremgår dog ikke af redegørelsen, hvor store de enkelte kreditorers krav er. Den viser til gengæld, at kreditorerne formentlig ikke skal forvente at se ret mange af deres penge igen. Der er ifølge kuratorernes vurdering således kun frie aktiver til en værdi af lige godt 850.000 kroner i konkursboet.
Nordic Waste gik konkurs 22. januar i år, efter at et jordskred på den ejendom ved Randers, hvor selskabet drev sin forretning fra, truede med at begrave den nærliggende landsby Ølst og ødelægge dyrelivet i Alling Å.
Kuratellet, der varetager boet efter Nordic Waste,
overvejer at rejse erstatningskrav
over for de rådgivere, som selskabet har benyttet sig af, skriver Børsen, der også har set kreditorredegørelsen.
Kuratorerne har i forvejen rettet søgelyset mod den tidligere administrerende direktør, Lene Lange, i forhold til et eventuelt erstatningskrav. Også de ultimative ejere af Nordic Waste, Torben Østergaard Nielsen og hans to døtre, Nina Østergaard Borris og Mia Østergaard Rechnitzer, risikerer at blive mødt af et erstatningskrav fra konkursboet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nordic Wastes søsterselskab anklages for ulovlig placering af jord:
»Det er efter vores opfattelse så groft, at vi skrider direkte til politianmeldelse«
Økonomiprofessor slukker Randers-borgmesters håb om hjælp udefra til gigaregning
Borgmester beder om hjælp efter »ekstrem« situation ved Nordic Waste
