Title: Krigen_i_Ukraine_far_danskerne_til_at_vælge_fjernvarme
Date: 2023-03-28
Article Type: Danmark
Author: Dansk Fjernvarme oplevede sidste år den største stigning i tilslutningen til fjernvarme i 30 år.

Omtrent 58.400 husstande blev i 2022 nye fjernvarmeforbrugere.
Det oplyser brancheorganisationen Dansk Fjernvarme i en pressemeddelelse.
Og det er ret vilde tal. Af flere grunde, mener direktør i Dansk Fjernvarme Kim Mortensen.
»Det ene er, at der de seneste mange år normalvis har været omkring 20.000 nye fjernvarmeforbrugere om året. Nu nærmer vi os 60.000 (husstande, red.) på et enkelt år«, siger han.
»Det andet er, at en stor andel af de nye tilslutninger kommer fra naturgasfyr. Dem har der tidligere været meget få af«.
Tilslutningen er den største tilgang af nye fjernvarmeforbrugere i 30 år.
I 2022 præsenterede regeringen et ønske om at få borgerne væk fra russisk gas og over på fjernvarme.
Samtidig steg priserne på andre opvarmningskilder til hjemmet - blandt andet som følge af krigen i Ukraine.
Det har været med til at skubbe mange mennesker hen mod fjernvarmen, mener Kim Mortensen. For fjernvarme er en billigere løsning end eksempelvis naturgas.
Mange af de nye fjernvarmetilsluttede boliger har dog befundet sig i områder, hvor der allerede var mulighed for fjernvarme. Derfor bliver det sværere at fortsætte den høje vækst i tilslutningen.
»Der er den væsentlige udfordring, at rigtig mange af de nye tilslutninger egentlig er det, man kan kalde fortætninger«, siger Kim Mortensen.
»Det, vi kigger ind mod nu, er hele byer og boligområder, som ligger længere væk fra det eksisterende fjernvarmenet«.
To tredjedele af de omkring 60.000 nye fjernvarmeforbrugere er ifølge Kim Mortensen skiftet fra naturgas.
Kim Mortensen mener, at der mangler en finansiering i fjernvarmepuljen til fjernvarmeudrulningen, hvis det høje niveau skal kunne fortsætte.
»Der er ikke sat yderligere midler af i selve finanslovsforslaget til fjernvarmepuljen. Derfor opfordrer vi til, at inden man lukker forhandlingsforløbet på fjernvarme, så kommer man flere penge i fjernvarmepuljen«, siger han.
Dansk Fjernvarme mener, at der mangler mellem 500 og 700 millioner kroner i regeringens nyligt fremlagte finanslovsforslag til puljen.
I regeringsgrundlaget varslede SVM-regeringen en national energikrisestab (NEKST).
I det nyligt fremlagte finanslovsforslag får NEKST tilført omkring 20 millioner kroner i 2023 og 2024.
NEKST skal blandt andet sikre hurtig udrulning af fjernvarme.
ritzau
