Title: Krigsmodstander_vinder_frem_og_vil_udfordre_Putin_
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Russere, der håber på forandringer, har fået øjnene op for Boris Nadezjdin. Han fremstår som en modsætning til Putin forud for præsidentvalget til marts.

Trods bidende kulde har tusinder af russere tålmodigt stået i lange køer de seneste dage.
På tværs af landet ønsker borgere at give deres støtte til en kandidat, der går efter at udfordre præsident Vladimir Putin ved præsidentvalget 17. marts.
Tirsdag kunne den håbefulde kandidat Boris Nadezjdin meddele, at der nu var indsamlet de 100.000 underskrifter, som kræves ved udgangen af januar for at blive registreret som kandidat.
Hans kampagne har sat 150.000 underskrifter som nyt mål for januar, så der er en ekstra margin, såfremt nogle underskrifter bliver underkendt af valgmyndighederne.
Nadezjdins kampagne vækker opsigt. For der er særligt et emne, som optager ham: krigen i Ukraine. Han har gentagne gange på tv ytret sin modstand mod krigen, som han kalder en fejl.
Et markant standpunkt i Rusland, hvor styret slår hårdt ned på folk, der udtaler sig i kritiske vendinger om ’den særlige militære operation’, som krigen officielt kaldes i Rusland.
60-årige Nadezjdin er kommet med udtalelser, som ifølge AFP i lignende tilfælde har ført til fængselsstraffe.
Nadezjdin fremstår som en klar modsætning til Putin, som har stået i spidsen for Rusland i over to årtier.
Han ønsker ’fred’ frem for ’militarisme’, ’civilsamfund’ i stedet for ’Putins vertikale magt’ og ’samarbejde med europæiske lande’ over ’Ruslands isolation’.
»Jeg håber på forandringer. Jeg støtter ikke, hvad der foregår i Rusland«, siger borgeren Larisa til avisen The Moscow Times.
Hun står i kø ved Nadezjdins hovedkvarter i den russiske hovedstad, Moskva, for at give sin støtte til ham.
»Jeg er glad for at se så mange ligesindede mennesker her«, tilføjer hun.
Mange russere, som er flygtet ud af landet i kølvandet på den russiske invasion af Ukraine for snart to år siden, har sendt deres underskrifter til Nadezjdins kampagne.
Den liberale Nadezjdin er tidligere parlamentsmedlem og beskriver sig selv som en ’principiel modstander’ af Putins politik.
De timelange køer for at give støtte til ham ses som en form for protest mod den russiske invasion af Ukraine, siger politisk analytiker Ilja Grasjenkov til Moscow Times.
»Borgere, som ikke støtter myndighederne, vil gerne have et offentligt politisk rum, hvor de kan udtrykke deres uenighed. I det moderne Rusland er der ikke sådan et rum«, siger hun:
»At støtte Nadezjdin med underskrifter er blevet en form for civil ulydighed, som man trygt kan udøve«.
Nogle borgere siger, at den eneste måde, hvorpå de kan udtrykke utilfredshed med krigen, er ved at støtte Nadezjdin.
»Jeg kom her for at give min underskrift til Nadezjdins kampagne, fordi han er den eneste kandidat, som er imod den særlige militære operation«, siger den 53-årige sygeplejerske Natalja Avdejeva til AFP.
Studenten Ivan siger til Moscow Times, at han vil have en kandidat på stemmesedlen, som han ikke vil skamme sig over at stemme på.
»Om han får lov til at stille op ved valget, er et andet spørgsmål«, siger Ivan.
Putin-styret har for vane at slå ned på modstandere.
Oppositionspolitikeren Aleksej Navalnyj er fængslet, mens politikeren Jekaterina Duntsova, som også er imod krigen i Ukraine, i slutningen af sidste år blev udelukket fra at stille op ved valget.
Duntsova og Navalnyj har opfordret deres støtter til at bakke op om Nadezjdin.
Selv hvis Nadezjdin får lov at stille op mod Putin, er der ingen tvivl om udkommet af præsidentvalget. Putin er en stensikker vinder. Det ved Nadezjdins tilhængere godt.
»Uanset hvad bliver vores underskrifter bemærket. Og det tror jeg, er vigtigt«, siger den 42-årige advokat Pavel til AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere russiske angreb dræber ifølge Zelenskyj 18 i Ukraine
Dansk donation skal styrke Ukraines cyberforsvar i kampen mod Rusland
Lige som Sverige troede, at Nato-medlemskabet var hjemme, opstår der nye problemer
