Title: Kriminelle_unge_venter_for_længe_pa_forbedringsfor
Date: 2024-09-23
Article Type: Danmark
Author: Statsrevisorerne kritiserer, at unge bag alvorlig kriminalitet venter for længe på forbedringsforløb.

Statsrevisorerne kritiserer lange sagsbehandlingstider i indsatsen over for børn og unge, som har begået alvorlig kriminalitet.
Det betyder, at der går for længe, før de mærker en konsekvens af deres handlinger ifølge Serdal Benli (SF), der er midlertidig formand for statens vagthund, mens Mette Abildgaard (K) er på barsel.
Kritikken er i den skarpe ende.
»Vi retter en skarp kritik mod Justitsministeriet og Social- og Boligministeriet. Vi er på niveau fire ud af fem«.
»Myndighedernes lange sagsbehandlingstider er kritisable, og vi forventer, at ministrene kigger på forholdene. Det er i alle kæder og led i processen fra en ung tages i kriminalitet, til at det får en konsekvens«, siger han på et kort pressemøde.
For de 10-14-årige er der en gennemsnitlig fristoverskridelse på i alt 42 dage svarende til 71 procent.
For de 15-17-årige er der en gennemsnitlig fristoverskridelse på i alt 117 dage. Det svarer til 101 procent.
Ingen af myndighederne på Justitsministeriets område efterlever målsætningerne for sagsbehandlingstid over for børn og unge. Også Social- og Boligministeriet kritiseres skarpt.
Kommunerne bruger i hver fjerde sag mere end tre uger på at igangsætte et forbedringsforløb, selv om det burde sættes i gang med det samme efter afgørelsen i Ungdomskriminalitetsnævnet.
Rigsrevisionen står bag beretningen, men statens vagthund står for at komme med en udtalelse.
Den følger op på loven om bekæmpelse af ungdomskriminalitet fra 2019, hvor målsætningen var en hurtig og konsekvent indsats.
Statsrevisorerne vil ikke gå så langt som at sige, at loven er slået fejl, men der er alvorlige problemer.
Cirka hver tredje mistænkes eller sigtes for ny kriminalitet, mens de venter på en afgørelse. I 80 procent er der tale om ny alvorlig kriminalitet.
»Det er meget alvorligt. Der er behov for en hurtigere kommunal indsats i forhold til at håndtere de unge, så de ikke kommer ud i ny kriminalitet. Det er alvorligt, når en tredjedel af de unge begår ny kriminalitet i ventetiden«, siger statsrevisor Lars Christian Lilleholt (V).
Der er pres på byretterne og fængselsvæsenet, hvilket bidrager til problemerne, som Justitsministeriet og Social-, Bolig- og Ældreministeriet nu har to måneder til at svare på.
»Uden at pege fingre ad nogen bestemte er der et fælles ansvar, der skal løftes, siger Serdal Benli, som forventer, at der tages hånd om problemerne, selvom det er et bredt ansvar«.
I en evaluering fra 2022 var tilbagemeldingen fra kommunerne, at de var godt med.
Ifølge Lars Christian Lilleholt er det oplagt at se på, om systemet er det rigtige.
ritzau
