Title: Kriseramte_Viaplay_misser_regnskabsfrist_efter_fle
Date: 2023-12-01
Article Type: Medier
Author: Viaplay har ikke selv kommenteret forsinkelsen af regnskabet, der formentlig strider med børsregler.

Tv- og streamingselskabet Viaplay har misset fristen for at fremlægge sit regnskab for selskabets tredje kvartal. Det skriver nyhedsbureauet TT.
Viaplay, der befinder sig i økonomiske vanskeligheder, har ad flere omgange udskudt regnskabet. Senest til torsdag, men da klokken passerede midnat, og dagen skiftede til fredag, var der fortsat intet regnskab.
Ifølge det svenske Dagens Industri betyder det, at det børsnoterede selskab har brudt Nasdaq-børsens regler.
Viaplay har endnu ikke kommenteret den seneste forsinkelse af regnskabet.
Tidligere har selskabet forklaret i forbindelse med planlagte udskydelser, at selskabet havde brug for mere tid til at fortsætte drøftelser med dets største aktionærer, gældsudbydere og obligationsejere om en kapitalrekonstruktion.
Siden juli har Viaplay skåret mere end 30 procent af de ansatte fra.
I juni blev det kendt, at Viaplay befandt sig i store økonomiske vanskeligheder. Her nedjusterede koncernen sine forventninger til resten af året. Det skete blandt andet som følge af en nedgang i annonceindtægter.
I samme omgang stoppede den daværende topchef, Anders Jensen. Siden har Jørgen Madsen Lindemann stået i spidsen for den nordiske mediekoncern.
Han måtte dog konstatere i juli, at de økonomiske fremtidsudsigter for Viaplay var ’væsentligt svagere’ end først antaget. Derfor blev forventningerne til året sløjfet helt.
I første halvdel af 2023 havde Viaplay et nettounderskud på 6,2 milliarder svenske kroner, på det tidspunkt svarende til omkring 4 milliarder danske kroner.
Ifølge selskabet er det især faste omkostninger til indhold, der ikke modsvares af tilstrækkelig vækst eller besparelser. Det betyder, at selskabet taber penge.
Da selskabet i oktober udskød præsentationen af regnskabet, faldt aktien med mere end 17 procent.
Dengang blev det også annonceret, at et potentielt salg af koncernens aktiviteter drøftes.
ritzau
fortsæt med at læse
