Title: Kristersson_»Intet_andet_land_i_Europa_har_set_no
Date: 2023-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Den alvorlige kriminalitet i Sverige får landets myndigheder til at undersøge, hvordan militæret kan hjælpe.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.32.
Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, siger i en tale til nationen torsdag aften, at Sverige befinder sig i »en svær tid« på grund af den seneste tids alvorlige voldskriminalitet i landet.
»Sverige har aldrig før set noget lignende, intet andet land i Europa har set noget lignende«, udtaler han.
Han oplyser desuden, at han fredag skal mødes med rigspolitichef Anders Thornberg og kommandørchef Micael Bydén, skriver SVT. Kristersson og myndighedscheferne skal drøfte, hvordan det svenske militær kan hjælpe politiet i deres arbejde mod kriminelle bander.
I Sverige er 11 mennesker blevet skudt og dræbt i september. Det er det højeste antal dræbte med våbenvold i Sverige i næsten fire år.
»Vi skal jage banderne, og vi skal besejre banderne. Vi skal stille dem for retten. Hvis de er svenske statsborgere, skal de idømmes strenge straffe. Hvis de er udenlandske statsborgere, skal de udvises«, siger statsministeren.
Ifølge Kristersson er landets alvorlige voldskriminalitet et resultat af »politisk naivitet, ansvarsløs indvandringspolitik og mislykket integration«. Derfor vil Sverige lave ændringer i udlændingepolitikken og indføre visitationszoner samt andre tiltag.
Det seneste døgn er tre personer blevet dræbt i voldshandlinger i Sverige. Blandt de dræbte er en kvinde i midten af 20’erne, der mistede livet i forbindelse med en eksplosion i Uppsala. Derudover blev en ung mand skudt og dræbt på en idrætsplads i det sydlige Stockholm. På idrætspladsen befandt der sig flere børn og unge, som var til træning, da skudepisoden fandt sted.
Den unge mand har forbindelse til konflikten i det kriminelle netværk Foxtrot, hvor der er interne stridigheder. Netværket er forbundet med en række højt profilerede drab i Sverige og ledes af Rawa Majid, der også kaldes ’den kurdiske ræv’.
Efter den seneste tids uroligheder i Sverige har Ritzau adspurgt National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), om Foxtrot-netværket også har aktiviteter i Danmark.
»NSK kan oplyse, at Foxtrot-netværket ikke har etableret sig i Danmark«, svarer myndigheden torsdag.
Svensk politi forventer, at der potentielt kan ske en form for voldshandling på omkring 150 adresser i og omkring hovedstaden Stockholm i fremtiden, skriver SVT.
Politichef i Stockholm Syd Catrine Kimerius Wikström vil ikke kommentere på, hvor mange af adresserne, som politiet overvåger.
»Det er umuligt at være på alle adresser samtidig«, siger Catrine Kimerius Wikström.
Ifølge politiet bor der på adresserne folk, der er en del af det kriminelle miljø, eller på anden vis kan forbindes til bandekriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Så mange skyderier har fundet sted i Sverige den seneste måned
Ung mand skuddræbt i Stockholm for øjnene af børn til træning
Vennerne begynder at vende sig imod Sveriges største bandeleder
