Title: Kristendemokraterne_har_en_plan_for_at_blive_en_st
Date: 2023-10-14
Article Type: Danmark
Author: Kristendemokraterne vil tage kirkepolitik ud af partiprogrammet for at blive en stor spiller i dansk politik.

Traditionelle konservative værdier må forsvinde fra Kristendemokraternes værdiprogram, hvis partiet skal rejse sig til en ’væsentlig spiller’ i dansk politik.
Det siger partiets formand Jeppe Hedaa lørdag, hvor Kristendemokraternes landsmøde skal stemme om et nyt værdiprogram, ledelsen har brugt syv måneder på at udarbejde.
»Vi har nogle formuleringer i dag, som er meget konservative i ordets klassiske forstand. Der siger vi nej, det er ikke kun det segment, vi vil betjene«, siger formand Jeppe Hedaa.
Når han kigger ud i Europa, ser han store kristne søsterpartier, der bærer regeringer på skift.
Det er ikke tilfældet i Danmark, hvor partiet gentagne gange ikke har opnået valg til Folketinget.
Derfor foreslår partiledelsen en strategi, der skal bringe partiet i en forstand, så de kan gøre ”en stor forskel” i dansk politik.
»Strømningen er først og fremmest, at vi tager mere kirke- og trospolitik ud af programmet«, siger Jeppe Hedaa.
Der skal laves en skarpere skildring mellem kirkelige tolkninger og Kristendemokratisk politik.
Det nye værdiprogram skal i stedet være mere ”ideologisk” baseret.
Tankegangen om, at den nuværende generation skal efterlade en bedre verden til den næste, er afgørende. Den prisme skal al politik pege ind i, og ved at fjerne fokus fra de kirkelige ord vil det være muligt at lave mere ”agil” politik.
Jeppe Hedaa mener, at partiets nye værdiprogram vil kunne appellere til op mod 80 procent af danskerne.
For at Kristendemokraterne skal kunne det, må traditionelle værdipunkter forsvinde.
Jeppe Hedaa vil ikke blive helt konkret på, hvad der skal ud af programmet, inden debatten på partiets landsmøde er færdig lørdag eftermiddag.
»Det er syn på, hvornår livet starter. Syn på, hvordan et ægteskab skal konfigureres. Det tror vi ikke på, at der er nok mennesker, der kan se sig selv i, selv om de prioriterer de kristne værdier som det vigtigste i deres liv«, siger han og tilføjer:
»Skulle vi så ikke prøve at formulere det anderledes«.
Jeppe Hedaa forventer, at både partiets ”progressive og konservative fløj” vil være skarpe i lørdagens debat.
Hvis programmet vedtages af landsmødet, vil næste skridt for partiledelsen være at skaffe profiler som kandidater til kommunalvalget, regionsrådsvalget og folketingsvalget.
Målet er at blive ”en væsentlig spiller” i dansk politik.
»Hvis vi kommer i mål, er det et mindre mirakel«.
ritzau
fortsæt med at læse
