Title: Kristian_Ditlev_Jensen_Jeg_var_klogere_end_overtr
Date: 2024-07-14
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKristian Ditlev Jensen

Kirkebogsførende sognepræst og begravelsesmyndighed i Kværndrup Pastorat, romanforfatter og radiovært på P1
Kristian Ditlev Jensen blev ordineret præst i den danske folkekirke i en sen alder – han var 46 år. Og det store identitetsskift – fra normkritisk medlem af det kreative prekariat til normsøgende konservativ embedsmand – kom først og fremmest bag på ham selv.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Når man taler om folk, der ’kommer til tro’ – som det med en irriterende, nærmest über-kristen vending kaldes – så taler man reelt om det, der også hedder at blive ’omvendt’. Fra at være ikketroende bliver man troende. Og det var, sådan cirka, det sidste, jeg nogensinde troede, at jeg skulle blive.
Når jeg ser tilbage, kan jeg jo godt se en masse spor i mit liv, som leder op til en form for omvendelse. Jeg er vokset op i et ærkeprotestantisk hjem, hvor al religion var trængt helt i baggrunden. I forgrunden var arbejdet, fliden, nøjsomheden, ydmygheden. Og så hjælpsomheden, naboskabet, den sociale opmærksomhed. Men skam den, der vovede at tale højt om religionen. Den var der. Det var jo tydeligt både til jul, påske og pinse, hvor der var pyntet op til den helt store guldmedalje, og hvor glæden, men også alvoren, tavsheden, stilheden, blev fejret. Det var også tydeligt til fødselsdagene, hvor der blev gjort et meget stort nummer ud af at fejre, at vi hver især som individer – selve humanismens centrum, symboliseret i Jesus-barnet – var kommet til verden. Og så blev man i døbt og konfirmeret,
no questions asked
. Vi var jo ikke hedninge.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
