Title: Kriserad_om_mad_til_tre_dage_sendes_ud_til_4,5_mil
Date: 2024-08-27
Article Type: Danmark
Author: Beredskabsstyrelsen sender de næste uger besked om, hvordan befolkningen bedst ruster sig til krisesituation.

Sørg for at have vand, mad og medicin på lager, så du kan klare dig i tre døgn.
Det er budskabet fra Beredskabsstyrelsen, som de kommende uger sender besked direkte ud til 4,5 millioner danskere, der er fyldt 18 år og tilmeldt digital post.
Opfordringen kommer, efter at Beredskabsstyrelsen og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) for godt to måneder siden lancerede de nationale kriseråd under Folkemødet på Bornholm.
Der er ifølge myndighederne fortsat ikke nogen direkte militær trussel mod Danmark.
Alligevel er det en god idé at være forberedt på en krisesituation, som eksempelvis kan være vejrrelateret eller udløst af et cyberangreb, lyder det fra direktør i Beredskabsstyrelsen Laila Reenberg.
»Der kan komme kriser af forskellig art. De kan være klimarelaterede, eller det kan være det, vi kalder hybride trusler«.
»Derfor er det godt, hvis så mange som muligt er forberedt på, hvad vi vil gøre i sådan en situation. Så kan myndighederne passe på dem, der måske har sværere ved at passe på sig selv og deres husstand«, siger hun.
Den digitale post fra Beredskabsstyrelsen indeholder pjecen ’Forberedt på kriser’, som også kan ses på styrelsens hjemmeside.
Her gennemgås og uddybes anbefalingerne om at sikre sig basale fornødenheder til tre dage.
287.000 danskere er fritaget for digital post og modtager således ikke beskeden fra styrelsen.
»Derfor distribuerer vi også 300.000 fysiske eksemplarer til biblioteker rundt om i landets kommuner«, forklarer Laila Reenberg.
Det har indgået i styrelsens overvejelser at husstandsomdele den trykte folder, fortæller hun.
»Når jeg får forskellige reklamer derhjemme, kan der sagtens snige sig ting med ned i papiraffaldet«.
»Så vores vurdering har været, at vi kommer bedst og sikrest ud med digital post. Så er der selvfølgelig også en økonomisk vinkel på det - at det er voldsomt dyrt at husstandsomdele«.
Selv om budskabet om at sikre sig forsyninger til tre dage nu lander direkte i danskernes digitale indbakke, haster det ikke med at få fyldt hjemmelageret.
»Det er ikke sådan, at man i panik skal fare ud og købe forskellige ting. Det vigtige er at få tænkt sin egen situation igennem. Er der børn i husstanden eller nogle med særlige behov, man skal tage hensyn til«, siger Laila Reenberg.
Ikke alle danskere får den digitale post fra Beredskabsstyrelsen samtidig. Beskeden udsendes af tekniske årsager over flere uger, oplyser styrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun klarede 58 dage alene i vildmarken, og hun har et særligt prepper-råd til danskerne
Katastrofeforsker:
»Jeg har ventet på den her krise i 20 år«
