Title: Kritiske_drivhusgasser_naede_rekordniveau_sidste_a
Date: 2023-11-15
Article Type: Klima
Author: Drivhusgasser i atmosfæren sætter rekordniveau i 2022, og stigningen fortsætter i år.

Mængden af drivhusgasser usynligt flyvende i atmosfæren slog igen rekord sidste år, og der er ingen ende i sigte på den stigende tendens, viser tal for koncentrationen af drivhusgasser i 2022 fra Den Meteorologiske Verdensorganisation (WMO).
Den gennemsnitlige koncentration af CO
2
på verdensplan var i 2022 hele 50 procent højere end niveauet i perioden mellem 1850 og 1900 før den industrielle revolution, hvorefter brugen af fossile brændsler eksploderede.
CO
2
er den drivhusgas, der alene påvirker den globale opvarmning mest, skriver WMO i en pressemeddelelse. Gassen står for cirka 64 procent af den samlede opvarmende effekt på klimaet – primært på grund af forbrænding af fossile brændstoffer og cementproduktion.
»På trods af årtiers advarsler fra det videnskabelige samfund, tusindvis af siders rapporter og snesevis af klimakonferencer er vi stadig på vej i den forkerte retning«, siger generalsekretær i WMO Petteri Taalas i meddelelsen.
Han påpeger, at det nuværende niveau af drivhusgasser i atmosfæren peger direkte mod globale temperaturstigninger, der vil være over de mål, der er sat i Parisaftalen. Den blev indgået til klimatopmøde i Paris i 2015 for at afværge de værste konsekvenser af klimaforandringerne.
196 lande indgik i aftalen, som forpligter til at kæmpe imod den globale opvarmning, med et mål om at holde den under to grader i forhold til det førindustrielle niveau. Aftalen tilstræber en temperaturstigning på halvanden grader.
Emissioner af drivhusgasser muliggør stadig mere intense og langvarige hedebølger, især i Europa, som ifølge Verdens Meteorologiske Organisation (WMO) er det hurtigst opvarmede kontinent.
De seneste måneder og sommeren i år har sat rekordtemperaturer og på tværs af hele kloden har der flere steder i verden været en række ekstreme vejrfænomener.
ritzau
fortsæt med at læse
Olie- og gasselskaber bruger milliarder på unødvendige felter
Kinas CO2-udledninger kan have toppet
