Title: Kroatien_pligtsejrer_over_Armenien_og_booker_EM-bi
Date: 2023-11-21
Article Type: Fodbold
Author: Uden at imponere vandt Kroatien 1-0 på hjemmebane over Armenien og bookede dermed billet til næste sommers EM.

Med en sejr i sidste kvalifikationsrunde er det kroatiske fodboldlandshold klar til næste sommers EM i Tyskland. Det står klart, efter at landet tirsdag aften besejrede Armenien med 1-0 på hjemmebane. Dermed sikrede kroaterne sig andenpladsen i kvalifikationsgruppe D, og den giver direkte adgang til næste sommers EM.
Gruppens tredjeplads, Wales, kunne være gået forbi Kroatien, hvis waliserne havde slået Tyrkiet hjemme og Kroatien havde sat point til mod Armenien. Ingen af delene skete dog, da Wales spillede 1-1 med Tyrkiet.
Fakta
De er klar til EM i 2024
De sidste tre hold findes til marts via tre playoff-opgør.
En kvartfinale er Kroatiens bedste EM-resultat. Kroatien har været med til alle europamesterskaber undtagen EM i 2000, siden landet blev optaget i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) i 1992. Kroaterne satte sig tirsdag aften på boldbesiddelsen fra kampens begyndelse mod et Armenien-hold, der stod dybt og afventende.
Hjemmeholdet havde dog svært ved at bryde den armenske defensiv ned, og i store perioder spillede Kroatien for langsomt uden at skabe de store muligheder. Inden for den første halve time var det endda Armenien, der var tættest på et føringsmål, men gæsterne misbrugte en friløber. I slutningen af første halvleg blev kroaterne farligere og farligere, og et par minutter inden pausen sendte angriber Ante Budimir Kroatien på EM-kurs med et forløsende hovedstød til 1-0.
I anden halvleg var det fortsat med Kroatien i den styrende rolle. Hjemmeholdet spillede sig også frem til langt flere chancer end i den første del af kampen, men skarpheden i afslutningerne fra de kroatiske spillere manglede. Som slutningen nærmede sig var det tydeligt, at Kroatien blev mere afventede af frygt for, at en armensk kontra skulle sætte en stopper for EM-billetten, men det skete ikke.
Grækenland tog som det første hold point fra Frankrig i EM-kvalifikationen med 2-2 i Athen. Grækerne vendte 0-1 til 2-1 på fem gyldne minutter i anden halvleg, men et langskudsdrøn af Monacos Youssouf Fofana sikrede Frankrigs status som ubesejret.
Grækenland slutter som nummer tre i gruppen efter Holland, der afsluttede sin kvalifikation af med 6-0 over Gibraltar efter blandt andet et hattrick af Feyenoords Calvin Stengs.
Grækenland var allerede inden sit møde med franskmændene sikker på at skulle spille playoff om en plads ved slutrunden i Tyskland til sommer, og i første halvleg var tankerne muligvis andetsteds. Frankrig dominerede nemlig, og kort før pausen bragede Randal Kolo Muani gæsterne foran fra en spids vinkel.
Anastasios Bakasetas og Fotis Ioannidis vendte kampen på hovedet i første del af anden halvleg, og så blev profiler som Kylian Mbappé, Marcus Thuram og Kingsley Coman smidt ind fra bænken. Det blev dog midtbanespilleren Youssouf Fofana, som et kvarter før tid hamrede kampens sidste mål i nettet fra distancen.
Siden fik den tidligere FC København-anfører Carlos Zeca comeback for Grækenland efter to års fravær på grund af skader, og han var med til at krige det ene point hjem i en afslutning, hvor Frankrig ramte begge stolper og overliggeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Fansenes hyldest af spillerne efter skuffelsen i Belfast sagde alt om det tvivlsomme landsholdsår
Politikens karakterbog til energiforladt landshold:
Fire dumper efter blamagen i Belfast
Hjulmand stod med hænderne dybt begravet i lommerne, mens han stirrede ind på banen, hvor hans eksperiment slog fejl
