Title: Kroatisk_minister_undskylder_akavet_kys_pa_tysk_ko
Date: 2023-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Gordan Grlic Radman var ikke klar over, at han muligvis gjorde Annalena Baerbock forlegen med kys på EU-møde.

Kroatiens udenrigsminister, Gordan Grlic Radman, har undskyldt, efter at han hilste på Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock, med et kys under et EU-møde.
Den kroatiske minister har fået kritik for gestussen.
Selv siger han, at han ikke umiddelbart var klar over, at han muligvis havde gjort sit tyske modstykke forlegen med kysset under et møde blandt EU’s udenrigsministre og flere lande, der forsøger at blive medlemmer af EU.
Mødet fandt sted i Berlin i denne uge.
»Måske var det et akavet øjeblik«, siger Radman ifølge kroatiske medier.
»Hvis nogen så noget dårligt i det, så vil jeg undskylde til dem, der tog det på den måde«.
Fordi hans fly var forsinket, så han kun Baerbock ved det såkaldte familiefoto, hvor alle ministrene stiller op til et billede, forklarer Radman.
»Jeg ved ikke, hvad problemet var. Jeg så det ikke. Jeg var ikke klar over det. Vi hilser altid varmt på hinanden. Det er en varm menneskelig interaktion mellem kolleger«.
Videomateriale af hændelsen viser Radman forsøge at kysse Baerbock, mens familiefotoet bliver taget, og hvordan hun hurtigt vender ansigtet til den anden side.
Den tyske avis Bild var det første medie til at skrive om hændelsen. Ifølge Bild siger personer tæt på Baerbock, at det var et akavet forsøg på at hilse hurtigt på hinanden.
Baerbock selv ønskede ikke at kommentere på hændelsen, da hun holdt et pressemøde med den aserbajdsjanske udenrigsminister, Jeyhun Bayramov, i Baku i Aserbajdsjan lørdag aften.
»Vi talte ikke om at kysse i dag«, svarede hun en journalist, der spurgte til optrinet.
Kritikere af Radman i Kroatien har beskyldt udenrigsministeren for at gøre en højtstående tysk politiker forlegen og bringe skam over hans land.
»At tvinge sig til at kysse en kvinde kaldes også vold, gør det ikke?«, har Kroatiens tidligere premierminister, Jadranka Kosor, der var ved magten i landet fra 2009 til 2011, skrevet på sociale medier.
ritzau
