Title: Kroatien_kommer_med_i_Schengen
Date: 2022-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Som ventet fik Bulgarien og Rumænien nej til Schengen-samarbejdet. Men EU-lande lukker Kroatien ind.

For første gang i mere end et årti bliver Schengen-grænsesamarbejdet udvidet. På et møde i Bruxelles har EU-landene besluttet at lukke Kroatien ind i Schengen-området.
Fakta:
Schengen-samarbejdet udvides nu til 27 lande
For første gang i mere end et årti bliver Schengen-samarbejdet udvidet. Torsdag blev Kroatien stemt ind.
Fra 1. januar 2023 bliver Schengen-grænsesamarbejdet udvidet med et nyt land. Det sker, når Kroatien træder ind i Schengen. Til gengæld må EU-landene Rumænien og Bulgarien fortsat vente udenfor.
Det besluttede de 27 EU-lande på et ministermøde torsdag i Bruxelles.
Her er hovedpunkterne i Schengen-samarbejdet:
* Med Schengen-samarbejdet kan EU-borgere i teorien frit rejse på tværs af EU-landenes grænser uden kontrol.
* Ifølge reglerne for Schengen-samarbejdet må der ikke laves systematisk kontrol af EU-borgere ved de indre grænser.
* Under særlige omstændigheder er det dog tilladt for et Schengen-land at genindføre grænsekontrol ved landets indre grænser.
* Det er for eksempel tilladt at lukke grænserne i særlige situationer ved eksempelvis sportsarrangementer, politiske møder eller terrorangreb, der giver en begrundet frygt for den offentlige sikkerhed.
* I praksis har en række lande - herunder Danmark - dog forsat med midlertidig grænsekontrol. Den praksis har bredt sig blandt flere EU-lande i lyset af den fortsatte tilstrømning af migranter.
* Som del af Schengen-området har medlemslandene også ansvar for at opretholde fælles regler for passage af Schengenområdets ydre grænser og ens visumregler for tredjelandsborgere.
* Schengen-landene har desuden et styrket samarbejde om at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring.
* Danmark har siden 25. marts 2001 deltaget fuldt ud i Schengensamarbejdet. Derfor skal man som udgangspunkt ikke igennem paskontrol, når man eksempelvis flyver på ferie til Italien, Frankrig eller et andet land, som også deltager i den del af samarbejdet.
* Samarbejdet er opkaldt efter byen Schengen i Luxembourg, hvor aftalen blev underskrevet i 1985.
* Schengen- reglerne blev en del af EU-samarbejdet med Amsterdamtraktaten, der trådte i kraft den 1. maj 1999.
* Med Kroatiens optagelse er nu i alt 27 lande med i Schengen. Rumænien og Bulgarien ønsker at forsat at komme med i samarbejdet. Det kan ske på et senere tidspunkt. Men det kræver en enstemmig vedtagelse blandt EU-landene.
Kilder: Folketingets EU-oplysning og EU-Kommissionen
Til gengæld har EU-landene sagt nej til at lade Bulgarien og Rumænien komme med. Det oplyser det tjekkiske formandskab for EU på Twitter.
»Ministrene godkendte Kroatiens medlemskab gældende fra 1. januar 2023«, skriver det tjekkiske formandskab på Twitter.
Beslutningen om at optage nye lande i Schengen skal vedtages enstemmigt af EU-landene. Det spændte i sidste ende ben for Bulgarien og Rumænien.
Og det ærgrer EU-Kommissær for indre anliggender Ylva Johansson.
»Jeg vil gerne sige til borgerne i Rumænien og Bulgarien, at I fortjener at få fuld adgang til den frie bevægelighed i Schengen«.
»I havde støtte fra næsten alle medlemsstater, fra det tjekkiske formandskab og fra EU-Kommissionen. Derfor vil jeg sige, at jeg er skuffet. Og jeg deler den skuffelse med borgerne fra Rumænien og Bulgarien«, siger Ylva Johansson.
EU-Kommissionen havde før mødet indstillet, at alle de tre lande var klar til at indtræde i samarbejdet.
Men der var fortsat indædt modstand mod at optage Rumænien og Bulgarien blandt nogle EU-lande, og det kom til udtryk forud for mødet.
Her fastslog EU’s to største lande - Tyskland og Frankrig - at de støtter optagelsen af både Kroatien, Rumænien og Bulgarien. Men Østrig sagde klart nej.
Østrigs indenrigsminister, Gerhard Karner, fastslog, at han vil stemme imod, at Schengen udvides. Der sker med henvisning til den tiltagende udfordring med migration via Vestbalkan-ruten.
»Jeg vil stemme imod udvidelsen af Schengen-området. Det er forkert, at et system, der ikke virker, skal udvides med flere lande«, siger Gerhard Karner.
Han fremhæver, at Østrig alene i år har haft 100.000 ’illegale’ grænsekrydsninger.
»Det viser, at systemet ikke fungerer«, siger Gerhard Karner.
Afstemningen var delt op, så EU-landene stemte samlet om Rumænien og Bulgarien. Det er de to lande, som Østrig og andre lande som Holland har været mest skeptiske over for at lukke ind i Schengen.
Kroatien kunne derfor stemmes ind i Schengen uden om Rumænien og Bulgarien.
Som medlem af Schengen-samarbejdet bliver Kroatien del af det grænseløse område i EU. Og landet vil få et øget ansvar for at passe på EU’s ydre grænser. Det ansvar er landet klar til at tage på sig, mener Tjekkiets indenrigsminister Vit Rakusan.
Som del af det tjekkiske formandskab ledte han det afgørende møde torsdag.
»Stort tillykke til Kroatien. Kroatien har virkelig gjort alt for at komme med i Schengen«, siger Vit Rakusan
»Efter min mening er Rumænien og Bulgarien også klar til at komme med i Schengen. Og jeg er overbevist om, at deres tid vil komme snart«, siger han.
Den tjekkiske indenrigsminister fastslår i den forbindelse, at det svenske formandskab, som tager over fra 1. januar 2023, vil fortsætte forhandlingerne om Schengen-medlemskab til Rumænien og Bulgarien.
Ritzau
