Title: Kronprinsen_til_sin_søn_Husk_at_kigge_op_fra_tele
Date: 2023-10-15
Article Type: Danmark
Author: Under sin tale ønskede dronningen fødselaren prins Christian »en god og festlig optakt til mange gode år«. Prins Christian debuterede som taler ved at love dedikation frem for perfektion.

Artiklen er opdateret kl. 20.25.
Under søndagens gallataffel i forbindelse med prins Christians 18-års-fødselsdag betoner dronning Margrethe i sin velkomsttale den skæbne, der venter prinsen.
»Din fødselsdag er en vigtig dag. Dermed bliver du myndig, som det sker for alle andre unge danske, men der er alligevel en forskel«, siger dronningen.
»Din livsbane er allerede fastlagt, for en dag skal du følge efter din far. Du bliver et led i den lange, historiske kæde, der igennem århundrede har bundet os sammen«.
Dronning Margrethe tilføjer, at det kan lyde voldsomt, men der kan også være »en tryghed ved at vide, hvor man skal hen«.
»Må din 18-års-fødselsdag blive en god og festlig optakt til mange gode år«, lyder det fra monarken.
Talen bliver efterfulgt af et trefoldigt leve for prins Christian.
Også kronprins Frederik holder en tale for den unge fødselar. Han indleder med, at prins Christian blev kaldt »en samlende figur« i børnehaven, og det gjorde hans forældre stolte.
Kronprinsen nævner, at prinsen tidligere kiggede meget efter sine forældre for at se, hvilken vej han skulle gå. Men nu kigger han andre steder hen – også ned i telefonen.
»Husk at kigge op«, siger kronprins Frederik og griner lidt.
Derudover fremhæver han, at hans søn ikke kan blive, lige hvad han vil, men at han »træder ind i rækken på sin egen måde«.
Efter kronprinsen holder prins Christian sin første officielle tale. Den unge fødselar indledte sin tale med at takke alle de fremmødte – heriblandt de 200 unge 18-årige fra landets kommuner, Grønland og Færøerne, som var blevet inviteret til den historiske begivenhed.
»Vi er ikke ens, men vi står samme sted i livet. Vi har noget til fælles. Og i aften er nyt for os alle. Det gør det lidt nemmere. Og det har jeg brug for lige nu«.
Efterfølgende satte prinsen ord på sit skoleskifte sidste sommer, da han skiftede fra gymnasiet på Herlufsholm til Ordrup Gymnasium, hvor han nu går i 3.g.
»Jeg var nervøs. Rigtig nervøs. Alle i min nye klasse havde kendt hinanden i et år. Jeg var ham den nye«, lød det fra prinsen, der også kom med et budskab til den unge del af befolkningen.
Han fremhævede, at man ikke behøver at være den bedste, selv om »mange af os oplever, at der er høje forventninger til os«:
»Alt for mange føler ikke, at de kan leve livet, som de gerne vil. Men i virkeligheden kan vi kun være dem, vi er. Du er måske ikke den sjoveste eller den klogeste i klassen, men så er du noget andet«.
Den unge fødselar bemærkede, at han selv heller ikke er fejlfri. Han vil dog gerne være den bedst tænkelige tronarving, men han »kommer helt sikkert til at træde ved siden af«:
»Jeg kan ikke levere perfektion, for hvad er perfektion overhovedet, men jeg kan love dedikation. Jeg vil give alt, hvad jeg har, og lære alt, hvad jeg kan«.
Prins Christian adresserede desuden sine forældre og sagde, at de altid har passet på ham og hans søskende.
»Alle i vores familie ved, at vi kan vende os mod hinanden og finde styrke lige dér. Hvis én er nede på energi, så er der altid en anden i familien, der har overskud«, sagde prinsen.
Han sluttede sin tale ved at sige, at han aldrig kommer til at glemme sin 18-års-fødselsdag.
»Jeg skal finde min vej, selv om den fører et kendt sted hen. Jeg har rødder mange steder i verden, og jeg nyder at rejse ud. Men hjemme vil altid være her. For jeg elsker mit land«.
Prins Christian udbragte afslutningsvis en skål for kongeriget Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Se billederne:
Prins Christian inviterer unge til taffel på Christiansborg
Vinkende prins Christian hyldes på balkonen
Nu skal han i gang med at definere sin kongegerning
