Title: Kronprinsen_Jeg_støtter_landsholdet,_uanset_hvor_det_spiller
Date: 2022-11-14
Article Type: VM 2022
Author: Mandag besøgte kronprins Frederik den danske landsholdslejr, inden spillerne drager mod VM-slutrunden i Qatar.

Under den forestående VM-slutrunde i Qatar kommer kronprins Frederik til at følge det danske herrelandshold i fodbold fra sofaen.
Det bekræfter han mandag aften i et opslag på kongehusets Instagram-profil.
»Denne gang glæder jeg mig til at heppe på holdet hjemmefra, og jeg ønsker Kasper Hjulmand og hans trup alt muligt held og lykke«, siger han i et opslag.
Søndag oplyste kongehusets kommunikationschef, Lene Balleby, at slutrunden i Qatar bliver uden besøg fra kongefamilien.
Der har ellers i en længere periode været spekuleret i, om kronprinsen, der har for vane at følge herrelandsholdet under slutrunder, ville tage til Qatar for at vise sin støtte.
Men denne gang bliver det altså fra distancen.
»Som jeg flere gange har understreget, har landsholdet min fulde støtte, uanset hvor i verden de spiller«, siger kronprins Frederik.
Det var i første omgang den fungerende kulturminister, Ane Halsboe-Jørgensen (S), som oplyste til Politiken, at Danmark ikke vil være officielt repræsenteret ved slutrunden, så længe en ny regering ikke er på plads.
Kongehuset følger den fungerende regerings linje, lød det efterfølgende fra Lene Balleby.
Mandag besøgte kronprinsen den danske landsholdslejr, inden spillerne drager mod Qatar tirsdag.
»Holdet står skarpt, humøret er højt«, lyder konklusionen fra kronprinsen efter besøget.
Herrelandsholdet har selv dokumenteret det royale besøg. Det er også sket på Instagram.
Her kan kronprinsen blandt andet ses hilse på træner Kasper Hjulmand, Simon Kjær, Kasper Schmeichel og Christian Eriksen.
»1.000 tak til Hans Kongelige Højhed, Kronprins Frederik, der tog sig tid til at besøge holdet inden afrejsen i morgen. Vi håber, vi kan gøre Dem og hele Danmark stolte«, skriver herrelandsholdet på det sociale medie.
ritzau
fortsæt med at læse
