Title: Kronprins_Christian_rejser_til_Afrika_i_længere_ti
Date: 2024-08-30
Article Type: Danmark
Author: Om få dage rejser kronprins Christian til det østlige Afrika på ophold frem til december, oplyser kongehuset.

Kronprins Christian rejser den 4. september på et længerevarende ophold i det østlige Afrika. Her skal kronprinsen indgå i den daglige drift af to farme, hvilket blandt andet vil indebære praktiske og administrative opgaver samt give kronprinsen indblik i lokal naturbeskyttelse, skriver kongehuset i en pressemeddelelse fredag.
Det er planen, at kronprinsen vender tilbage til Danmark til december.
»I den kongelige familie er der en lang tradition for, at tronfølgerne i deres ungdom tager på længerevarende ophold i udlandet og får mulighed for at udvikle sig og opleve verden. Således deltog Hans Majestæt Kongen i 1986 i en ekspedition til Mongoliet med fokus på nomaderne og arbejdede i 1989 et år på en vinfarm i Californien. Også Hendes Majestæt Dronning Margrethe foretog i 1960’erne større rejser til Østen og Sydamerika«, skriver kongehuset.
Der vil ikke blive offentliggjort flere detaljer om opholdet, da det er kongeparret og kronprinsens håb, at det forbliver privat »fra start til slut«.
Kronprins Christian blev student fra Ordrup Gymnasium i juni. Her afsluttede han sin sidste eksamen med et 10-tal i huen.
Det har indtil nu ikke været offentligt kendt, hvad kronprinsen skulle efter sin studentereksamen. Han har tidligere udtalt i DR-programmet ’En kongelig rejse’, at han glæder sig til at blive værnepligtigt. Det bliver dog ikke i første omgang, nu hvor den næste tid skal bruges i Østafrika.
I den del af Afrika ligger blandt andet landene Tanzania og Kenya. Sidstnævnte er et land, Danmark siden landets uafhængighed i 1963 har haft tætte bilaterale relationer til. Udenrigsministeriet skriver på sin hjemmeside, at Kenya ’fortsat er en vigtig partner for Danmark i Afrika’. Også den danske forfatter Karen Blixen boede og drev en kaffefarm i Kenya i en årrække.
Med rejsen til Østafrika er det en travl uge, den danske kronprins går i møde. Mandag er han at finde i den franske hovedstad, Paris, hvor han er afsted på sin første officielle udlandsrejse alene. Her skal han bakke op om og hilse på de danske atleter, der deltager ved de paralympiske lege.
Kronprins Christian, der fylder 19 år til oktober, er også rigsforstander. Det betyder, at kronprinsen kan varetage kongens forpligtelser som statsoverhoved, hvis kongen er forhindret ved eksempelvis ophold i udlandet.
ritzau
fortsæt med at læse
Se den her:
Kongehuset har offentliggjort den første officielle gaveliste
