Title: Krydstogtskib_er_trukket_fri_i_Grønland
Date: 2023-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Fiskeforskningsskibet ’Tarajoq’ er lykkes med at få det grundstødte krydstogtskib i det Nordøstgrønland fri.

Artiklen er opdateret kl. 17.10.
Krydstogtskibet, der har været stødt på grund siden mandag eftermiddag i Nordøstgrønland, er blevet trukket fri, skriver Arktisk Kommando på Facebook.
Det er Naturinstituttets fiskeforskningsskib ’Tarajoq’, der lykkes med at trække krydstogtskibet ’Ocean Explorer’, der stødte på grund i i Alpefjord nær Mestersvig i Nationalparken, fri efter flere forgæves forsøg. De 206 passagerer og besætningsmedlemmer har efter omstændighederne det godt ifølge Arktisk Kommando.
Planen fra Arktisk Kommando har været, at inspektionsfartøjet ’Knud Rasmussen’ skulle nå frem til krydstogtskibet. Skibet var dog først ventet fredag, da vejrmæssige udfordringer har medført, at skibet må sænke farten.
Grønlands Politi gik onsdag om bord på skibet for at undersøge, hvordan skibet kunne støde på grund. Her afhørte det flere besætningsmedlemmer.
»Vi kan ikke udelukke, at vi som et led i den videre efterforskning, skal lave yderligere undersøgelser om bord«, siger Malik Olesen, vagtchef hos Grønlands Politi, i en pressemeddelelse.
Efterforskningen har endnu ikke givet anledning til sigtelser eller anholdelse.
Det grundstødte krydstogtskib har betydet, at den grønlandske minister Vivian Motzfeldt fra partiet Siumut vil skærpe reglerne for krydstogtskibe i grønlandsk farvand.
»Krydstogtssæsonen for i år er i gang. Krydstogtskibene, der sejler i de grønlandske farvande og i fjordene, har alle indhentet tilladelse til at sejle på vores farvande«, sagde ministeren til det grønlandske medie Sermitsiaq.AG.
Kyststrækningen i Grønland er44.000 kilometer, og en del af den er indenfor kommunegrænsen. Ministeren vil derfor inddrage de fem grønlandske kommuner i, hvordan reglerne skal være for krydstogtturisme langs kysten. For nuværende kræver det blot en godkendelse til sejlads i grønlandske farvande ifølge Vivian Motzfelt.
»Selv om vi endnu ikke har afstemt det i Naalakkersuisut, skal jeg ikke lægge skjul på, at fredning af områder selvfølgelig også bør gælde for søtrafikken, så det er helt klart noget, vi skal tage op til evaluering«, sagde hun til Sermitsiaq.AG.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsøg på at trække grundstødt krydstogtskib fri er mislykket
Siriuspatruljen har været om bord på grundstødt krydstogtskib
Hjælpen er langt væk:
Krydstogtskib med 206 mennesker om bord er stødt på grund i Grønland
