Title: Kryptobørs-stifter_Sam_Bankman-Fried_er_fundet_sky
Date: 2023-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Bankman-Fried er fundet skyldig i alle syv anklager om blandt andet svindel. Strafudmåling er sat til marts.

Stifter af kryptobørsen FTX, Sam Bankman-Fried, er erklæret skyldig i syv tilfælde af svindel, underslæb og kriminel sammensværgelse.
Det vil sige, at nævningetinget har fundet ham skyldig i alle anklager mod ham.
Sam Bankman-Fried har nægtet sig skyldig i to tilfælde af svindel og fem tilfælde af sammensværgelse.
Hans forsvarsadvokater protesterede mod flere af dommerens kendelser både før og under retssagen.
Kort efter dommen fastholder Sam Bankman-Fried sin uskyld i en udtalelse fra hans forsvarsadvokat Mark Cohen. Her siger han, at han vil fortsætte med at bekæmpe anklagerne.
Strafudmålingen er sat til at finde sted 28. marts 2024.
Ifølge nyhedsbureauet AFP risikerer Sam Bankman-Fried at få en dom på op mod 110 års fængsel.
I sagen har anklagere beskyldt den nu 31-årige tidligere kryptomilliardær for at stjæle otte milliarder dollar, svarende til over 56 milliarder kroner, fra kunder.
Sagen handler primært om den nu krakkede kryptobørs FTX og søsterselskabet Alameda Reseach.
Hovedtiltalen går på, at Bankman-Fried skulle have suget kunders penge ud af kryptobørsen for at få pengene til at række i Alameda Research.
I Alameda Research blev pengene brugt til at betale långivere samt at udlåne penge til Sam Bankman-Fried og andre direktører.
Under retssagen har Sam Bankman-Fried selv vidnet. Han forklarede, at han lavede fejl, da han stod i spidsen for FTX, men at han ikke har stjålet penge fra kunder.
»Vi troede, vi ville være i stand til at lave det bedste produkt på markedet. Det viste sig praktisk talt, at det modsatte var tilfældet, sagde han under sin vidneforklaring.
En række vidner, heriblandt tidligere topchef i Alameda Research Caroline Ellison, har derimod forklaret, at Sam Bankman-Fried instruerede dem i at begå forbrydelser.
»Han forventede ikke, at hans tre loyale stedfortrædere ville vidne og fortælle jer sandheden: At han var den med planen, motivet og grådigheden til at røve FTX-kundemidler - milliarder og atter milliarder af dollar - for at give ham selv penge, magt og indflydelse, sagde anklager Danielle Sassoon til nævningetinget torsdag.
»Han troede, at reglerne ikke gjaldt ham. Han troede, han kunne slippe afsted med det, sagde hun.
I december blev Sam Bankman-Fried løsladt mod kaution, men i august blev han fængslet igen. Det skete, efter dommeren i sagen, Lewis Kaplan, vurderede, at han har forsøgt at manipulere vidner.
ritzau
fortsæt med at læse
