Title: Kryptisk_annonce_i_lokalavis_bekræfter_Nyt_album_
Date: 2023-08-24
Article Type: Kultur
Author: De britiske rockveteraner Rolling Stones udgiver til efteråret albummet ’Hackney Diamonds’ med hjælp fra blandt andre Elton John og Paul McCartney.

Erik Jensen
De allermest årvågne læsere af The Hackney Gazette fik på side 3 i denne uge endegyldigt bekræftet, hvad rygterne har hævdet i månedsvis: Rolling Stones udgiver et nyt album i efteråret med titlen ’Hackney Diamonds’.
I en umanerlig kryptisk annonce i lokalavisen for Hackney, en nordøstlig bydel i London, kunne man læse, at et firma ved navn Hackney Diamonds – med Rolling Stones’ berømte tunge-logo over i’et – i september åbner en ny filial. Med speciale i reparation af glas! Firmaet blev ifølge annoncen etableret i 1962, i påfaldende lighed med The Rolling Stones, verdens ældste og efter eget udsagn også største rockband.
Ved at lege med titlen på berømte sange som ’(I Can’t Get No) Satisfaction’ (1965), ’Gimme Shelter’ (1969) og ’Shattered’ (1978) får firmaet præsenteret sig og opgivet et nummer, hvor man kan få yderligere information på en telefonsvarer.
På hjemmesiden hackneydiamonds.com kan man registrere sig for at få yderligere oplysninger. Navnet og hjemmesidens domæne blev rekvireret allerede i april i år, så det er ikke en pludselig indskydelse, at de aldrende rullesten vil udgive et album.
Selv om Rolling Stones, hvis to centrale medlemmer, sangeren Mick Jagger og guitaristen Keith Richards, i år henholdsvis er fyldt og fylder 80, benytter sig af humoristisk kommunikation fra den gamle skole i deres markedsføring, lanceres det kommende album også med moderne virkemidler.
At der stadig er stor interesse for rockens ældste bad boys, viste det virtuelle opslagssite Wikipedia, hvor man få timer efter opdagelsen af annoncen kunne finde et opslag om albummet ’Hackney Diamonds’. Som bliver nummer 31 med Rolling Stones og det første efter coveralbummet ’Blue and Lonesome’ fra 2016. Sidste udspil med egne sange er ’A Bigger Bang’ fra 2005. Det nye album er tænkt som en hyldest til trommeslageren Charlie Watts, der døde for to år siden. Og formentlig som en slags musikalsk svanesang for Stones.
Angiveligt har Rolling Stones inviteret sin gamle bassist Bill Wyman, som forlod bandet i 1993, med på et nummer, ligesom også de gamle konkurrenter fra The Beatles, Paul McCartney og Ringo Starr, var inviteret med i studiet, hvor også Elton John efter sigende har bidraget. Ingen oplysninger om albummet er dog officielt bekræftet, ud over titlen. Fans af Rolling Stones må dog, så vidt Politiken erfarer, vente til begyndelsen af oktober på udgivelsen af det nye album.
»Jeg har altid sagt, at Rolling Stones har god smag, når det kommer til lokale nyheder, og det her beviser det jo bare ... Jeg har allerede fået adskillige e-mails fra folk, som gerne vil have en kopi af den avis. Den udgave vil helt sikkert blive et samlerobjekt for musikfans«, siger den begejstrede redaktør for The Hackney Gazette, Simon Murfitt, til sit eget blad.
The Rolling Stones blev dannet i London i 1962 og fejrede 60-års jubilæum sidste år med en turné ved navn ... Diamonds.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Han har lagt rytmen til den musikalske verdenshistorie. Nu er Charlie Watts død
Mick Jagger: Jeg frygter hvor Trumps løgne fører os hen
