Title: Kryptobaron_tiltalt_for_svindel_og_ulovlig_kampagnestøtte
Date: 2022-12-14
Article Type: Tech
Author: Sam Bankman-Fried, manden bag FTX, står ifølge USA bag »en af de største svindelsager i landets historie«.

Anklageskriftet mod Sam Bankman-Fried, manden bag kryptobørsen FTX, er blevet rullet ud, og tiltalen lyder på blandt andet svindel og ulovlig støtte til politiske kampagner, oplyser anklagemyndigheden fra en føderal domstol i delstaten New York.
Anklager ved USA’s distriktsdomstol i det sydlige New York Damian Williams siger, at Bankman-Fried brugte »stjålne kundemidler« til at støtte politiske kampagner i, hvad han beskriver som en af de »største svindelsager i landets historie«. Ifølge det amerikanske magasin Time risikerer han op til 115 års fængsel, hvis han bliver dømt skyldig i alle forhold og får udmålt den hårdeste straf.
Sagen kort
Kryptobaren tiltalt for svindel
Bankman-Fried blev milliardær på kryptovaluta.
Investorflugt sendte FTX i kollaps.
Bankman-Fried blev anholdt for bedrageri og ulovlig støtte til politikere.
Hvad sker der nu?
Kilder: Reuters, Nikkei og Time.
Williams afviste at afsløre, om andre højtstående personer i FTX vil blive tiltalt i sagen. Bankman-Fried har tidligere i et interview nægtet sig skyldig i at have begået svindel.
»Hr. Bankman-Fried ser nu på tiltalen med sit juridiske hold og overvejer sine juridiske muligheder herfra«, siger hans advokat Mark S. Cohen i en udtalelse tirsdag.
Sam Bankman-Fried grundlagde FTX i 2019 og gjorde det til en af de største børser for kryptovalutaer. Men FTX gennemgik tidligere på året et bemærkelsesværdigt kollaps, og siden har rygterne svirret om, at Bankman-Fried tjente stort på børsens fald.
I starten gik en aftale med en anden kryptobørs, Binance, i vasken, hvilket fik investorer til at trække penge ud af platformen med lynets hast. I løbet af 72 timer trak investorer intet mindre end cirka 43 milliarder kroner ud af platformen.
FTX’s nye direktør, John Ray, fortalte tirsdag medlemmer af USA’s Kongres, at FTX mistede otte milliarder dollar – 56,4 milliarder kroner – af kundernes penge, og at firmaet fuldstændig koncentrerede »magten i hænderne på groft uerfarne og usofistikerede individer«.
I en række interviews og offentlige optrædener har Bankman-Fried siden erkendt, at der er lavet »risikovurderingsmæssige fejl«. Men han har afvist, at der skulle være tale om svindel.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi har set det hele før:
Spektakulær nedtur rammer nu de store tech-virksomheder
Bahamas' politi efterforsker stort kryptokollaps
Grundlægger undskylder og fratræder:
Stor kryptobørs har mistet milliarder og må søge om konkursbeskyttelse
