Title: Krypterede_beskeder_er_centralt_bevis_i_hooligan-s
Date: 2024-09-17
Article Type: Fodbold
Author: Telegram-beskeder er centralt bevis på, at syv Brøndby-fans i forening har stået bag overfald, mener anklager.

En chatgruppe på den krypterede beskedtjeneste Telegram er et centralt bevis i anklagemyndighedens sag mod syv mænd, der er tiltalt for med grov vold at have fratvunget en mands fodboldtrøje fra FC København (FCK).
Det siger anklager Mathias Johannsen tirsdag ved Retten i Glostrup.
»Alle tiltalte har været med i denne chat, der blev oprettet umiddelbart ved afslutningen af den her kamp«, siger han.
De tiltalte, der er i alderen 18 til 28 år, er alle fans af fodboldklubben Brøndby IF.
Det er anklagemyndighedens opfattelse, at chatgruppen viser, at de tiltalte kørte mod Åmarken Station den 18. august 2023 efter en fodboldkamp mellem FCK og Hvidovre IF, der blev spillet på Hvidovre Stadion.
Her blev tre FCK-fans overfaldet og med slag og spark blev den ene af mændene fratvunget sin fodboldtrøje.
Ifølge anklagemyndigheden har vidner fortalt, at en større gruppe mænd iklædt blå og gule masker ankom til stedet i to biler.
Det mener anklager Mathias Johannsen og anklagerfuldmægtig Natascha Poulsen, at de syv tiltalte stod bag.
De nægter sig alle skyldige.
I chatgruppen skrev flere af de tiltalte kort efter, at den blev oprettet.
Blandt andet skrev en af de tiltalte på 19 år ’1312 er overalt’.
Her mener anklageren, at der med ’1312’ henvises til alfabetets bogstaver ACAB, som er slang for ’All Cops Are Bastards’, og der derfor henvises til politiet.
»Jeg syntes, der var mange politibiler. Vi skulle ud og have noget mad, så det kunne være, at man ikke skulle køre for stærkt, lød forklaringen fra den tiltalte«.
I chatgruppen skrev de tiltalte derudover, at de »holdt ved Åmarken«.
En af de tiltalte forklarede i retten, at der havde været fest i et klubhus, der bruges af en gruppe af Brøndby-tilhængere, på Kornmarksvej i Hvidovre.
På et tidspunkt kørte to biler tilhørende to af de tiltalte fra adressen. I retten er der blevet forklaret, at man kørte ud for at hente drikkevarer eller mad. Der var ingen planer om ballade.
Præcis hvem der har været i bilerne, er der tvivl om i retten.
ritzau
fortsæt med at læse
