Title: Kræftskandale_fra_Aarhus_Universitetshospital_er_b
Date: 2024-07-05
Article Type: Sundhed
Author: Politiet har ifølge Ritzaus oplysninger rejst sigtelser i kræftsagen fra Aarhus. Sigtede nægter sig skyldige.

Politiet har ifølge Ritzaus oplysninger rejst sigtelser i kølvandet på kræftsagen fra Aarhus Universitetshospital, hvor patienter ventede for længe på at blive opereret på mave- og tarmkirurgisk afdeling.
Tirsdag fik to sigtede nedlagt et navneforbud ved et retsmøde i Retten i Aarhus. Det viser en retsbog, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Her fremgår det, at der er rejst sigtelser for brud på straffelovens paragraf 155, 156 og 157.
Paragrafferne handler om misbrug af stilling, at undlade at opfylde sin pligt og om skødesløshed i tjenesten.
Det er endnu uvist om - og i givet fald hvornår - der kan rejses tiltale mod de sigtede. Det er altså ikke sikkert, at det i sidste ende bliver til en retssag.
På retsmødet tirsdag oplyste en advokat, at de sigtede nægter sig skyldige, og at ingen af dem har tilsigtet eller opnået en økonomisk vinding.
»Efterforskningen er på et meget indledende stadie«, siger den enes advokat, Henrik Hougaard til Ritzau.
Ritzau har spurgt Østjyllands Politi til kræftsagen.
Politiet har oplyst, at det ikke på nuværende tidspunkt ønsker at oplyse, hvorvidt der er rejst sigtelser i sagen.
Men politikredsen bekræfter, at der er foretaget flere afhøringer i sagen, og at sagen fortsat efterforskes.
DR kunne i foråret 2023 fortælle om patienter, der ventede alt for længe på kræftbehandling på Aarhus Universitetshospital.
I alt ventede flere end 300 patienter for længe i perioden fra januar 2022 til og med februar 2023.
Nogle af dem ventede op til ti uger på at få en operation. Ifølge loven havde de ret til at modtage behandlingen inden for 14 dage, efter de var blevet tilbudt den.
Alternativt skulle de tilbydes behandling på et andet hospital. Det tilbud fik mange af dem ikke.
I juni 2023 erkendte Region Midtjylland fejl i 306 patientforløb.
Kammeradvokaten kom i april 2023 med en rapport om sagen. Her blev det slået fast, at der ’med overlæg’ var begået ledelsesmæssige fejl på Aarhus Universitetshospital.
Østjyllands Politi kom i første omgang frem til, at der ikke var grundlag for at gøre et strafferetligt ansvar gældende.
Men en patient klagede over afgørelsen, og i december 2023 vurderede Statsadvokaten i Viborg, at politiet alligevel skulle indlede en efterforskning af sagen.
»Kammeradvokaten har lavet en advokatundersøgelse, som tegner et billede af, at der begået ret mange grove fejl bevidst og også systematisk over en længere periode, sagde statsadvokat Jakob Berger Nielsen til DR Nyheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikerne står med sidste chance før sundhedskrise
Efter kræftskandalen:
Nyt sygehus skal udføre avancerede kræftindgreb
Rigsrevision vil kulegrave kræftområdet efter ventekaos
