Title: Kræftens_Bekæmpelse_vil_have_senfølgeklinikker_i_a
Date: 2024-09-30
Article Type: Sundhed
Author: I dag afhænger kræftpatienters mulighed for at få hjælp til senfølger i høj grad af bopæl og uddannelse.

Blandt kræftpatienter oplever op til 70 procent senfølger efter sygdommen eller behandlingen. Af dem svarer tre ud fire, at de ikke har fået den nødvendige hjælp.
Det skriver Kræftens Bekæmpelse i en pressemeddelelse.
Senfølgerne kan være alt fra lymfødem og smerter til angst og søvnbesvær.
Jesper Fisker, direktør i Kræftens Bekæmpelse, mener, at hjælpen til senfølger skal forbedres.
»Når senfølger er blevet så presserende et område, er det for det første, fordi der er nogle ting, der ikke fungerer godt nok i dag, men også fordi, vi er blevet utrolig dygtige til at behandle kræft«.
»Derfor er der mange flere, der overlever kræft, men mange af dem har senfølger«, siger han til Ritzau.
I 2023 var der 396.775 personer, der enten levede med eller tidligere havde haft en kræftdiagnose. Det er flere end nogensinde før.
Næste år skal der forhandles en ny kræftplan. Sundhedsminister Sophie Løhde (V) har tidligere sagt, at hjælp til senfølger skal være et centralt element i planen.
I Kræftens Bekæmpelse har man flere bud på, hvordan den indsats kan forbedres,
»Vi mener, at man bør have regionale senfølgeklinikker, hvor man kan henvende sig, og hvor man kan få at vide, hvad der er af tilbud«, siger Jesper Fisker.
Derudover skal der ifølge ham være tilbud i det nære sundhedsvæsen i kommunerne, hvor man kan få hjælp.
»Det kan være tilbud, hvor man for eksempel lærer at håndtere sin angst eller søvnbesvær eller mindfulness-initiativer«, siger direktøren.
I dag er der ifølge Kræftens Bekæmpelse stor forskel på muligheden for at få hjælp til senfølger. Det er især bopæl og længden af uddannelse, der spiller en rolle.
»Det er utroligt forskelligt, hvad de praktiserende læger ved, og hvad kommunerne har af tilbud på området. Og samtidig er de veluddannede dygtigere til at manøvrere i sundhedsvæsnet, som på det her område er meget svært at finde rundt i«, siger Jesper Fisker.
Han håber, at forslagene fra Kræftens Bekæmpelse vil gøre det nemmere at få hjælp uagtet bopæl og uddannelse.
»Det må blive en ambition, at vi skal undgå uligheden, der er på det her område, siger han.
»Ved at gøre det tydeligere, hvor man skal henvende sig, så tror jeg også, at vi kan tilbyde det til nogen, der ikke er helt så dygtige til at finde rundt i denne her meget indviklede del af vores sundhedsvæsen«.
ritzau
fortsæt med at læse
