Title: Kræftpatienter,_der_brokkede_sig,_blev_rykket_frem
Date: 2023-04-17
Article Type: Sundhed
Author: Læger på Aarhus Universitetshospital var bekymret for praksis, der rykkede nogle patienter frem på venteliste.

Kræftpatienter, der har ventet på en kræftoperation på mave- og tarmkirurgisk afdeling på Aarhus Universitetshospital, som har gjort indsigelser mod lange ventetider, er rykket frem på ventelisten.
Det fremgår af et referat fra et møde på afdelingen fra den 18. januar i år, som DR har set. Mødet var mellem læger fra afdelingen og den ansvarlige cheflæge, Charlotte Buchard Nørager.
Her fremgår det, at lægerne er bekymret for netop det, at patienter, der gør indsigelser, rykker frem på ventelisterne.
»Vi taler om det uretfærdige i, at patienter der brokker sig opad i systemet eller ønsker behandling i udlandet kommer foran i køen«.
»CBU (Charlotte Buchard Nørager red.) siger, at det altid har været sådan, og at der ikke vil blive ændret ved den gældende praksis. Det er de stærke patienter der kommer foran i køen, fordi de kontakter systemet opad«, lyder det i referatet.
Et hospital kan godt prioritere mellem patienter, men det skal ske på baggrund af sundhedsfaglige kriterier, og ikke hvem der har flest ressourcer i forhold til at gøre indsigelser.
Det fortæller Rasmus Grønved Nielsen, der er lektor i forvaltningsret ved Københavns Universitet, og Kent Kristensen, der er lektor i sundhedsjura ved Syddansk Universitet til DR.
Fra Charlotte Buchard Nørager lyder det, at hvis en patient eksempelvis skriver til regionsrådet eller sundhedsministeren, så kommer der en anden bevågenhed på patienten, der gør, at der skal findes en løsning.
Hun mener ikke nødvendigvis, det er fair, men hun siger, at det er sådan, ’virkeligheden er en gang imellem’.
I en officiel redegørelse fra Region Midtjylland kom det i april frem, hvor mange patienter med tarm kræft, der igennem et år har ventet længere på en operation på Aarhus Universitetshospital (AUH), end de skulle.
Her fremgår det, at der er tale om 293 berørte patienter i en periode fra januar 2022 til og med februar i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie:
Topchefer kendte til lange ventetider på kræftoperationer
