Title: Kulfiltre_viser_sig_som_vigtigt_vaben_i_regions_kamp_mod_PFAS
Date: 2022-11-15
Article Type: Danmark
Author: Anlæg i Region Hovedstaden anvender kulfiltre til vandrensning. De har vist sig at fange fluorstoffer også.

I Region Hovedstaden har en rensemetode vist sig at være effektiv til at rense vand for fluorstoffer med fællesbetegnelsen PFAS.
Det fortæller Carsten Bagge, der er enhedschef ved Center for Regional Udvikling i regionen.
Der er tale om en eksisterende rensningsmetode, som allerede bruges på regionens anlæg til vandrensning. Nemlig kulfiltre.
Regionen har 50 anlæg, som oppumper forurenet grundvand. Det er primært forurenet af opløsningsmidler.
Vandet oppumpes og renses for at sikre, at det ikke strømmer hen til de vandboringer, hvor vandværkerne henter drikkevand.
Regionen har undersøgt 32 anlæg. Det oppumpede vand blev målt for PFAS før og efter rensning.
På 11 renseanlæg, hvor indholdet af PFAS overskred de tilladte grænseværdier, lykkedes det på 10 af dem at komme under niveauerne ved rensning med kulfiltre.
»Det er en glædelig nyhed, for det vil sige, at vi på de anlæg får klaret PFAS-problemet, samtidig med at vi får renset for de opløsningsmidler, som anlæggene egentlig er stillet op til«, siger Carsten Bagge.
På de resterende 21 anlæg var indholdet af PFAS under de tilladte grænser.
Det er også en positiv historie, siger Carsten Bagge. Især fordi anlæggene ofte står i industriområder.
»Vi bemærker, at der heldigvis er en række anlæg, der enten ikke har en målelig værdi eller har en lav værdi under grænsen. Det er trods alt også positivt«.
Netop fordi kulfiltrene i forvejen bruges på anlæggene, koster metoden ikke regionen ekstra. Men indtil videre er der også tale om lave koncentrationer, påpeger Carsten Bagge.
»Når vi skal videre til at rense op på for eksempel brandøvelsespladser med meget høje værdier, ved vi ikke, om kulfiltrene er lige så gode. Så der ser vi på andre rensningsmetoder«, forklarer han.
PFAS-stofferne har været anvendt mange steder. Det er for eksempel i brandskum og til overfladebehandling af tæpper, møbler og tekstiler.
Problemet med skadelige fluorstoffer blev understreget, da en række borgere i Korsør sidste år viste sig at have alarmerende høje niveauer af fluorstoffet PFOS i blodet.
Et kulfilter virker således, at når vandet sendes gennem filteret, sætter stofferne sig fast på det aktive kul i filteret.
Når vandet kommer ud, bliver stofferne hængende i filteret.
På de sidste 18 af regionens 50 anlæg undersøges vandet for PFAS nu. Resultaterne ventes klar inden årets udgang.
ritzau
