Title: Kulturminister_opfordrer_musikbranche_til_at_lave_
Date: 2024-06-11
Article Type: Kultur
Author: Lever man ikke op til kodeks, skal man ikke spille rolle i branchen, mener minister efter sexismedokumentar.

Musikbranchen har en stor opgave med at få ryddet op og skabt ordentlige forhold og lige adgang for kvinder. Det siger kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) efter at have set første afsnit og noget af andet afsnit af DR-dokumentaren ’Sexisme i musikbranchen’.
»Jeg håber, at de store koncertarrangører og vigtige nøglespillere i den danske musikbranche vil være med til at lave et etisk adfærdskodeks for, hvordan man behandler hinanden. Folk, der ikke lever op til det adfærdskodeks, skal jo så ikke spille en rolle i branchen i fremtiden«.
Præcis hvordan sådan et kodeks kan se ud, står ikke klart.
Over to afsnit fortæller 13 medvirkende om, hvilke problemer de har oplevet med sexisme i musikbranchen. Dokumentaren beskæftiger sig både med fokus på krop frem for talent og strukturel sexisme i branchen. Men flere af de medvirkende fortæller også om konkrete oplevelser med grænseoverskridende adfærd.
I begge afsnit er det anonymiseret, hvem kvinderne fortæller om. Men i et opslag på Facebook har sanger og skuespiller Martin Brygmann selv fortalt, at dele af dokumentaren handler om ham.
Sidste år præsenterede Jakob Engel-Schmidt en musikhandlingsplan, der over fire år giver musikbranchen 224 millioner kroner. Den rummer blandt andet, at mindre spillesteder i landet er blevet pålagt at udarbejde og offentliggøre lister over, hvor mange mandlige og kvindelige artister de inviterer ind.
Kulturministeren siger, at »vi stiller krav til, at man ikke har blinde vinkler«:
»Og når jeg nævner det, så er det jo, fordi hvis man skal alvorlige problemer med sexisme til livs, så kræver det, at kvinderne bliver en større del af branchen og ikke altid er nødt til at kæmpe sig ind og forbi gatekeepers, som i de fleste tilfælde er mænd«, siger han og tilføjer:
»Den her dokumentar viser mig, at det var en rigtig god beslutning at have fokus på ligestilling og diversitet i musikhandlingsplanen«.
I andet afsnit beretter flere kvindelige musikere om flere upassende kommentarer, de fik fra et medlem af bandet i TV 2-musikprogrammet ’Toppen af Poppen’ i 2021. I DR-dokumentaren oplyser produktionsselskabet Mastiff, at der blev iværksat en undersøgelse af forløbet. Den førte til, at der blev »rettet op« på en »uhensigtsmæssig kultur«.
TV 2 mener dog, at Mastiffs håndtering – set i lyset af DR-dokumentaren – har været mangelfuld. Derfor vil TV 2 gennemgå forløbet.
Kulturministeren håber, at tv-stationen og produktionsselskabet vil lære af de vidnesbyrd, der er kommet frem.
»Det skal være min opfordring. Jeg synes ikke, vi får meget ud af en heksejagt. Den er i gang. Den har jeg ikke noget behov for at bidrage til. Vi får det meste ud af de forandringer, vi sammen kan være med til at skabe for de mennesker, der er i musikbranchen i dag og kommer ind i den i morgen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Omfattende kritik fra deltagere i 'Toppen af poppen':
»Vi oplevede overhovedet ikke, at de tog os alvorligt«
Stine Bramsen:
»Jeg har spurgt mig selv rigtig mange gange, hvorfor jeg gør det her«
Det er både godt og skidt, at anklagerne mod Brygmann løber med det meste af opmærksomheden
