Title: Kulturminister_Dansk_public_service_er_undtaget_f
Date: 2023-05-16
Article Type: Danmark
Author: Drøftelser om en kommende EU-lov om mediefrihed bevæger sig i den rigtige retning, siger Jakob Engel-Schmidt.

En foreslået EU-lov om mediefrihed har skabt bekymring i flere lande, herunder Danmark. Men forhandlingerne er nu på rette vej.
Det siger kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
Han er tirsdag til møde med sine europæiske kolleger i Bruxelles. Her har ministrene diskuteret EU-Kommissionens forslag til den såkaldte Media Freedom Act.
»Lovgivningen bevæger sig i den rigtige retning. Den danske public service-model vil ikke blive berørt, og Pressenævnets frie og uafhængige status bibeholdes«, siger Jakob Engel-Schmidt.
Media Freedom Act har til formål at styrke pressefriheden og mediernes forhold i EU. Særligt i nogle østeuropæiske lande har journalistikken trange kår.
Loven kan dog ende med at skade mediebrancherne i de lande, hvor pressefriheden i forvejen trives, har advarslen lydt fra blandt andet Danmark.
»Mediefrihedsloven vil kunne ødelægge den danske medietradition. Alt det gode, vi har i Skandinavien og i store dele af EU, må ikke blive ødelagt i forsøget på at sikre journalistisk frihed i dele af Østeuropa«, siger kulturministeren tirsdag.
Det er anden gang inden for kort tid, at han er i Bruxelles. Senest var i begyndelsen af maj, hvor han holdt møder med nøgleaktører for at påvirke forslaget til mediefrihedsloven.
Dengang havde han store bekymringer med i bagagen, men de er blevet mindre efter dagens ministermøde, siger Jakob Engel-Schmidt.
Der er dog fortsat en række forhold, der giver anledning til panderynker.
Det er blandt andet forslaget om et europæisk medieråd.
»Vi ønsker fra dansk side, at medierådet bliver adskilt fra EU-Kommissionen, så man sikrer rådets uafhængighed. Derudover skal medierådets udtalelser være vejledende, og det skal have fokus på de lande, hvor der faktisk er problemer med pressefrihed«, siger Jakob Engel-Schmidt.
Ministrenes diskussion tirsdag er den sidste, før medlemslandene skal finde til enighed om en fælles position. Det forventes at ske inden sommer i kredsen af EU-ambassadører.
Derefter kan forhandlinger med EU-Parlamentet begynde.
ritzau
