Title: Kultur_Ibyen_–_en_del_af_Politiken_Festival_2024_-
Date: 2024-01-09
Article Type: køb billet
Author: Se programmet nedenfor og køb billet

Kom og oplev
Caspar Eric, Amina Elmi, Apolonia Sokol, Emma Holten, Anna Juul, Sine Plambech, Jessie Kleemann, Iben Mondrup
og mange flere på Kultur Ibyen-scenen i Salen.
Ven af byen og journalist på Politiken
Felix Thorsen Katzenelson
er dagens vært. Han sørger for den gode stemning sammen med dagens mange gæster.
Kultur Ibyen-scenen er et samarbejde med
Bevica Fonden og CPH:DOX
. Der kan købes sandwich fra Flere Fugle og drikkevarer fra Depanneur.
*Der tages forbehold for ændringer i programmet.
Lørdag 27. januar mødes vi i Salen til et fuldt program. Du behøver ikke være abonnent for at deltage.
Fik vi sagt, at alle er velkommen? Køb en dagsbillet for 75 kr. eller en billet til del 1 eller 2 for 50 kr.
Vi ønsker at byde flest mulige velkommen i Politikens Hus. Alle indgange er bemandet hele dagen, og har du brug for hjælp, kan du til enhver tid tage fat i Politikens personale.
Indgangen til Salen er i gadeplan på adressen:
Vestergade 28, 1456 København
Har du brug for at komme til et handicaptoilet, skal du tage fat i Politikens personale, der har adgangskort til hele huset. Så hjælper vi dig på vej.
Salen udstyres desuden med teleslynge.
Køb billet
12.00-12.30: DØRENE ÅBNER - GRATIS KAFFE
12.30-13.15: KÆRLIGHEDSBREVKASSEN LIVE
Anna Juul, Caspar Eric, Felix Thorsen Katzenelson
Er du blevet dumpet i januar, eller befinder du dig på en lyserød sky? Uanset din situation så står Kærlighedsbrevkassen altid klar med et godt råd. Oplev Anna Juul og Caspar Eric i samtale med brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson om kærlighedens op og nedture. Og spørg panelet om lige præcis dit kærlighedsdilemma.
13.15-14.00: KROP OG KLASSE
Caspar Eric, Amina Elmi, Emil Falster og Lotte Folke
At tilhøre en bestemt klasse har også betydning for den minoriserede oplevelse. I denne samtale folder vi klasse-begrebet ud som en paraply, hvorfra vi taler om anderledes kroppe og hudfarve. Forfatterne Amina Elmi og Caspar Eric, handicapforsker Emil Falster og Lotte Folke undersøger i denne samtale krop og klasse – og alt det, der kan komme ud af det.
14.00-14.30: Pause
14.30-15.00: DU LYTTER TIL GRØNLAND
Iben Mondrup, Jessie Kleemann og Gudrun Marie Schmidt
Iben Mondrup er forfatter og aktuel med BJØRN sidste bind i TABITA-triologien. Hun er født i København, men opvokset i Grønland og store dele af hendes forfatterskab kredser om forholdet mellem Grønland og Danmark. Jessie Kleemann er grønlandsk-dansk billedkunstner og forfatter. I sine ofte meget udfordrende performances bruger Kleemann grønlandske symboler, mytologier og materialer. Hør Iben Mondrup og Jessie Kleemann fortælle, hvorfor Grønland er blevet en vigtig del af deres kunst og forfatterskab i en samtale med Politikens journalist og podcastvært Gudrun Marie Schmidt, der selv har rejst og rapporteret fra Grønland.
15.00-15.30: LET’S TALK ABOUT SEXARBEJDE
Sine Plambech og Camilla Stockmann
»Sexarbejdere ved, hvad man kan blive nødt til at gøre for kærlighed i en global verden«, siger forfatter og antropolog Sine Plambech. I hendes nye bog ’Global sex’ zoomer hun ind på de migrantkvinder, som vi normalt kun forholder os til som statistik. Disse kvinder bliver ofte omtalt som ofre, men er de det? Oplev Sine Plambech i samtale med forfatter og kulturjournalist Camilla Stockmann.
15.30-16.00 PÅ SPORET AF KULTUREN
Kathrine Tschemerinsky, Katrine Hornstrup Yde, Felix Thorsen Katzenelson
Hvordan står det til med dækningen af dansk kulturjournalistik? Skal det hele handle om Kongehuset og test af pomfritter for at fastholde læserne? Eller kan man tale om en egentlig kulturvision i 2024? Kulturredaktør Kathrine Tschemerinsky var i starten af trediverne, da hun overtog Weekendavisens kultursektion. Det samme gælder Informations kulturredaktør Katrine Hornstrup Yde. Kulturjournalist Felix Thorsen Katzenelson spørger de to redaktører, hvor kulturen er på vej hen.
16.00-16.30: Pause
16.30-17.00 OGSÅ I NAT DRØMTE JEG OM SOVJETISKE BUSSTOPPESTEDER
Kristoffer Hegnsvad, Gudrun Marie Schmidt
Kan et busstoppested være et symbol på modstand? Ja, ifølge film-og tv-redaktør Kristoffer Hegnsvad står de som små trodsige helte i vejsiden på hans rejser gennem Rusland, Ukraine og Belarus. De oprørske læskure blev til under det sovjetiske styre, hvor samfundskritik kom til udtryk gennem bl.a. arkitektur. Det skriver han om i bogen ‘Også i nat drømte jeg om sovjetiske busstoppesteder’, der udkommer 2. februar. Hør Kristoffer Hegnsvad fortælle om sovjetmentalitet, undertrykkelse og selvmord; om håb, opposition og frihed i samtale med journalist og podcastvært Gudrun Marie Schmidt. Og få mulighed for at erhverve dig et eksemplar af bogen, før den udkommer.
17.00-17.45: APOLONIA SOKOL OG EMMA HOLTEN
Apolonia Sokol, Emma Holten
For et år siden var Apolonia Sokol mest kendt i kunstneriske kredse. Det ændrede sig brat med Lea Globs dokumentarfilm Apolonia, Apolonia, som lige nu er en af favoritterne til en Oscar-nominering. Men hvordan ser Apolonia Sokol tilbage på det år, der er gået? Det taler hun med aktivist og debattør Emma Holten om, når de to mødes til en snak om kunst og kultur.
17.45-18.30: KROPPE PÅ FILM x CPH:DOX x TO ØL
Zara Zerny, Mette Carla Albrechtsen, Olivia Dahl, Laura Allen Müller og
Marie Erbs Ørbæk
Vi møder ikke mange kroppe på det store lærred, der skiller sig ud fra normen. Men hvordan kan mødet med gamle kroppe, tykke kroppe, kvindekroppe og handicappede kroppe være med til at skubbe til vores forestillinger om, hvad der udgør en sund og stærk krop, og hvad betyder det for vores måde at indrette vores samfund uden for lærredet på? Mød instruktørerne Zara Zereny og Mette Carla Albrechtsen, der begge er aktuelle på årets CPH:DOX i samtale med sociolog og forsker Olivia Dahl og skuespiller Laura Allen Müller, der er medinititativtager til kampagnen ’Et Større Billede’ for større mangfoldighed i dansk film.
Samtalen moderes af livechef for CPH:DOX, Marie Erbs Ørbæk.
Der vil være gratis øl (også dem uden alkohol) fra TO ØL.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
