Title: Kulturminister_Det_tager_nok_lidt_længere_tid_end_43_minutter
Date: 2023-02-05
Article Type: Kultur
Author: Efter at have ligget stille i mere end to år vil kulturminister Jakob Engel-Schmidt personligt sætte sig i spidsen for, at den ambitiøse nyfortolkning af Nyborg Slot bliver gennemført.

Torben Benner
Journalist
Det ambitiøse projekt med restaurering og genopbygning af Nyborg Slot skal tilbage på sporet, og kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) vil sætte sig i spidsen for, at det sker. Det siger kulturministeren til
Fyens Stiftstidende
efter et møde med fynske folketingspolitikere.
»Jeg vil række ud til fondene, så finansieringsrammen for projektet kommer på plads. Og jeg er optimistisk med hensyn til resultatet«, siger Jakob Engel-Schmidt til Fyens Stiftstidende.
På Twitter skriver ministeren:
»Det tager nok lidt længere tid end 43 minutter at løse hårdknuden med Nyborg Slot. Men da Slottet er vigtig kulturarv arbejder jeg nu ihærdigt for at finde en løsning til glæde og gavn for både Nyborg, Fyn og resten af landet«.
Kulturministeren siger til Fyens Stitstidende, at han vil have gennemført den anlægslov for projektet, som et flertal i forrige folketingssamling bestående af Socialdemokratiet, Venstre og Konservative ønskede, så snart økonomien er på plads.
Det storstilede projekt til godt 350 millioner kroner havde været 10 år undervejs og havde fået alle tilladelser, da Miljø-og Fødevareklagenævnet i en snæver 4-3-afgørelse i december 2020 besluttede, at der ikke måtte bygges nyt på borgholmen. Siden har projektet ligget stille trods tilkendegivelser fra kulturministre og Folketing om, at man ville tvinge projektet igennem alligevel.
Blandt andet fordi A.P. Møller Fonden trak sin bevilling på 60 millioner kroner til projektet tilbage. Fonden har oprindelig bevilget 107 millioner kroner til Nyborg Slot, og de 47 millioner er allerede brugt. Men fordi tidsrammen for projektet var voldsomt overskredet, meddelte fonden, at den opfattede tilsagnet om de sidste 60 millioner kroner som bortfaldet.
Men fonden meddelte også, at aktørerne bag Nyborg Slot kunne vende tilbage og søge på ny, når der var en fast tidsplan for realiseringen af projektet.
Det er først og fremmest de mange millioner kroner fra A.P Møller Fonden, som kulturministeren nu skal forsøge at hente hjem, så projektet kan vedtages i Folketinget og blive gennemført.
Nyborg Slot er Danmarks ældste kongeborg og kan dateres tilbage til før år 1200, og kritikerne mener, at det storstilede projekt vil ødelægge dele af slottet og dermed vigtig dansk kulturarv.
Nyborg Slot-projektet nyfortolker slottet som et firefløjet fæstningsværk. Det består af en restaurering af den oprindelige kongefløj, som er gennemført, en tilføjelse af en helt ny udstillingsfløj, en ringmur, en ny broforbindelse til slottet og ikke mindst en forhøjelse af vagttårnet til 19 meter, hvor man bygger et nyt tårn op oven på ruinerne af det gamle tårn.
Folketinget har efter Miljø- og Fødevareklagenævnets snævre afgørelse i 2020 ændret museumsloven, så et projekt som Nyborg Slot har lettere ved at blive godkendt.
Men for at være på den sikre side vil regeringen altså gennemføre en anlægslov. Den bruges normalt til meget store projekter – byggerier som metroer og motorveje – men er også blevet benyttet i forbindelse med det store projekt med at bygge et nyt Zoologisk Museum i Botanisk Have i København.
Torben Benner
fortsæt med at læse
»Bananrepublik-tilstande«:
Joy Mogensen kæmper for at holde omdiskuteret og skrottet byggeprojekt i live
Borgmester i chok:
Stort byggeprojekt til over 300 millioner bliver blokeret
