Title: Kulturjournalist_bliver_Politikens_nye_europæiske_
Date: 2024-02-26
Article Type: Medier
Author: Politiken intensiverer sin internationale klimadækning og har i dag udpeget Lea Wind-Friis som europæisk klimakorrespondent.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Der er brug for flere journalister, der holder øje med de europæiske politikeres indsats for klimaet – og konsekvenserne og mulighederne for borgerne. Sådan er holdningen på Politiken, der i dag har udpeget en ny europæisk klimakorrespondent.
Jobbet går til Lea Wind-Friis, som begynder sit nye job 1. august.
I flere år har Politiken haft klimaområdet som et særligt satsningsområde, og ansættelsen er et led i ambitionen om at styrke området yderligere.
»På Politiken vil vi levere førsteklasses forklarende, fascinerende og kritisk journalistik om klima og bæredygtighed. Vi ønsker både at invitere folk ind i debatten, højne oplysningsniveauet og minde magthaverne om løfter og mål. Der er stort brug for det hele, fordi klimaforandringerne er et afgørende vigtigt emne og kræver kreativitet at formidle«, siger chefredaktør Amalie Kestler.
For at sætte yderligere fart på klimadækningen har Politiken sat gang i flere interne initiativer. Et internt klimanetværk mellem redaktører og journalister er blevet lanceret, og alle journalister vil i løbet af foråret blive inviteret til kursusdage, hvor de kan lære mere om klima og bæredygtighed.
For faste læsere af Politiken vil Lea Wind-Friis være et velkendt navn. Hun har ansat siden 2006 – de seneste ti år på Politikens kulturredaktion, hvor hun blandt andet har været involveret i flere undersøgende projekter. Sammen med kollega Camilla Stockmann modtog hun Publicistklubbens Dokumentar-pris for afdækningen af
de kritisable forhold i DR Pigekoret
.
Tidligere har hun været ansat på Politikens netredaktion, og i hele karrieren har hun haft øje for, hvad der sker på den internationale scene.
»Jeg vil gerne bevæge dækningen ind i et rum, der ikke kun rummer politik og teknik, men også eksistens, kultur og identitet. Kampen om det europæiske landbrug eller den europæiske bilindustri beskrives bedst ved at inddrage de historiske og identitetsmæssige tråde mellem erhverv og folk«, siger Lea Wind-Friis.
Politikens internationale redaktør, Martin Aagaard, påpeger, at europæisk politik får en endnu mere central rolle i den kommende tid. I år venter både et valg til Europa-Parlamentet og en ny EU-kommission, og næste år overtager Danmark EU’s formandskab.
Lea Wind-Friis kommer derfor til at arbejde tæt sammen med Politikens EU-korrespondent, Karin Axelsson.
»Vores ambition med den nye stilling bliver ikke bare at følge de europæiske diskussioner i Bruxelles. Vi vil også gerne helt tæt på de mennesker, det handler om. Med Lea Wind-Friis kan Politikens brugere glæde sig til at få en velskrivende korrespondent, der med sikkerhed vil bidrage til at gøre vigtige stofområder om klima og EU levende og fængende«, siger Martin Aagaard.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Journalister fra Politiken vinder ærefuld pris
Politiken får ny podcast
