Title: Kulturminister_Kun_fa_ukrainske_atleter_har_bedt_
Date: 2023-04-29
Article Type: Sport
Author: Danmark vil gerne stille faciliteter til rådighed for ukrainske atleter, men efterspørgslen har været lille.

Ødelagte sportsfaciliteter, truslen om flere missiler eller sågar deltagelse i krigen mod Rusland gør det svært for ukrainske atleter at forblive konkurrencedygtige i hjemlandet.
I marts åbnede den danske kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) derfor for, at Danmark kan hjælpe dem frem mod næste års OL.
Men indtil videre har de ukrainske udøvere ikke ligefrem stået i kø. Det siger Engel-Schmidt i forbindelse med Danmarks Idrætsforbunds (DIF) årsmøde lørdag.
»Det er meget få indtil videre. Det betyder ikke, at der ikke kan være flere«, siger han.
Ministeren har bedt DIF og andre aktører byde ind med, hvordan ukrainere kan hjælpes på dansk jord.
»Det kan foregå i nogle af de boligfaciliteter, der er til rådighed for danske atleter og står ubenyttede hen. Der er nogle træningsfaciliteter, hvor kapaciteten stadig er til, at ukrainske atleter kan træne. Det er noget, regeringen gerne vil prioritere økonomisk og politisk«.
»Men det kræver, at der er nogen, der rækker hånden op og siger, at de har brug for vores hjælp«, forklarer han.
Efter kulturministerens vurdering er den lave efterspørgsel dog ikke ensbetydende med, at behovet ikke er der.
»Når ens land er under angreb, infrastrukturen bliver bombet, og der er byer, hvor bygninger, der før var mange meter høje, er halvanden meter høje, så har man et andet fokus. Det understreger bare den alvor, hvormed diskussionen foregår«, siger Jakob Engel-Schmidt.
Han har taget en snak med den ukrainske ambassadør i Danmark, Mykhailo Vydoinyk. Ministeren vil dog ikke referere, hvilke sportslige behov der blev italesat.
»Et er, at jeg fortæller, jeg har haft en dialog med den ukrainske ambassadør. Noget andet er, hvordan dialogen fortsætter. Og den fortsætter i stor tillid og med gensidig respekt med dansk ønske om at hjælpe«.
»Har man brug for vores hjælp, vil vi se, om vi kan imødekomme det. Også på det her område«, lyder det fra kulturministeren.
Danmarks regering har sammen med flere end 30 lande modsat sig Den Internationale Olympiske Komités (IOC) ønske om at få russiske og belarusiske atleter tilbage ved internationale mesterskaber under neutralt flag.
ritzau
