Title: Kulturministeren_Danmark_er_imod_russisk_OL-deltagelse,_men_boykot_kan_ikke_komme_pa_tale
Date: 2023-02-03
Article Type: Politik
Author: Minister kalder IOC’s åbning, for at russiske atleter kan deltage i OL under neutralt flag, for ’uforståelig’.

Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) slår nu fast, at den officielle danske holdning er, at russiske atleter ikke skal deltage i OL i 2024 under neutralt flag.
Det siger han til Ritzau fredag eftermiddag.
Meldingen kommer i kølvandet på, at Den Internationale Olympiske Komité (IOC) har åbnet for, at russiske og hviderussiske atleter kan deltage under neutralt flag.
»Det er det officielle Danmarks holdning – og det er min holdning som minister – at vi ikke må vakle i forhold til Rusland. Regeringens linje er klar. Rusland skal udelukkes fra al international sport, så længe deres angreb på Ukraine fortsætter«, siger Jakob Engel-Schmidt.
»Det gælder også russiske atleter, der deltager under neutralt flag. Det er helt uforståeligt, at der tilsyneladende er tvivl om linjen i IOC. Og det har i øvrigt været den danske linje, lige siden Rusland angreb Ukraine«.
Jakob Engel-Schmidt siger videre, at Danmarks Idrætsforbund (DIF) ligeledes ’arbejder hårdt for at fastholde udelukkelsen af Rusland’.
Torsdag opfordrede de tre baltiske lande og Polen til, at IOC dropper tankerne om, at russiske og hviderussiske atleter kan være med til OL.
En opfordring, som Danmark er blevet inviteret til at være en del af fredag.
»Jeg betragter det som værende ganske sandsynligt, at vi tilslutter os«, siger kulturministeren.
Onsdag gav Jakob Engel-Schmidt også et interview til Ritzau om samme spørgsmål.
Her lød det, at han ville stille sig ’stærkt skeptisk’ over for en eventuel deltagelse af russiske og hviderussiske atleter.
Han sagde videre, at ’det tilkommer ikke mig at føre udenrigspolitik her i ministeriet’, men fredag er linjen altså klarere.
I USA støtter man IOC’s åbning.
Pressesekretær i Det Hvide Hus Karine Jean-Pierre oplyste torsdag ifølge AFP, at atleter fra Rusland og Hviderusland bør kunne deltage i OL som neutrale atleter, hvis det er tydeligt, at de ikke repræsenterer de to lande.
Letland har onsdag truet med at boykotte OL, hvis russiske atleter kommer til OL næste år. Det samme har Ukraine.
Men det kan ikke komme på tale i Danmark.
»I første omgang handler det om at samle alle sportsforbund og regeringer, for at sørge for at de russiske atleter ikke kan være med til at konkurrere«.
»Skulle det ikke lykkes, så mener jeg ikke, at vi skal boykotte OL. Det mener Danmarks Idrætsforbund heller ikke. Vi bør ikke tage danske atleter som gidsler i en politisk kamp. For det er en meget stor begivenhed for dem«, siger Jakob Engel-Schmidt.
ritzau
