Title: Kun_fire_lande_støtter_ikke_kontroversielle_Infantino_-_Danmark_er_det_ene
Date: 2022-11-23
Article Type: Sport
Author: DBU er ikke et af de 207 lande, der støtter et genvalg af Gianni Infantino som Fifa-præsident. Det sagde formand Jesper Møller på et pressemøde. Læs mere om det i livebloggen.

Anne Louise Leth
Journalist
Dansk Boldspil-Union (DBU) støtter ikke op om at genvælge Fifas præsident, Gianni Infantino, når Fifa 16. marts næste år holder kongres i Rwanda.
Her stiller Infantino op uden modkandidater, men det bliver altså ikke med en støtteerklæring om et genvalg fra Danmark. Det fastslår DBU’s formand, Jesper Møller, onsdag på et pressemøde i Qatar.
»Der er 211 lande i Fifa, og Infantino har en støtteerklæring fra 207 lande, men Danmark er ikke et af de lande. Og vi kommer ikke til at støtte Infantino«, siger Jesper Møller.
I forbindelse med VM-slutrunden i Qatar har Fifa med en potentiel sportslig sanktion været med til at bremse Danmarks ønske om at spille med et One Love-anførerbind.
Fifa har også været ude og kritisere de lande og fodboldforbund, der har forholdt sig kritisk til VM-slutrunden i Qatar, der er kritiseret for at krænke menneskerettigheder.
I en lang VM-åbningstale kaldte Infantino kritiske europæiske lande for hykleriske, dobbeltmoralske og racistiske.
DBU erklærer sig på pressemødet utroligt skuffede over FIFA, som fodbolddirektør Peter Møller mener er »bøllemetoder«. Og DBU–formand Jesper Møller forklarer, at det er et tema, at man bør melde sig ud af FIFA, hvis der ikke kommer forandringer.
Han erklærer sig rystet over, hvordan han har oplevet Fifas handlinger og udtalelser den seneste uge, men beslutningen om ikke at støtte Infantino blev truffet tilbage i august, siger Jesper Møller.
»Det er ikke en beslutning, vi har truffet nu. I de nordiske lande har vi drøftet det tilbage i august«, siger Jesper Møller.
DBU-formanden mødtes selv med Fifa-præsidenten tirsdag i forbindelse med Danmarks VM-kamp mod Tunesien. I deres meningsudveksling kom det frem, at de to fodboldledere ikke deler synspunkt på en række centrale spørgsmål.
52-årige Infantino blev for første gang valgt som Fifas øverste leder i 2016 efter at have kæmpet mod tre andre bejlere til posten.
Han blev valgt efter en periode med Issa Hayatou som fungerende præsident, efter at Sepp Blatter i 2015 var blevet suspenderet efter 17 år på posten. Det skete, fordi Blatter var involveret i en sag om korruptionsmistanke.
I 2019 blev Infantino genvalgt uden modkandidater, og han har altså ifølge DBU’s formand udsigt til endnu en tørn på posten.
»Fristen for at opstille kandidater til Fifa-præsidentvalget er udløbet. Når man på forhånd ved, at Infantino har støtte fra 207 ud af 211 Fifa-lande, så er det ikke nemt at finde en modkandidat«, siger Jesper Møller.
DBU-formanden ved ikke, hvilke tre andre lande end Danmark, der ikke har underskrevet en støtteerklæring om et genvalg til Infantino. Hans bud er dog, at Norge er et af dem. Præsidenten i Norges Fodboldforbund, Lise Klaveness, har været blandt de mest Fifa-kritiske røster.
DBU-formanden er selv medlem af Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) magtfulde eksekutivkomité.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tysk forbund vil trække Fifa i retten for nej til One Love
Fodboldens svar på Donald Trump fornægter fakta i sit hånende angreb på eliten
Sagen om det regnbuefarvede anførerbind har skabt en sammenblanding af politik og spillet på banen, der ikke er set i moderne VM-historie
