Title: Kun_tre_ukrainere_i_Danmark_har_anmeldt_krigsforbr
Date: 2024-03-16
Article Type: Danmark
Author: I Norge har 4.000 ukrainere anmeldt russiske krigsforbrydelser - i Danmark er tallet 3. Det undrer SF-ordfører.

De seneste to år har Danmark har taget imod tusindvis af ukrainske flygtninge.
De er alle flygtet fra krigen mod Rusland, men nye tal fra Justitsministeriet viser, at kun tre af dem har anmeldt russiske krigsforbrydelser til de danske myndigheder.
Det fremgår af et et svar fra justitsminister Peter Hummelgaard (S) til Folketingets Retsudvalg.
Det står i skærende kontrast til Norge, hvor man har modtaget anmeldelser fra 4.000 flygtninge. Og det undrer SF’s retsordfører, Karina Lorentzen Dehnhardt.
»Umiddelbart kunne det godt se ud som om, at den indsats, vi har leveret, har været ringe, i forhold til det man har gjort i Norge«.
»Det virker som om, at man har været mere opsøgende der, end vi har været herhjemme«, siger hun.
I Norge har kriminalpolitiet været til stede på modtagecentrene, som de ukrainske flygtninge ankom til.
I Danmark har man ifølge Justitsministeriet udarbejdet vejledninger om, hvordan man anmelder krigsforbrydelser.
Vejledninger er udgivet på dansk, engelsk, russisk og ukrainsk og har været målrettet det personale, der var i kontakt med de ukrainske flygtninge.
»Det ser ud til, at den norske indsats har givet pote på en helt anden måde«.
»Og jeg synes jo, at det er vigtigt, at vi får dokumenteret omfanget af de her krigsforbrydelser, som Rusland begår, og derfor synes jeg umiddelbart, at det er rigtig ærgerligt, at der ikke er registreret flere anmeldelser«.
I kraft af at mange ukrainske flygtninge ikke længere befinder sig på modtagecentre, og for nogles vedkommende er rejst hjem igen, mener Karina Lorentzen Dehnhardt ikke længere, at det giver mening at prøve at opsøge dem enkeltvis.
»Men jeg synes som minimum, at vi bliver nødt til at lære af det her til en anden gang, og jeg synes, at vi skal dykke ned i, hvad det er, der gør, at nordmændene har succes«.
»Derfor vil jeg bede justitsministeren om at reflektere over, hvorfor der er så stor forskel på Danmark og Norge, og hvad vi kan lære af det«, siger hun.
ritzau
