Title: Kun_prins_Andrew_er_mindre_populær._Alligevel_har_seerne_siddet_klinet_til_skærmen
Date: 2022-12-14
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentaren om det royale britiske par slår rekord for flest streamingtimer på første uge for en dokumentar på Netflix, oplyser streamingtjenesten.

Mange forventede en bombe for det britiske kongehus, da dokumentaren om eksilparret Harry og Meghan torsdag rullede over skærmen på Netflix for første gang. Bomben kom ifølge flere anmeldere aldrig, men seere har alligevel siddet med øjnene limet til skærm som aldrig før.
Ifølge Netflix har dokumentaren nemlig allerede slået rekord for flest seertimer i første uge for dokumentarer på streamingtjenesten. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Seriens første tre afsnit er således blevet set i i alt 81,55 millioner timer, efter at serien kom på Netflix torsdag i sidste uge. Flere end 28 millioner husstande har ifølge streamingtjenesten set i hvert fald noget af serien.
De første tre afsnit af serien blev offentliggjort torsdag amerikansk tid i sidste uge. De næste tre kommer torsdag i denne uge. En nyligt foretaget meningsmåling viste, at parret er blandt de mindst populære seniormedlemmer af den royale familie – kun prins Andrew er mindre populær.
Prinserne William og Harry har tidligere været tætte og fandt især hinanden, da de mistede deres mor, prinsesse Diana. Men de har været i strid, siden prins Harry og hertuginde Meghan sagde farvel til det royale liv og flyttede til Californien i 2020. Parrets klager over det strikse royale liv – og endda anklager om racisme i den royale familie – har ført til overskrifter verden over.
Det står endnu ikke klart, hvad de næste tre afsnit af dokumentaren kommer til at berøre. Men ifølge det franske nyhedsbureau AFP siger prins Harry i en trailer, at kongehuset »ikke havde noget problem med at lyve for prins William«, men at det »aldrig var villigt til at fortælle sandheden for at beskytte os«.
Meghan hævder i dokumentartraileren, at hun blev »kastet for løverne«, efter at parret forlod kongehuset.
ritzau
fortsæt med at læse
