Title: Kun_et_navn_er_offentliggjort._Nu_melder_Danmarks_
Date: 2023-11-07
Article Type: Kultur
Author: Smukfest har de seneste år gjort sig bemærket ved at kunne melde udsolgt, selv om ingen eller kun få navne på de optrædende var offentliggjort. I år er ingen undtagelse.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
56 minutter.
Så kort tid skulle der gå, før Smukfest i dag, tirsdag 7. november, kunne melde udsolgt til festivalen i 2024.
»Folkens – sommeren er begyndt. Sådan føles det i hvert fald i Skanderborg i dag«,
skriver Smukfest på Facebook
og oplyser, at der altså kun skulle gå en lille time, før samtlige partoutarmbånd var flået væk.
»Der er 271 dage til Smukfest 2024, men fra i dag begynder op mod 30.000 partoutgæster at glæde sig! Det ved vi, og det er den stærkest tænkelige motivation for at skabe den bedste fest«, lyder det videre i Facebook-opslaget.
I skrivende stund er der via festivalens hjemmeside kø til at skrive sig på venteliste til en festivalbillet, og skulle du være så heldig at komme igennem, vil du blive mødt med følgende besked:
»Partoutarmbånd udsolgt. Børnepartout udsolgt. Ventelisterne er åbne«.
Festivalen, der finder sted i Bøgeskoven i Skanderborg hvert år i august, kan melde udsolgt, selv om der indtil videre kun er annonceret et enkelt navn. Det er den britiske sanger Sam Smith, der er kendt for sin inderlige vokal og store hits som ’Stay With Me’, ’Lay Me Down’, ’Too Good at Goodbyes’ og ’Money on My Mind’.
Sidste år formåede Smukfest at sælge alle festivalens 30.000 partoutbilletter på 74 minutter – før et eneste navn var offentliggjort.
Billetsalget til Smukfest 2024 åbnede i dag kl. 10.
En billet til Smukfest 2024 koster 3.495 kroner, og det er en stigning på 200 kroner i forhold til prisen i 2023. Det gør Smukfest til Danmarks dyreste festival at købe partoutarmbånd til.
Det er mange penge, erkender festivalens talsmand, Søren Eskildsen. Men han hæfter sig ved, at det alligevel lykkes at trække et mangfoldigt publikum til skoven:
»Det er afgørende for os, at vores gæster kan være sammen på tværs af generationer og samfundsmæssige skel i et humoristisk og trygt rum«.
»Noget af det unikke ved Smukfest er netop, at vi fester sammen: den ufaglærte og professoren, københavneren og randrusianeren, teenageren og efterlønneren«, siger han i en pressemeddelelse.
Til sammenligning koster en partoutbillet til Roskilde Festival 2024 2.400 kroner plus gebyr.
Smukfest varer fem dage, og der er tre opvarmningsdage. Over 200 kunstnere spiller i løbet af festivalen. Målt på antal gæster er Smukfest Danmarks næststørste festival. Ifølge Smukfests egen hjemmeside har festivalen 60.000 besøgende om dagen.
På hjemmesiden skriver Smukfest derudover, at »bookingarbejdet er i gang«, at
line-up
forventes løbende opdateret i »de kolde måneder«, og at den færdige musikplakat offentliggøres midt i maj 2024.
Endagsarmbånd kan købes fra 6. februar 2024.
Smukfest finder sted fra 4. til 11. august næste år.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Booker verdensstjerne:
Smukfest afslører første navn på plakaten
Publikum udvandrede, mens Suede formøblede sit eftermæle med en katastrofal koncert
