Title: Kun_syv_medlemmer_af_parlamentet_stemte_imod_kriti
Date: 2023-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Parlamentets beslutning om at støtte kritisk rapport forhindrer ikke Johnson i at genopstille til Underhuset.

Medlemmer af det britiske parlament har med et overvældende flertal godkendt en rapport, der kritiserer tidligere premierminister Boris Johnson for at have vildledt parlamentet i den såkaldte partygate.
Efter en fem timer lang debat blev rapporten sent mandag aften godkendt i Underhuset med stemmerne 354 mod 7.
Afstemningen kommer i kølvandet på en længe ventet rapport, der blev offentliggjort torsdag i sidste uge af et udvalg, som har undersøgt sagerne.
Her lød konklusionen, at Johnson bevidst har vildledt parlamentet adskillige gange i sine udtalelser om fester i embedsboligen i Downing Street, der brød med reglerne under coronapandemien.
Ugen inden havde 58-årige Johnson, som på forhånd havde fået en kopi af rapportens konklusioner, trukket sig som medlem af det britiske parlament.
Havde Johnson ikke selv trukket sig, havde parlamentet anbefalet, at han blev suspenderet i 90 dage.
Parlamentets beslutning om at bakke op om rapportens konklusioner forhindrer ikke Boris Johnson i at genopstille som medlem af Underhuset, men det anses som en pinlig straf for en politiker, der stadig var premierminister for et år siden.
De fleste af de parlamentsmedlemmer, der talte under mandagens debat, kritiserede Johnsons opførsel, mens en håndfuld af hans støtter satte spørgsmålstegn ved udvalgets uvildighed.
Tidligere premierminister Theresa May, der ligesom Boris Johnson tilhører Det Konservative Parti, advarede Johnsons tilhængere om ikke at stemme imod udvalgets rapport. Ifølge May ville det risikere at udhule offentlighedens tro på demokratiet.
Jacob Rees-Mogg, som var minister under Johnson og anses som en af hans mest loyale støtter, sagde under debatten, at det var »fuldstændig rimeligt« at udfordre udvalgets synspunkter. Han antydede samtidig, at lovgivere, som har undersøgt Johnsons ageren i partygate, »havde et ønske om at komme frem til en bestemt konklusion«. Boris Johnson, der var premierminister fra midten af 2019 frem til september 2022, var en af Storbritanniens mest kontroversielle ledere i flere årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
Video viser en af corona-festerne, der fældede Boris Johnson
