Title: Kun_halvdelen_af_unge_kvinder_screenes_for_livmoderhalskræft
Date: 2023-01-21
Article Type: Sundhed
Author: Selv om kvinder inviteres til screening regelmæssigt, efter de er fyldt 23, benytter kun halvdelen sig af det.

Lidt over halvdelen af unge kvinder mellem 23 og 29 år takker ja til at deltage i screening for livmoderhalskræft.
I 2020 var det således 52,3 procent i aldersgruppen, som mødte op til undersøgelsen. Det viser tal fra Kræftens Bekæmpelse. Her så man gerne, at flere tog imod tilbuddet.
»Det er vigtigt, at kvinder tager imod tilbuddet, fordi denne her undersøgelse finder forstadier, inden det udvikler sig til kræft. Dermed kan man forebygge livmoderhalskræft«, siger Janne Bigaard, der er overlæge hos Kræftens Bekæmpelse.
»Hyppigst rammer livmoderhalskræft kvinder mellem 35 og 45 år, men det tager 10 til 15 år for forstadier at udvikle sig til kræft. Så kan man finde det før, kan man altså undgå kræft«.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) mener, at livmoderhalskræft stort set kan udryddes globalt. Her er hpv-vaccinen og screeningen for livmoderhalskræft nøglen.
Og Danmark halter altså bagefter, når det gælder andelen af kvinder, der får foretaget screeningsprøven. WHO mener, at mindst 70 procent af kvinder skal screenes, for at sygdommen potentielt kan udryddes.
Kræftens Bekæmpelse har spurgt de unge kvinder, hvorfor de ikke tager imod tilbuddet.
Ifølge Janne Bigaard er det ikke, fordi kvinderne ikke ønsker at tage imod screeningen. De får det simpelthen bare ikke gjort.
»Kvinderne ved ikke helt, hvorfor det er relevant for dem at deltage tidligt. Hvis de er bange for at have underlivsbetændelse eller andet, så kommer de afsted til lægen«, lyder det fra Janne Bigaard.
»Så de har simpelthen brug for at blive mindet om denne her undersøgelse«.
Samlet bliver 59,4 procent af kvinder mellem 23 og 64 år screenet for livmoderhalskræft inden for 365 dage, efter de har modtaget invitationen.
Hvert år får 340 kvinder i Danmark livmoderhalskræft. Halvdelen af dem, der rammes, er under 50 år.
Antallet af tilfælde af livmoderhalskræft i Danmark er halveret siden 1960’erne, hvor man gradvist begyndte at screene.
ritzau
