Title: Kunstsamler_smadrer_ved_et_uheld_skulptur_til_292.000_kroner
Date: 2023-02-19
Article Type: Kultur
Author: Ved et vip-arrangement i Miami kom en kunstsamler til at vælte og smadre en lille blå skulptur af Jeff Koons.

En kunstsamler, der var på en messe for moderne kunst i Miami, kom torsdag til at vælte en lille skulptur, udført af kunstneren Jeff Koons, så den splintrede.
Den skinnende blå skulptur, der er en del af Koons’ berømte serie ’Balloon Dog’, var vurderet til 42.000 dollars. Det svarer til omkring 292.000 kroner.
Uheldet skete under et vip-arrangement forud for messen Art Wynwood i Miami i den amerikanske delstat Florida.
Nogle af de deltagende på messen troede, at der var tale om performancekunst eller et iscenesat stunt.
»Jeg så en kvinde, og hun stod og prikkede til skulpturen, og så faldt den ned og splintredes i tusindvis af stykker«, siger kunstneren Stephen Gamson til Fox News.
Gamson har sagt til mediet, at han troede, kvinden prikkede til kunstværket for at se, om der var tale om en ægte ballon.
Skulpturen stod på en opsats af akryl med kunstnerens navn indgraveret.
Et vidne har taget en video af personalet på galleriet, der fejer den knuste skulptur op.
»Jeg kan ikke tro, at nogen har væltet den«, kan man høre en person sige på videoen.
Benedicte Caluch, der er kunstrådgiver ved Bel-Air Fine Art, der har sponseret Koons-værket, siger, at kvinden ikke havde til hensigt at smadre skulpturen, og at hendes forsikring vil dække omkostningerne.
Jeff Koons er en amerikansk maler og skulptør, der henter inspiration til sine værker fra hverdagsobjekter – eksempelvis ballondyr – var ikke selv til stede, da hændelsen fandt sted. Hans værker udfordrer mange kunstkenderes forestilling om, hvad fin kunst er. Et af hans værker er eksempelvis blevet solgt for 91 millioner dollars.
Skulpturerne af ballonhunde varierer i størrelse. Nogle af dem er mindre end 30 centimeter, mens nogle er op til 3 meter høje, og de findes i forskellige stærke farver.
Ritzau
