Title: Kunstner_og_tidligere_tennisspiller_Torben_Ulrich_
Date: 2023-12-21
Article Type: Kultur
Author: Metallica-trommeslager Lars Ulrichs far, Torben Ulrich, er død i en alder af 95 år, oplyser sønnen.

Den tidligere tennisspiller Torben Ulrich, far til Metallica-trommeslager Lars Ulrich, er død i en alder af 95 år.
Det oplyser Lars Ulrich på Instagram.
»Torben Ulrich: 1928-2023. 95 år med eventyr, unikke oplevelser, nysgerrighed, skub til grænser, udfordring af status quo, tennis, musik, kunst, skriveri … og en hel del kontrær, dansk attitude. Uendeligt mange tak. Jeg elsker dig, far«, skriver Lars Ulrich i et opslag.
Torben Ulrich nåede som tennisspiller at deltage i alle fire grand slam-turneringer, hvor han som sit bedste resultat i single nåede fjerde runde i tre af dem.
I double nåede han i 1959 semifinalen ved Wimbledon.
Tenniskarrieren blev indledt i slutningen af 1940’erne og løb helt frem til midten af 1970’erne. Han blev dog først professionel i 1969 i en alder af 40 år.
Det blev til tre titler gennem karrieren. Hans højeste placering på verdensranglisten opnåede han i 1973, da han lå nummer 96, og han nåede mere end 100 Davis Cup-kampe for Danmark.
Han blev dog også kendt som lidt af en rebel, både inden for sportens verden og i samfundet gennem sit virke som skribent og forfatter.
Blandt andet trak han sig midt under en DM-semifinale i 1966, fordi han hellere ville nå hjem og se VM-finalen i fodbold.
Ved siden af tenniskarrieren slog Torben Ulrich også sine folder som musiker inden for især jazzmusik, og han har en længere diskografi på cv’et. Helt frem til 2010’erne var han med til at indspille og udgive musik sammen med en lang række store musikere.
I 1971 begyndte han også at gøre sig som kunstner, især med inspiration fra tennissporten. Han lavede tryk med tennisbolde, ketsjerrammer og greb, og de blev meget populære.
Hans værker blev udstillet mange steder i verden, blandt andet i København, Paris, Dublin, New York og Californien, hvor han også endte med at bosætte sig.
ritzau
fortsæt med at læse
