Title: Kunstdetektiv_slar_til_igen_Stjalent_van_Gogh-mal
Date: 2023-09-12
Article Type: Kunst
Author: En kunstdetektiv har opsnuset et maleri af Vincent van Gogh, som har manglet i tre og et halvt år.

En hollandsk kunstdetektiv har fundet et maleri af Vincent van Gogh. Maleriet har ellers manglet, siden det blev stjålet fra et coronanedlukket museum i Holland i marts 2020, skriver The Guardian.
Der er tale om maleriet ’Forår i præstehaven i Nuenen’, som er malet i 1884, og som har en værdi på mellem tre og seks millioner euro, hvilket svarer til mellem 22 og 45 millioner kroner. Kunstdetektiven ved navn Arthur Brand kalder beslaglæggelsen af værket for »et af de bedste øjeblikke i mit liv«.
Fundet af det kendte maleri er sket i samarbejde mellem Arthur Brand og hollandsk politi, fremgår det. Ifølge Richard Bronswijk fra politiets enhed for kunstkriminalitet, er der ingen tvivl om, at maleriet er den ægte vare.
»Det er helt sikkert det rigtige maleri. Det er der ingen tvivl om«, siger han ifølge The Guardian.
Ifølge Arthur Brand førte dialog mellem ham selv og hollandsk politi frem til, at en mand – hvis identitet ikke er offentliggjort – til sidst afleverede kunstværket til kunstdetektiven i en blå Ikea-pose og pakket ind i bobleplast og pudebetræk.
Maleriet blev stjålet fra museet Singer Laren, der ligger tæt på Amsterdam, om natten den 30. marts 2020. Kort efter offentliggjorde landets politi overvågningsvideo af hændelsen, hvor en tyv kan ses smadre gennem en glasdør, inden han løb ud af museet med maleriet under armen.
I april 2021 anholdte politiet en mand for tyveriet, og han blev efterfølgende idømt otte års fængsel.
»Et par måneder efter hørte jeg om en kilde i den kriminelle verden, som havde købt van Gogh-maleriet«, siger Arthur Brand.
Den efterforskning, der fulgte, førte dog ikke umiddelbart frem til maleriets skjulested.
Men pludselig – i begyndelsen af september – blev Arthur Brand kontaktet af en mand, som ifølge kunstdetektiven ikke havde noget med tyveriet at gøre, men som havde værket i sin besiddelse.
Arthur Brand fik ham så overtalt til at aflevere det tilbage. Kunstdetektiven har også en række andre fund bag sig – herunder har han opsnuset et Picasso-maleri og en ring, der har tilhørt forfatteren Oscar Wilde.
ritzau
fortsæt med at læse
