Title: Kunstig_intelligens_kan_ændre_alt_–_selv_vores_syn_pa,_hvad_et_menneske_egentlig_er_-_politiken.dk
Date: 2023-01-08
Article Type: Viden
Author: Sådan ser vinderen af førstepræmien ved en konkurrence for digital kunst i 2022 ud. Dommerne vidste ikke, at billedet 'Théâtre d’Opéra Spatial' var lavet med kunstig intelligens ud fra en tekst, kunstneren Jason Allen havde forfattet. Foto: Jason M. Allen

Sådan ser vinderen af førstepræmien ved en konkurrence for digital kunst i 2022 ud. Dommerne vidste ikke, at billedet 'Théâtre d’Opéra Spatial' var lavet med kunstig intelligens ud fra en tekst, kunstneren Jason Allen havde forfattet. Foto: Jason M. Allen Foto: Jason M. Allen
Kunstig intelligens længe hjulpet os med at oversætte og anbefale tv-serier. Nu kan den ligefrem lave kunst og skrive vores skoleopgaver og jobansøgninger. Forskere forudser, at den om få år vil udløse en teknologisk revolution på niveau med elektriciteten, transistoren og internettet. Men hvad gør så os unikke?
Kan du for eksempel se, om dette billede er malet af et menneske eller en computer?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
an kan fantasere lige så tosset, man vil. Man forstår alligevel aldrig, hvordan fremtiden bliver. Før man står i den. Sådan var det jo nok også, da de første glødelamper blev tændt, de tidligste automobiler trillede af samlebåndet og vingerne efter mange forsøg endelig viste sig at kunne bære et menneske og en motor.
Men vi
kan
jo ikke nære os for at gætte.
Så hvad er det for en verden, forskere ser for sig, når de siger, at kunstig intelligens bliver historiens næste store teknologiske gearskift? Og hvad er det ved den, der kan udløse så voldsomme forandringer, at nogle mener, at den verden, vi i dag kender som moderne, om nogle få årtier vil fremstå forældet, og at det ligefrem kan få følger for vores syn på os selv?
»Kunstig intelligens er en teknologi, som vil ændre livet for milliarder af mennesker på en lang række specifikke områder. Ligesom vaskemaskinen og lommeregneren gjorde det. Og ligesom vaskemaskinen betød noget for, hvem der kunne træde ind på arbejdsmarkedet, vil de konkrete forandringer her også få betydning for hele samfundet«, siger Anders Søgaard, professor i datalogi og filosofi ved Københavns Universitet.
Allerede abonnent? Log ind her
