Title: Kunstig_intelligens_bidrager_til_overskud_hos_to_s
Date: 2024-01-30
Article Type: Tech
Author: Investeringer i kunstig intelligens betaler sig, siger administrerende direktør for Google-moderselskabet.

Alphabet, selskabet bag Google, nåede i fjerde kvartal af 2023 et overskud på 20,7 milliarder dollar, skriver nyhedsbureauet AFP. Overskuddet svarer til omkring 142 milliarder kroner. Omsætningen lander for perioden på 86,3 milliarder dollar – svarende til omkring 593 milliarder kroner.
Ifølge selskabet selv har arbejdet med kunstig intelligens bidraget til resultaterne. Blandt andet er videoplatformen YouTube nemlig en drivkraft bag tallene, og det samme er YouTubes enhed for såkaldt cloudcomputing. Det er levering af tjenester som eksempelvis servere, databaser og analyse.
»Hver af disse har allerede gavn af vores investeringer i og innovation inden for kunstig intelligens«, siger Sundar Pichai, der er administrerende direktør i selskabet, i en meddelelse i forbindelse med regnskabet.
Ifølge finansmediet MarketWire klarede internetkæmpen sig bedre end ventet gennem sit fjerde kvartal. Når det kommer til selskabets plads på annoncemarkedet har Alphabet de seneste år mødt stigende konkurrence fra platforme som Facebook, Instagram, TikTok og Amazon.com.
På dette område alene formåede selskabet at øge sin omsætning til 65,5 milliarder dollar, hvilket svarer til omkring 450 milliarder kroner. Analytikere havde dog forventet at se en større vækst i annonceforretningen, skriver Reuters.
Og det er ikke kun annoncørernes reklamekroner, som techgiganterne disse år konkurrerer særligt om. Også kunstig intelligens er et område for stor konkurrence, hvor flere spillere gerne vil iføre sig førertrøjen. På dette område er Google blandt andet udfordret af sprogmodellen ChatGPT fra selskabet OpenAI.
Alphabet-ejede Google er aktuelt i gang med udrulningen af dets hidtil mest avancerede og intelligente sprogmodel ved navn Gemini. Ifølge Google selv er Gemini den første model indenfor kunstig intelligens, der kan slå menneskelige eksperter i en række af intelligenstests. Og netop den nye sprogmodel vil ifølge Sundar Pichai blive toneangivende for Alphabets fremtid.
»Når vi går ind i Gemini-æraen, er det bedste endnu ikke kommet«, siger den administrerende direktør i tirsdagens regnskab ifølge MarketWire.
Også Microsofts resultat for fjerde kvartal af 2023 er bedre end analytikernes forventninger. Det skyldes også i dette tilfælde blandt andet en større efterspørgsel på selskabets tjenester med kunstig intelligens, hvilket har skubbet omsætningen opad, skriver nyhedsbureauet AFP, efter Microsoft tirsdag har fremlagt regnskab.
Overskuddet lander for perioden på 21,9 milliarder dollar – omkring 151 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Google leverer større overskud end forventet
Techgiganter når milliardoverskud i første kvartal
