Title: Kurt_Strand_kritiserede_nyt_DR-program,_men_nu_trækker_avisen_i_land
Date: 2023-01-10
Article Type: Kultur
Author: Journalist Kurt Strand kritiserede det nye ’Orientering’ på P1 i en mediekommentar i Kristeligt Dagblad, men fik ikke skrevet, at hans kone var en del af den tidligere redaktion.

Lotte Thorsen
Journalist
Hvis Kristeligt Dagblad havde vidst, at journalist Kurt Strands kone har arbejdet på P1-programmet ’Orientering’, havde avisen ikke bedt ham skrive
en mediekommentar
om det nye ’Orientering’, hvor hans kone som en følge af DR’s digitale strategiplan ikke længere er ansat. Det siger Kristeligt Dagblads chefredaktør, Jeppe Duvå, til
Frihedsbrevet
.
Hvis avisen havde kendt til det, Jeppe Duvå kalder »et habilitetsproblem«, ville avisen havde bedt en anden om at vurdere det nye ’Orientering’.
»Hvis vi havde vidst det, ville vi naturligvis ikke have bedt Kurt Strand om at skrive den pågældende mediekommentar. En deklarering havde kun været den næstbedste løsning,” siger Jeppe Duvå til Frihedsbrevet.
De to timers daglige liveradio i det tidligere ’Orientering’ er ved årsskiftet blevet afløst af to halve timers liveradio og to podcasts, ’Slotsholmen’ og ’Udsyn’, der ligger inde i programmet.
I sin vurdering i af det nye ’Orientering’ skriver Kurt Strand blandt andet, at det er »en radiofonisk rodebutik, som består af tre meget forskellige udsendelser uden en indre og logisk sammenhæng«. Det er ifølge den tidligere DR-vært »resultatet af en udygtig ledelse og dens beslutning om at forandre noget, som faktisk fungerede ret godt«.
Ifølge Frihedsbrevet har Kurt Strand i forbindelse med sin mediekommentar ikke fundet det nødvendigt at deklarere, at hans kone var en del af redaktionen bag det tidligere ’Orientering’.
Kurt Strand siger til Frihedsbrevet, at det, at hans kone er blevet flyttet fra ’Orientering’ til en anden afdeling i DR, ikke har haft nogen indflydelse på hans vurdering af programmet. Den er i stedet baseret på hans egen oplevelse som lytter og som tidligere freelance-medarbejder og ekstern konsulent for ’Orientering’.
»Der ville ikke være noget dårligt ved at fortælle det, for det er jo ikke nogen hemmelighed. Men du kan altid spørge: Hvor meget skal man deklarere? Jeg er sådan set tilhænger af, at man skal deklarere alt det, der er relevant i forhold til en given artikel, et givet radiogram, et tv-program og så videre, men altså man kan også deklarere sig ihjel, ikk’?«, siger han til Frihedsbrevet.
DR’s nye digitale strategiplan har betydet et farvel til 47 medarbejdere, nogle programmer er blevet lukket, mens andre er blevet slanket og målrettet det digitale univers. Det sidste gælder eksempelvis ’Deadline’ på DR 2 og ’Orientering’ på P1.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
