Title: Kuwaits_emir_er_død_-_her_er_hans_efterfølger
Date: 2023-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Emiren, som var Kuwaits øverste leder, havde været indlagt på et hospital siden slutningen af november.

Kuwaits øverste leder, emir Nawaf Al-Ahmad Al-Sabah, er død, 86 år.
Det oplyser det statslige tv i Kuwaits hovedstad lørdag.
Emiren havde været indlagt på et hospital siden slutningen af november.
Det statslige tv oplyser, at kronprins Meshal al-Ahmad al-Sabah, som er 83 år, lørdag blev indsat som ny emir. Han har varetaget ledelsen af landet i de perioder, hvor emir Nawaf var syg og indlagt.
Sheikh Meshal er halvbror til den afdøde emir.
Statslige medier indstillede lørdag morgen alle almindelige udsendelser og udsendte oplæsninger af vers fra Koranen forud for meddelelsen om emirens død.
»Med stor bedrøvelse og stor sorg meddeler vi, at Nawaf Al-Ahmad Al-Sabah, Kuwaits emir, er død«, hed det i en erklæring udsendt på det statslige tv.
Der er desuden indført 40 dages landesorg, og landets ministerier er blevet lukket i tre dage. Det skriver det officielle nyhedsbureau Kuna ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Sheikh Nawaf nåede kun at være leder af den olieproducerende stat i tre år.
Han havde forud for sin indsættelse som øverste leder efter sin halvbrors død beklædt en række topposter. Han var forsvarsminister, da Irak invaderede Kuwait i 1990 og udløste en krig, som inddrog en lang række af hære i en international koalition under USA’s ledelse.
34 lande deltog i koalitionen, som havde mandat fra FN til at bekæmpe Iraks besættelsesstyrke, som var ledet af Saddam Hussein.
’Operation Desert Storm’, som var USA’s militære navn for angrebsfasen, blev indledt i august 1990.
Sheikh Nawaf var indenrigsminister, da Kuwaits sikkerhedsstyrker i januar 2005 kæmpede mod militante islamister.
Trods Kuwaits turbulente historie i nyere tid var hans politiske løbebane kendetegnet af en nedtonet stil, og han forblev en populær politisk leder.
Det var i 2006, at Nawaf Al-Ahmad Al-Sabah blev udnævnt som kronprins af sin halvbror Sabah Al-Ahmad Al-Sabah og han blev emir, da denne døde i september 2020, 91 år.
Sheikh Nawaf var den femte søn af Kuwaits leder i årene 1921 til 1950, Ahmad Al-Jaber Al-Sabah.
Han indledte sin politiske løbebane som 25-årig, da han blev guvernør i Hawalli-provinsen.
ritzau
