Title: Kvinde_fængsles_for_at_have_skaffet_drabsvaben
Date: 2023-01-20
Article Type: Danmark
Author: For anden gang på under en måned fremstilles 23-årig kvinde i en drabssag. Hun sigtes for medvirken til drab.

En kvinde, der fredag blev fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Næstved, fængsles frem til den 16. februar. Hun er sigtet for at have skaffet det våben, som blev brugt til at slå en 34-årig mand ihjel, skriver Ekstra Bladet, som var til stede ved retsmødet fredag.
Den 23-årige kvinde er sigtet for medvirken til drab. Ifølge anklagemyndigheden anskaffede og besad hun et haglgevær, som en anden person tog med til en bolig nær Mogenstrup på Sydsjælland juledag, hvor den 34-årige blev skudt. Den dræbte havde ifølge politiet relation til rockermiljøet.
Det er anden gang, kvinden fremstilles i grundlovsforhør i sagen, og begge gange har sigtelsen mod hende været medvirken til drab. Første gang var 27. december, men her fandt dommeren ikke grundlag for at fængsle hende, og den 23-årige kvinde blev derfor løsladt. Hun nægtede sig skyldig.
Torsdag blev hun dog anholdt igen. Politiinspektør Kim Kliver fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi fortalte inden grundlovsforhøret til Ritzau, at kvinden blev anholdt på baggrund af politiets løbende efterforskning i sagen. Hvad det nærmere var, der fik politiet til at skride til anholdelse endnu en gang, ville han ikke ind på, da anklageren ville anmode om lukkede døre under retsmødet.
To mænd sidder varetægtsfængslet i sagen. Den ene af dem mistænker politiet for at have affyret haglgeværet, som kostede den 34-årige mand livet. Manden nægter sig skyldig i drab. Geværet gik af ved en ulykke, har han forklaret. Også den anden mand nægter sig skyldig.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer. Sigtelsen læses derimod op for åbne døre, ligesom forsvareren kan fortælle, hvordan den mistænkte forholder sig til sigtelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet anholder syv mistænkte i sag om rockerdrab
Mand er fundet dræbt på adresse nær Næstved
