Title: Kvinder_politianmelder_tidligere_stutteriejer_for_
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: 73 tidligere ansatte og elever anklager en tidligere stutteriejer for chikane, vold og voldtægt.

Tre kvinder har valgt at politianmelde en tidligere stutteriejer for henholdsvis vold og voldtægt.
Det sker, efter at TV 2 har lavet en dokumentar, hvor 73 tidligere ansatte og elever anklager ham for chikane, vold og voldtægt.
Den ene kvinde skal møde op til afhøring, mens de to andre kvinder har fået at vide, at deres sager er forældede.
Den tidligere stutteriejer har i en samtale med TV 2 afvist at have været voldelig, voldtaget eller i øvrigt at have haft sex med nogle af ’de unge piger’.
Det er ikke første gang, at vedkommende er centrum for sager i medierne.
I august 2023 var der en stor aktion på mandens stutteri.
Med gravemaskiner blev jorden endevendt flere steder ved stutteriet, og her fandt myndighederne cirka 50 nedgravede heste.
Kommunen udtalte, at det krævede tilladelse at nedgrave døde heste. Og det var der ikke blevet søgt om på stutteriet.
Samtidig blev omkring 390 levende heste tilset. Nogle af dem havde været udsat for uforsvarlig behandling, konkluderede myndighederne.
Fundene kom, i kølvandet på at den tidligere stutteriejer var blevet beskyldt for at mishandle heste.
Det fik i sommeren 2023 dyrevelfærdsaktivister til at demonstrere ved stutteriet, hvilket førte til sammenstød mellem ansatte og demonstranter.
Et af sammenstødene skete i oktober 2023, hvor en mandlig demonstrant blev ramt af en bil og brækkede syv ribben.
I et interview med DR i februar afviste den tidligere stutteriejer beskyldningerne om dyremishandling.
»Nej. Alle dem, der har været hos mig, ved, at jeg er meget dygtig til at håndtere heste og til at arbejde med dem, sagde han dengang.
Han sagde også, at de fleste billeder, som har floreret på sociale medier fra stutteriet, er fra sygestalden.
I november blev den tidligere stutteriejer frikendt i en sag om vanrøgt og dyremishandling i Polen.
Patologer fra Københavns Universitet har også konkluderet, at de heste, som myndighederne fandt nedgravet på stutteriet, ikke var afmagrede, da de døde.
Det pågældende stutteri og den tidligere stutteriejer gik konkurs i oktober 2023.
I april blev stutteriet bortauktioneret for over otte millioner kroner på tvangsauktion.
ritzau
