Title: Kvinde_tog_sit_eget_liv_i_omstridt_selvmordskapsel
Date: 2024-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Flere personer vil blive retsforfulgt, efter at en kvinde er død ved hjælp af en selvmordskapsel i Schweiz.

Flere personer er blevet anholdt, efter at en selvmordskapsel er blevet brugt til at afslutte en kvindes liv i Schweiz mandag, oplyser politiet i kantonen Schaffhausen i det nordlige Schweiz, skriver AFP.
Ifølge politiet blev selvmordskapslen brugt ved en skovhytte mandag, hvorefter flere personer blev anholdt. Personerne efterforskes ifølge The Guardian for medvirken og tilskyndelse til selvmord og vil blive retsforfulgt, lyder det.
I Schweiz er aktiv dødshjælp ikke tilladt. Her udfører en anden person en aktiv handling, der ender personens liv. Men assisteret selvmord, hvor patienten tager livet af sig selv, eksempelvis ved hjælp af at en læge udskriver et dødeligt middel, er derimod lovligt.
Selvmordskapslen hedder Sarco, og det er organisationen The Last Resort, der står bag. I en udtalelse til AFP skriver organisationen, at det var en 64-årig kvinde fra Midtvesten i USA, der døde mandag efter at have brugt kapslen.
I juli præsenterede organisationen kapslen og meddelte, at den snart kunne tages i brug.
»Eftersom vi har personer, der står i kø og gerne vil bruge Sarco, er det meget sandsynligt, at det vil finde sted ret snart«, sagde direktøren i The Last Resort, Florian Willet, dengang på et pressemøde.
Kapslen fungerer ved, at personen, som har et ønske om at dø, lægger sig ind i den lilla kapsel og lukker lågen. Herefter vil vedkommende blive stillet en række spørgsmål om eksempelvis, hvem personen er, og om vedkommende er klar over, hvad der sker, når man trykker på knappen.
Når der bliver trykket på knappen, falder iltniveauet i luften fra 21 procent til 0,05 procent på under 30 sekunder, har Florian Willet forklaret.
Schweiz’ indenrigsminister har sagt, at kapslen ikke lever op til landets lovgivning.
»Sarco-selvmordskapslen lever ikke op til de juridiske krav på to områder«, sagde minister Elisabeth Baume-Schneider, da der blev stillet spørgsmål i parlamentet mandag, skriver AFP.
»For det første lever den ikke op til kravene i produktsikkerhedslovgivningen og kan ikke komme på markedet. For det andet er brugen af kvælstof ikke i overensstemmelse med formålsparagraffen i kemikalielovgivningen«, sagde hun.
ritzau
fortsæt med at læse
