Title: Kvinde_idømmes_maksimal_straf_for_hvidvask_af_mill
Date: 2024-02-02
Article Type: Danmark
Author: Danskrussisk kvinde får den hidtil hårdeste straf for økonomisk kriminalitet. Dom ankes til frifindelse.

En danskrussisk kvinde idømmes fredag af Københavns Byret den hårdest mulige straf i en sag om hvidvask af milliarder af kroner. Dommen på fængsel i ni år til Irene Ellert er samtidig retshistorisk. Det er den længste straf i en sag om økonomisk kriminalitet nogensinde.
Irene Ellert findes skyldig i medvirken til forsøg på hvidvask af omkring 26 milliarder kroner. Desuden konfiskeres 2,6 millioner kroner, som hun tjente på sin kriminalitet.
I København ledede hun en servicevirksomhed, som stiftede og administrerede kommanditselskaber, der var ejet af blandt andre russiske rigmænd. Fælles for dem var, at de sendte enorme beløb gennem Danske Banks filial i Estland. Men de danske selskaber med navne som Frisk Handel, Lukoje Trading og Ambrella var tomme skaller uden reelle aktiviteter, mener byretten.
Sagen kort
Hvidvask for milliarder
Kilder: Retsdokumenter og diverse medier.
I serviceselskaberne Cph Consulting og Dan Consulting var der tale om organiseret kriminalitet, fastslår domsmandsretten. Den juridiske dommer og de to lægdommere er enige om resultatet efter godt to måneders votering.
Efter en kort samtale med sin forsvarer beslutter kvinden at anke til Østre Landsret.
»Processen skal gå om i byretten«, lyder det fra advokat Christian Kirk Zøllner efter de godt 40 retsmøder.
I øvrigt kræver han, der tidligere har betegnet sagen som en skandale, frifindelse.
Det var under efterforskningen af hvidvasksagen mod Danske Bank, at politiet rejste sigtelse i den såkaldte K/S-sag. Den anden tiltalte i sagen, Arunas Macenas, idømmes fængsel i syv år for medvirken til hvidvask af 29 milliarder kroner. Han havde en baggrund som elektriker og rengøringsmand. Men i selskaberne blev han indsat som formel direktør, og i den forbindelse satte han sin underskrift på blanke papirer.
Den 58-årige mand, der er litauisk statsborger, slipper for udvisning. I stedet får han en advarsel om udvisning. Også han anker til frifindelse i landsretten.
Retten har ikke set beviser for, at de mange milliarder faktisk stammede fra konkrete kriminelle handlinger. Men transaktionerne lugter langt væk af hvidvask, mener retten, og de to tiltalte var i ond tro, lyder konklusionen.
Begge havde »indset muligheden for, at de ved deres handlinger medvirkede til hvidvask«, fremgår det af rettens pressemeddelelse om afgørelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Anklager vil sprænge strafferammen for hvidvask gennem Danske Bank i Estland
