Title: Kvinde_brød_ud_i_orgasmelyde_under_Tjajkovskij-sym
Date: 2023-05-02
Article Type: Kultur
Author: Midt under symfoniorkesterkoncert i Los Angeles hørte flere gæster det, de beskrev som en højlydt orgasme. Eller var det et råb om hjælp?

Lars Eriksen
Journalist
Man kan normalt høre en knappenål falde til jorden i en fyldt koncertsal, når strygerne i et symfoniorkester bevæger sig igennem en stille passage.
Men da publikum i Los Angeles i sidste uge sad bænket i Walt Disney Concert Hall for at lytte til Los Angeles Philharmonic fremføre Tjajkovskijs femte symfoni, hørte flere af dem en lyd, som uanset kunstens følelsesmæssige udsving sjældent er forbundet med klassisk koncert.
Det udbrud, der pludselig kom fra tilskuerrækkerne, var nemlig lyden af en person, der fik en orgasme, vurderede flere øjenvidner.
En af dem var Molly Grant, som til
Los Angeles Times
fortalte, hvordan hun og flere andre koncertgæster vendte sig mod personen, hvor lyden kom.
»Jeg så hende, efter at det var sket, og jeg fik indtrykket af ... at hun havde haft en orgasme, for hun trak vejret tungt, og hendes partner smilede og kiggede på hende«, sagde Molly Grant.
»Det var ret smukt«.
Den samme oplevelse havde Lukas Burton,
som til LA Times beskrev,
at lyden var »vidunderligt timet« med musikkens »romantiske« løft.
»Man kan ikke vide, præcis hvad der foregik, men det virkede helt klart, som om det var udtryk for ren, fysisk begejstring«, udtalte Burton til avisen.
Den samme oplevelse havde komponisten Magnus Fiennes, som var til stede i salen og beskrev det som lyden af en person, der havde »en højlydt og fuld kropsorgasme«.
»Orkestret fortsatte høfligt. Respekt til LA Phil og Pyotr Ilyich (Tjajkovskij, red.)«,
skrev han på Twitter
.
Men det fik straks en anden koncertgæst til tasterne.
Ifølge twitterbruger Rodrigo Ruiz var der ikke tale om et brøl af ekstase, men om en kvinde, som havde en form for sammenbrud. »Vi var alle bekymrede for, om hun havde brug for lægehjælp«, skrev han.
Det kunne dog næppe være tilfældet, mente Magnus Finnes, for han havde oplevet episoden på tæt hold og talt med otte andre koncertgængere, der også opfattede lyden som et orgasmeskrig.
»Hun blev der og nød resten af koncerten uden noget som helst tegn på nød eller smerte de næste 40 minutter«, skrev Finnes.
Siden koncerten har der på sociale medier cirkuleret et lydklip af, hvad der efter sigende skulle være orgasmeskriget. Flere kilder, der var til stede i koncertsalen, har over for LA Times bekræftet, at det er den samme lyd, de hørte.
Avisen har forsøgt at få en kommentar fra orkesteret, men heller ikke her har man nogen idé om, hvem der lavede lyden, eller hvordan den opstod.
Meningerne om, hvad der lå til grund for skriget, er mildest talt delte. Uanset hvad, var det for twitterbruger Greg the Drunk det perfekte oplæg til en vittighed:
»Han var været død i 130 år, men Tjajkovskij tilfredsstiller stadigvæk kvinderne«,
skrev han
.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Mikael Simpson: Folk, der larmer til mine koncerter, kommenterer jeg
