Title: Kvinder_og_unge_strømmer_i_biografen
Date: 2023-03-01
Article Type: Film og tv
Author: I fjerde kvartal af 2022 gik en fjerdedel af danskerne i biografen, viser nye tal fra Danmarks Statistik.

Antallet af borgere i Danmark, som tager en tur i biografen, nærmer sig niveauet fra før corona.
Det viser nye tal fra Danmarks Statistik, som har undersøgt kulturvaner i Danmark i fjerde kvartal af 2022.
De unge er flittige biografgængere.
I fjerde kvartal var borgerne i Danmark i alderen 16 til 24 år den aldersgruppe, som gik mest i biografen. Hver tredje i aldersgruppe har nemlig været i biografen mindst én gang.
Opgørelsen viser danskernes kulturvaner opdelt per kvartal. Cirka 6.000 personer er blevet spurgt om deres vaner. Opgørelsen er blevet lavet hvert kvartal siden tredje kvartal 2018.
I årets sidste kvartal besøgte en fjerdedel af befolkningen, som er ældre end 16 år, biografen. Det er det højeste antal i et kvartal sidste år.
Samlet for 2022 har 23,5 procent hvert kvartal i gennemsnit besøgt biografen.
»Vi er glade. 2022 har bevist, at danskerne elsker at se film i biografen«, siger Michael Valentin, som er administrerende direktør i brancheforeningen Danske Biografer.
I 2019 besøgte 26 procent af befolkningen i gennemsnit per kvartal en biograf.
Det glæder brancheforeningen Danske Biografer, at folk har fundet tilbage til vanen med at se film i biograferne efter to år med vekslende nedlukninger og retningslinjer som følge af corona.
»Vi var meget spændte på, om folk havde glemt, hvad det vil sige at gå i biografen, og havde glemt følelsen af at sidde i mærket og se på det store lærred. Det er der overhovedet ikke noget, som tyder på«, siger Michael Valentin.
Det er særligt kvinderne, som går i biografen. 29 procent af de adspurgte kvinder har set film i biografen. For mændene gælder det for hver femte.
Og man er godt opmærksomme på, at mændene besøger biograferne mindre end kvinderne hos Danske Biografer.
»Vi glæder os til kulturministerens varslede kulturpas, som vi rigtig gerne vil have fingre i for at få mændene i biografen«, siger Michael Valentin.
»Vi ved, at kvinderne er meget mere aktive, når det handler om at besøge museer og teatre. Mændene sidder måske lidt mere derhjemme og ser fodbold«.
Den nye SVM-regering vil ’gennemføre forsøg med kulturpas for næsten 45.000 unge, der hverken er i uddannelse eller job’, står der i regeringsgrundlaget ’Ansvar for Danmark’.
Hvilke kulturinstitutioner, regeringens kulturpas skal give adgang til, er uvist. Men teatre og museer er tidligere blevet nævnt.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmeldere kalder ny Bille August-film stiv og overfortalt, men én er meget positiv
