Title: Kvinde_far_12_ars_fængsel_for_at_donere_50_dollar_
Date: 2024-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Ksenia Karelina dømmes i Rusland for forræderi for donation til gruppe, der yder humanitær hjælp i Ukraine.

Den russisk-amerikanske kvinde Ksenia Karelina er i Rusland blevet idømt 12 års fængsel for forræderi.
Hendes forseelse: Hun indbetalte 50 dollar - cirka 340 kroner - til en humanitær organisation i New York, der støtter børn og ældre i Ukraine.
Hun mødte torsdag op i retten i Jekatarinburg klædt i en hvid sweater og jeans for at modtage sin straf.
I retten lød det, at Karelina lavede overførslen 24. februar 2022. Det var den første dag under den russiske invasion af Ukraine.
Russisk politi havde på hendes mobiltelefon opdaget overførslen.
33-årige Karelina bor til dagligt i Los Angeles i USA. Hun har dobbelt statsborgerskab. Hun blev amerikansk statsborger i 2021.
Under retssagen i Jekaterinburg erkendte hun sig skyldig. Det var ved den samme domstol, hvor Wall Street Journal-journalisten Evan Gershkovich blev dømt for spionage i juli. Kort efter var han del af en udveksling af fanger mellem Rusland og USA.
Under retssagen mod Karelina fortalte de russiske efterforskere, at hun den 24. februar 2022 havde ’overført midler til en ukrainsk organisation, som efterfølgende blev brugt til at indkøbe taktiske medicinske emner, udstyr, midler til nedkæmpning og ammunition til Ukraines væbnede styrker’.
Organisationen Razom, som hun donerede pengene igennem, nægter, at det under nogen former leverer militær støtte til Ukraine.
Karelina blev anholdt af den russiske efterretningstjeneste FSB, da hun i begyndelsen af året fløj til Rusland. Her vil hun besøge sin familie i Jekaterinburg i Ural-regionen.
USA’s regering har tidligere advaret amerikanske statsborgere mod at besøge Rusland. Man frygter, at de vil blive taget som gidsler af det russiske regime.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er dem, der nu er fri i Vesten – og dem, Putin har fået hjem
Flemming Splidsboel:
Den største fangeudveksling siden den kolde krig giver Putin visse fordele
