Title: Kvinde_i_20'erne_er_død_efter_eksplosion_i_Uppsala
Date: 2023-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Eksplosionen i et toetagers villahus i Uppsala i Sverige blev anmeldt kort før klokken 04.00.

En kvinde i midten af tyverne er død efter en eksplosion i Uppsala i Sverige natten til torsdag, oplyser politiet til det svenske nyhedsbureau TT. Eksplosionen skete i et toetagers villahus. Tre andre huse er yderligere blevet beskadiget.
Du lytter til Politiken
•
22. september: Sverige er gået fra humanistisk hyggeland til slagmark i en blodig narkokrig
❌
Der opstod en fejl:
Uppsala ligger omkring 60 kilometer nord for den svenske hovedstad, Stockholm. Det var kort før klokken 04.00, at politiet fik en anmeldelse om et højt brag i området. To enheder fra brandvæsnet var omkring klokken 05.30 fortsat til stede.
På et billede, der er lagt på lokalmediet Uppsala Nya Tidning, kan man se, hvordan politiet og beredskabspersonale er på plads ved en villa, der er synligt beskadiget. Samtidig kan man på
Aftonbladets
hjemmeside, se et billede af, hvad der ligner stor materiel skade.
Årsagen til eksplosionen er på nuværende tidspunkt ukendt. Det er også ukendt, om hændelsen er relateret til de bandekonflikter, der har omsluttet særligt dele af Uppsala og Stockholm og ført til flere skyderier og eksplosioner.
Onsdag aften blev en ung mand skudt og dræbt på en idrætsplads i det sydlige Stockholm. På Mälarhöjdens idrætsplads i bydelen Fruängen befandt der sig flere børn og unge, som var til træning, da skudepisoden fandt sted. Politiet har foreløbigt sagt, at det er en del af efterforskningen, om drabet har forbindelse til en række forbrydelser i Sverige den seneste tid.
Sent onsdag fandt et yderligere skyderi sted i området omkring Stockholm, hvor to personer blev sårede.
ritzau
fortsæt med at læse
Vennerne begynder at vende sig imod Sveriges største bandeleder
Analyse:
Det mest chokerende er brutaliteten, som blandt andet afspejler sig ved, at nogle af ofrene er meget unge
