Title: Kvinder_udgør_en_lidt_mindre_del_af_EU-Parlamentet
Date: 2024-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Ved valget i 2019 var parlamentet lidt større end nu. Det samme var andelen af kvindelige medlemmer.

EU-Parlamentet har svært ved at opnå ligestilling mellem kønnene. Faktisk er den kvindelige repræsentation i parlamentet gået marginalt tilbage i forhold til valget i 2019, oplyser en talsmand for EU-Parlamentet tirsdag.
Her er EU-Parlamentet samlet i Strasbourg for blandt andet at vælge ny formand for parlamentet. Ved valget i 2019 bestod parlamentet af 751 medlemmer, fordi Storbritannien også var med. Dengang var 40 procent af de valgte medlemmer kvinder.
Ved valget i 2024 er parlamentet skrumpet til 720 medlemmer. Det lavere antal valgte skyldes, at Storbritannien er trådt ud af unionen. Af de valgte medlemmer i 2024 er 39 procent kvinder, oplyser talsmanden for EU-Parlamentet.
Når det gælder den mest prestigefulde post i parlamentet, vil den dog gå til en kvinde. Tirsdag stemmer EU-Parlamentet om formandsposten, og her er der kun kvindelige kandidater på valg. Valget står mellem den nuværende formand, Roberta Metsola, samt modkandidaten fra venstrefløjen i parlamentet, spanske Irene Montero.
Parlamentet opgør ikke antallet af medlemmer fordelt på etnisk baggrund. Derfor er det ikke muligt at vide, om etniske minoriteter er blevet bedre repræsenteret ved valget.
Ifølge talsmanden for EU-Parlamentet er 54 procent af de valgte blevet valgt for første gang. Gennemsnitsalderen for parlamentets medlemmer er 50 år. Det ældste medlem er 77 år, mens det yngste medlem er 23 år.
EU-Parlamentet er generelt i fokus i denne uge. Ud over at vælge sin egen formand skal parlamentet torsdag stemme om Ursula von der Leyens kandidatur til posten som formand for EU-Kommissionen. Her skal Ursula von der Leyen samle et absolut flertal på 361 af de 720 medlemmer. Ellers må EU-landenes stats- og regeringschefer indstille en ny kandidat, som så skal forsøge at samle flertal i parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
De klarede det fremragende ved valget i sidste måned, men nu ligner det, at de ikke engang kan samarbejde
