Title: Kyivs_borgmester_kritiserer_Ukraines_indsats_mod_k
Date: 2024-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine gør ikke nok for at bekæmpe korruption og misbrug af statsmidler, siger hovedstadens borgmester.

Borgmesteren i den ukrainske hovedstad, Kyiv, Vitalij Klytjko, mener ikke, at der bliver gjort nok for at bekæmpe korruption i Ukraine. Det siger han i et interview med tyske Funke Mediengruppe, skriver nyhedsbureauet dpa.
Adspurgt til, om regeringen er på rette kurs i arbejdet mod korruption, lyder det fra Klytjko:
»Du kan stille enhver borger dette spørgsmål, og jeg er sikker på, at enhver borger vil sige nej«.
Vitalij Klytjko er selv af »præcis den samme holdning«, lyder det videre.
Landets præsident, Volodymyr Zelenskyj, har flere gange sagt, at der i Ukraine skal arbejdes grundigt mod korruption og mod misbrug af midler i statsapparatet – det gælder også uretmæssig tilegnelse af ukrainske statsmidler.
For få dage siden måtte landets landbrugsminister, Mykola Solskyj, trække sig tilbage fra posten som følge af anklager om korruption. Ukraines antikorruptionsenhed anklager ham for på ulovlig vis at have tilegnet sig statsejet jord i Ukraine til en værdi for flere millioner.
Ifølge Vitalij Klytjko mangler landets øverste politikere at stå samlet over for problemet.
»Desværre er der ikke enighed mellem de politiske kræfter i denne krigstid«, siger han.
Klytjko fortæller desuden, at han flere gange har forsøgt at arrangere et møde med præsidenten, siden krigen brød ud.
»Men jeg har desværre ikke haft mulighed for at møde Zelenskyj personligt. Han har nok andre ting at se til«, lyder det fra borgmesteren.
I december 2023 blev det ved et EU-topmøde offentliggjort, at EU vil åbne optagelsesforhandlinger med Ukraine. I denne proces vil det ifølge dpa også være centralt, hvis Ukraine kan bevise, at landet gør fremskridt, når det kommer til netop bekæmpelsen af korruption.
Rusland invaderede Ukraine i februar 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol udsteder arrestordre på ukrainsk landbrugsminister
Ukraine afsætter seks viceforsvarsministre
Flemming Splidsboel:
Jeg har haft besøg af korruptions-jægerne, og Ukraine bør erkende udfordringerne
