Title: Kynisk_Tauson_slar_sig_i_finale_i_Hongkong
Date: 2024-10-05
Article Type: Tennis
Author: Godt hjulpet på vej af sin stærke førsteserv spillede Clara Tauson sig lørdag i finalen ved Hong Kong Open.

Sjetteseedede Clara Tauson er klar til slutkampen i Hongkong, efter at danskeren lørdag leverede en solid indsats i semifinalen mod den russiskfødte franskmand Varvara Gracheva, seedet som nummer fire.
Den 21-årige dansker vandt opgøret med 6-4, 6-3 i turneringen, som er en WTA 125-turnering – altså blandt de mindre på touren. I finalen venter enten Anna Blinkova, nummer 78 i verden, eller Ajla Tomljanovic, nummer 107 i verden. Tauson selv rangerer som nummer 72 på ranglisten.
Danskeren og 24-årige Gracheva havde tidligere mødt hinanden ved to lejligheder, og det var endt med en sejr til hver. Med en stærk førsteserv som et farligste våben lørdag så Tauson ved 4-1 ud til at cruise mod sætsejr, men ved 4-2 kom hun for første gang i problemer i sin egen serv.
Det var tydeligt, at når førsteserven blev sat, fik hun et overtag i duellen, som Gracheva ikke kunne slå sig ud af. Til gengæld havde danskeren store problemer med at vinde point på sin egen andenserv, når Gracheva fik lov til at styre duellerne og få danskeren til at løbe. På trods af at have afværget fire breakbolde i samme parti gik det galt på den femte, og kort efter servede franskmanden sig på 4-4.
Frustrationerne begyndte at anes. Brok til stigedommeren og opgivende attitude er en cocktail, som før har ødelagt kampe for Tauson, men lørdag fik hun det under kontrol. Hun servede sig på 5-4, inden hun brød Gracheva til sætsejr på 6-4 på sin første mulighed. Dermed udnyttede Tauson begge de breakbolde, hun tilspillede sig i sættet.
Gracheva er en teknisk dygtig spiller. Det gav hun flere prøver på, men slagkraften fra Tauson havde franskmanden svært ved at stå imod. Danskeren brød sig i front med 3-1, og på trods af at Gracheva hurtigt slog tilbage, var det med Tauson som den overvejende dominerende spiller på banen.
Med break nummer fire på chance nummer fire kom hun på 5-3, og selv om hun missede fire matchbolde, fik hun lukket kampen. Meget symptomatisk blev opgøret lukket med servees nummer 10 og 11 fra danskerens ketsjer. Gracheva lavede ingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson ryger ud i Kina trods chokstart mod verdens nummer fem
