Title: Kystvagt_»Der_er_omkring_40_timers_andbar_luft_ti
Date: 2023-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Der knokles for at lokalisere en ubåd, der forsvandt søndag, men det er en kompleks opgave, siger kystvagt.

Eftersøgningen af den ubåd, der forsvandt søndag på vej mod skibsvraget ’Titanic’, har ikke givet nogen resultater.
Det meddeler den amerikanske kystvagt på et pressemøde i Boston, der ligger i den amerikanske delstat Massachusetts, tirsdag middag lokal tid. Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
De arbejder ’døgnet rundt’ på at finde de fem personer, som er om bord, siger kaptajn Jamie Frederick fra kystvagten.
Ubåden mistede kontakt med overfladen søndag, 1 time og 45 minutter efter den var dykket.
Fartøjet forsvandt i havet 1448 kilometer fra halvøen Cape Cod i Massachusetts i en dybde på omkring fire kilometer.
Ifølge Jamie Frederick er det en ’meget kompleks eftersøgning’, som kræver specialudstyr.
Det er udstyr, men også ekspertise, som kystvagten ikke har. Derfor har de bedt blandt andet andre myndigheder og lande om hjælp, siger kaptajnen.
Ifølge admiral John Mauger har en stor del af eftersøgningen indtil videre været fokuseret på havets overflade. Men myndighederne begynder at få ressourcer til at kunne søge også under vand, fortæller han CNN.
Vejrforholdene har desuden været til eftersøgningens fordel tirsdag, lyder det fra kystvagten.
»Det var meget tåget i går (mandag, red.) med meget lav til ingen sigtbarhed. Men det er bedre i land, og de forventer meget bedre forhold set fra luften«, siger en repræsentant for kystvagten tirsdag eftermiddag lokal tid.
Kystvagten har indsat flere fly for at søge ved vandoverfladen. Canada bistår også med fly.
Ifølge kystvagten er der ilt tilbage til knap to døgn i fartøjet.
»Baseret på de første meldinger ved vi, at der er omkring 40 timers åndbar luft tilbage«, siger kaptajn Jaime Frederick.
Ifølge virksomheden bag ubåden, OceanGate, har mini-ubåden kapacitet til at have fem personer om bord i 96 timer.
ritzau
fortsæt med at læse
Britisk milliardær er med om bord:
Ubåd, der sender turister ned for at se vraget af 'Titanic', er forsvundet
