Title: Kystbyer_i_Texas_gør_sig_klar_til_voldsom_orkans_a
Date: 2024-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Orkanen ’Beryl’ ventes mandag at nå til Texas’ kystområder. Blandt andet havne og skoler lukker midlertidigt.

Den kraftige orkan ’Beryl’ ventes mandag at nå til området omkring storbyen Houston i den amerikanske delstat Texas.
Mens orkanen bevæger sig i nordvestlig retning over den mexicanske golf tager den til i styrke, og det ser derfor ud til, at den kan blive målt til en kategori toorkan, når den når til USA.
Det oplyser Det Nationale Orkancenter i USA (NHC) ifølge nyhedsbureauet Reuters.
NHC har således udsendt en advarsel om orkanen til de fleste områder ved Texas’ kyststrækning.
Prognoser peger på, at ’Beryl’ kan medføre kraftig vind og mellem 13 og 25 centimeter regn til delstaten.
Allerede søndag har kystområderne set stigende vandstande og en enkelt by nær stranden er blevet evakueret af de lokale myndigheder.
Søndag eftermiddag blev havnen i Houston lukket ned på grund af de forværrede havforhold. Også havnene i byerne Texas City, Freeport og Galveston er blevet lukket.
Yderligere har en række skoler oplyst, at de mandag vil være lukket for undervisning.
Dan Patrick, som er konstitueret guvernør i Texas, siger at ’Beryl’ kommer til at være ’en dødelig storm for folk, som er på dens vej’.
Han erklærede samtidig 120 distrikter i staten for katastrofeområder.
Orkanen blev i sidste uge mål til at være en kategori fem-orkan. Skalaen går fra et til fem, hvor fem er den højeste styrke.
Da den onsdag blæste ind over Jamaica blev store områder i landet oversvømmet, træer blev revet op med rødderne og tage blev flået af huse.
Det kostede i Jamaica også menneskeliv. Dødstallet har lydt på mindst 11, men det har været svært for myndighederne at få et egentligt overblik, da østatens telenet har været nede.
Fredag nåede ’Beryl’ så Mexicos Yucatán-halvø, hvor den i nogle områder forårsagede et strømnedbrud. Den ramte dog ikke de mest populære turistdestinationer ved de mexicanske strande, og ingen mistede her livet.
Videooptagelser fra den internationale lufthavn i kystbyen Cancún, som er et særligt populært turistrejse, viste lørdag, hvordan lufthavnen var tætpakket med turister, der ønskede at rejste hjem før tid.
ritzau
fortsæt med at læse
