Title: Kæmpe_sag_mod_svindelanklaget_havbrug_genoptages_e
Date: 2023-11-06
Article Type: Danmark
Author: Forsvundne ringbind og sygdom hos den tiltalte har forsinket hidtil største sag om havbrug og miljøforhold.

En retssag mod Hjarnø Havbrug og dets ejer er mandag langt om længe blevet genoptaget ved Retten i Horsens.
Sagen begyndte i marts 2021 og skulle have været behandlet af en dommer og to domsmænd over nogle uger.
Men to et halvt år senere er der stadig ikke faldet dom i sagen, der ifølge anklagen handler om for store udledninger af kvælstof og fosfor fra havbrugsfisk.
Flere omstændigheder har spændt ben for sagens behandling i retten.
Først forsvandt 77 ringbind med blandt andet regnskabsbilag. Materialet var placeret hos Sydøstjyllands Politi, men det kom frem, at ringbindene pludseligt var væk.
På den baggrund krævede havbrugsejerens forsvarsadvokat, Thomas Andreas Mikkelsen, at retten enten måtte afvise at behandle sagen, eller at sagen skulle gå om.
Spørgsmålet blev indbragt for Vestre Landsret, og her var afgørelsen, at sagen godt kunne køre videre, uagtet at bilagene var forsvundet.
Efter et juridisk tovtrækkeri mellem anklager og forsvarer blev sagen genoptaget. Kun for kort tid efter at blive udsat på ubestemt tid.
Ejeren af havbruget var nemlig blevet syg. Sidste efterår besluttede retten at udsætte sagen, mens det blev klarlagt, om der eventuelt skulle indhentes en mentalundersøgelse for havbrugsejeren.
Det spørgsmål er nu afklaret, og derfor kan sagen omsider genoptages.
Sagen er blevet kaldt den hidtil største kriminalsag om havbrug og miljøforhold.
Anklagemyndigheden mener, at havbrugsejeren gennem en årrække har haft langt flere fisk i sine havbrug ved Horsens Fjord, end han havde tilladelse til.
Det har ifølge anklagen medført en betydelig større udledning af kvælstof og fosfor til havmiljøet, end ejeren havde lov til.
Havbrugsejeren anklages også for at have udsat 373.000 sølvlaks, selv om der kun var tilladelse til at udsætte ørreder.
Det blev opdaget, da nogle sølvlaks, der ikke er naturligt hjemmehørende på disse breddegrader, slap ud og havnede på krogen hos lystfiskere på østkysten.
Anklagemyndigheden kræver havbrugsejeren idømt fængsel, ligesom man vil konfiskere 191 millioner kroner hos ham – svarende til udbyttet af den ulovlige produktion.
Da sagen blev indledt i marts 2021, nægtede den tiltalte sig skyldig i alle anklager.
ritzau
