Title: Kæmpe_biografhit_dækker_over_dybe_problemer
Date: 2024-01-03
Article Type: Kultur
Author: Det kørte for instruktør Greta Gerwigs ’Barbie’-film sidste år, hvor den slog flere rekorder. Men nye tal viser, at der bag de mest indbringende film er meget få kvinder.

Det kørte for instruktør Greta Gerwigs ’Barbie’-film sidste år, hvor den slog flere rekorder. Men nye tal viser, at der bag de mest indbringende film er meget få kvinder.
Ida Herskind
Journalist
Den amerikanske filminstruktør Greta Gerwig skrev historie med sin populære spillefilm ‘Barbie’ sidste år. Den blev ikke blot årets største biografsucces, men også den mest indbringende film nogensinde instrueret af en kvinde.
Men på trods af Greta Gerwigs enorme succes i instruktørstolen gik langt størstedelen af opgaverne med at skabe indhold til skærme og biografer i 2023 til mandlige filmskabere.
Det er en af konklusionerne i
en ny undersøgelse
foretaget af Center for the Study of Women in Television and Film på San Diego State University ifølge det amerikanske medie
Variety
.
Blot 16 procent af instruktørerne bag de 250 mest indtjenende film var kvinder, viser den amerikanske opgørelse. Det er en nedgang fra 2022, hvor tallet var 18 procent.
Til gengæld er der beskedne forbedringer i udviklingen, hvis man udelukkende ser på de 100 mest indbringende film. I dette luftlag stod kvinder bag 14 procent af filmene, hvilket er en stigning fra 11 procent, som tallet lød i 2022.
Det ser heller ikke meget lysere ud i forhold til kønsfordelingen, når det kommer til kvinder i andre nøgleroller bag kameraet, viser undersøgelsen fra San Diego State University.
Overordnet udgjorde kvinder 22 procent af de manuskriptforfattere, producere, instruktører og filmfotografers navne, der stod på rulleteksterne til de 250 mest indtjenende film. En nedgang fra 24 procent.
Til gengæld oplevede kvindelige komponister en smule fremskridt. Blandt de 250 mest indtjenende film var 14 procent af musikken lavet af kvinder sidste år, hvilket var en smule højere end de blot 8 procent i 2022.
Forfatteren bag undersøgelsen, Martha Lauzen, udtaler til Variety, at »Greta Gerwigs velfortjente triumf (’Barbie’, red.) skjuler en ulighed, der gennemsyrer den gængse filmindustri«.
»Det er den ultimative illusion«, siger Martha Lauzen, der også er grundlægger af forskningscentret på San Diego State University.
»Tallene fortæller historien. Bag kulissen forbliver kønsfordelingen i Hollywood dramatisk skæv«.
Studiet konkluderede også, at der blev ansat flere kvinder bag kameraet på film instrueret af kvinder. Her udgjorde kvinder nemlig 61 procent af manuskriptforfatterne, 10 procent af fotograferne og 26 procent af komponisterne.
Greta Gerwig var langtfra den eneste kvinde, der sidste år leverede biografhit og høstede roser for sin filmkunst. 2023 bød på både Emerald Fennells komedie ’Saltburn’, Sofia Coppolas drama ’Priscilla’ og Celine Songs debut ’Past Lives’.
Derudover udgav de to amerikanske megastjerner Beyoncé og Taylor Swift begge koncertfilm, der også solgte et stort antal billetter.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Barbie-filmens globale succes viser sig på bundlinjen hos Mattel
