Title: Kæmpe_sag_om_dopingsmugling_udløser_ti_ars_fængsel
Date: 2024-07-09
Article Type: Danmark
Author: Fem mænd er fundet skyldige i sag, der af anklagemyndigheden er betegnet som hidtil største dopingsag.

En 40-årig mand idømmes ved Retten i Kolding ti års fængsel i det, der af anklagemyndigheden er betegnet som den hidtil største sag herhjemme om smugling af doping.
Ud over fængselsdommen konfiskeres ti millioner kroner hos den dømte, Jacob Nordbeck Hansen.
Fire andre mænd mellem 36 og 47 år er ligeledes fundet skyldige i at have medvirket til smugling af illegale præparater. De er idømt fængsel mellem fire måneder og tre år.
Sagen begyndte, da Syd- og Sønderjyllands Politi og tyske toldmyndigheder ved en koordineret aktion 13. juni sidste år anholdt de fem mænd.
400 flyttekasser med otte ton doping, lægemidler og euforiserende stoffer blev beslaglagt på et lager i et industrikvarter i Kolding.
Retten mener, at de fem mænd har udgjort en kriminel organisation med den 40-årige som leder.
Mændene har efter rettens vurdering haft forskellige roller i forbindelse med indsmugling af de ulovlige midler via Københavns Lufthavn.
Varerne blev fragtet til lageret i Kolding, og herfra blev de videredistribueret til kunder i flere europæiske lande.
Jacob Nordbeck Hansen erkendte sig delvist skyldig i anklagen, dog i mindre omfang end anklagemyndigheden beskyldte ham for.
I retten beskrev han sig selv som en ’mellemmand’, der fik 100.000 kroner om måneden af unavngivne bagmænd for at stå for det danske dopinglager.
De egentlige bagmænd var ifølge den tiltalte ’en organisation’, men han ville ikke nævne navne.
Det var en tysk tv-dokumentar, der førte dansk politi på sporet af de formodede dopingsmuglere.
I dokumentaren gik tyske journalister undercover og bestilte dopingmidler hos medicinalselskabet Alpha Pharma i Indien.
Det er stiftet af danskeren Jacob Sporon-Fiedler, der i 2019 blev idømt fem år og fire måneders fængsel for indsmugling af 16 ton steroider til England.
En vareprøve blev afsendt til de tyske journalister, og afsenderadressen var dansk.
Politiets efterforskning pegede på adressen i Kolding og de fem mænd, der nu er tiltalt i sagen.
Jacob Sporon-Fiedler var ikke tiltalt i sagen, men hans navn dukkede flere gange op under retssagen.
Sagens anklager, Malou Engel, hæftede sig ved, at hovedparten af de indsmuglede præparater kom fra Alpha Pharma.
Hun sagde under sine afsluttende bemærkninger, at der havde været »en relativt direkte forbindelse mellem producenten i Indien og lageret i Kolding«.
Politiken har tidligere bragt en større fortælling om den spektakulære sag og om Jacob Sporon-Fiedler. Læs fortællingen via nedenstående link.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
20-årige Theis Bornak Madsen blev lagt i kunstig koma med et dystert budskab: Der er stor risiko for, at du vil dø
Salgscentral for illegale steroider har bånd til kendt dopingkonge
Fem minutter inde i videoen fra steroidfabrikken dukker der pludselig et skilt op med ordet ’Lægemiddelstyrelsen’
