Title: Kæmpe_pokaldrama_Manchester_United_sender_ærkeriv
Date: 2024-03-17
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United er semifinaleklar i FA Cuppen efter en sejr over Liverpool i forlænget spilletid.

Manchester United er klar til semifinalerne i den engelske FA Cup efter en sejr på 4-3 over Liverpool, i et opgør der blev afgjort i absolut sidste minut af den forlængede spilletid.
Efter 2-2 i de første 90 minutter skulle kvartfinalen ud i forlænget spilletid.
Liverpools Harvey Elliot bragte holdet foran med 3-2, men United vendte det hele på hovedet først med en udligning af Marcus Rashford og så et 4-3-mål af Amad Diallo i kampens 120. minut.
Efter bare ti minutter kom United i front. Bolden faldt ned i feltet tæt under mål, og midtbanespilleren Scott McTominay stod rigtigt placeret, så skotten sikkert kunne sparke 1-0-målet ind.
Jublen på United-holdet tog danske Rasmus Højlund del i, da angriberen efter en skadespause var tilbage i startopstillingen for Manchester United, og han fik 71 minutter på grønsværen.
Få minutter før pausefløjt fik Liverpools argentinske Alexis Mac Allister bragt balance i regnskabet på Old Trafford.
Midtbanespilleren fik meget tid på bolden inde i feltet, og efter en afrettet afslutning strøg bolden ind til 1-1 bag André Onana i United-buret.
Bare et par minutter senere vendte Liverpool det hele på hovedet, da Mohamed Salah scorede til 2-1. En redning af André Onana røg tilbage til Liverpool-egypteren, og så sørgede Salah for en pauseføring til Liverpool, med en afslutning der gik ind via stolpen.
Anden halvleg forløb langt mere roligt, og i slutfasen kom Christian Eriksen på banen til de sidste ti minutter plus det løse.
Den danske midtbanespiller kunne se sin brasilianske holdkammerat Antony udligne til 2-2 efter 87 minutter. Antony fik bolden i feltet, vendte sig rundt og sendte en flad afslutning ind i det lange hjørne.
Det endte 2-2, og derfor skulle det hele afgøres i forlænget spilletid.
Her bragte Liverpool sig foran med 3-2 efter 105 minutter på en afslutning fra Harvey Elliott, der gik i mål efter en afretning fra Christian Eriksen, der forsøgte at blokere afslutningen.
United ville dog fortsat lege med, og efter 112 minutters fodbold udlignede angriberen Marcus Rashford til 3-3 foran et ellevildt Old Trafford.
I absolut sidste minut afgjorde Manchester United så opgøret til egen fordel med en 4-3-scoring af indskiftede Amad Diallo. United-offensiven fik foræret en stor kontramulighed, og den udnyttede Diallo til at sende holdet videre til FA Cuppens semifinaler.
Ivorianeren fik i forbindelse med jublen sit andet gule kort og dermed rødt for at smide trøjen, og matchvinderen misser derfor Uniteds kommende pokalsemifinale.
Manchester United møder i semifinalen turneringens store overraskelse, Coventry, mens det andet opgør står mellem Manchester City og Chelsea.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Højlund modtager fornem Premier League-pris som den første dansker nogensinde
