Title: Kæmpe_opkøb_pa_plads_DSV_bliver_verdens_største_l
Date: 2024-09-13
Article Type: Danmark
Author: De to selskaber vil få en samlet omsætning på omkring 293 milliarder kroner, hvis man kigger på 2023.

Logistikselskabet DSV køber tyske Schenker for 107 milliarder kroner.
Det bekræfter DSV fredag i en børsmeddelelse efter rygter om opkøbet.
Fakta
DSV
DSV
står for De Sammensluttede Vognmænd.
Der
fragtes både varer til lands, til vands og i luften. Derudover råder selskabet over flere millioner kvadratmeter lagerplads.
Selskabet
blev grundlagt i 1976 af ni selvstændige vognmænd.
Siden
er det vokset til en global transportvirksomhed. Det er en af verdens største speditører. En speditør er en aktør, som sørger for, at en vare kommer fra et sted til et andet.
Det
er sket gennem en lang række store opkøb, hvor selskabet er blevet hyldet for sin evne til at overtage konkurrenter og så gøre dem lige så profitable som selskabet selv.
I 2019
foretog DSV et af sine hidtil største opkøb med overtagelsen af det schweiziske selskab Panalpina. Omkring 37 milliarder kroner lød prisen på. Med i handlen fik DSV også tilføjet Panalpina til sit selskabsnavn. Det blev dog fjernet igen i 2021.
DSV’s omsætning
er steget fra 45,7 milliarder kroner i 2013 til knap 151 milliarder kroner i 2023.
DSV
har omkring af 75.000 ansatte i over 80 forskellige lande. DSV er delt op i divisionerne Road, Air & Sea og Solutions. Sidstnævnte driver store logistikcentre.
DSV
er til stede med egne lokationer på seks kontinenter - Europa, Nord- og Sydamerika, Asien, Mellemøsten, Afrika og Australien.
Selskabet
har hovedsæde i Hedehusene på Sjælland.
Kilde:
DSV.
De to selskaber vil få en samlet omsætning på omkring 293 milliarder kroner, hvis man kigger på 2023-tallene.
»Dette er en transformerende begivenhed i DSV’s historie, og vi er meget begejstrede for at slå os sammen med Schenker«, siger DSV’s topchef, Jens H. Lund,
i meddelelsen.
»Med opkøbet samler vi to stærke selskaber, og skaber et verdensførende transport- og logistikkraftcenter, der vil gavne vores medarbejdere, kunder og aktionærer«, lyder det videre.
DSV har længe været en del af processen om at købe Schenker. Onsdag skrev nyhedsbureauet Reuters på baggrund af unavngivne kilder, at det danske selskab havde vundet budkampen.
Med opkøbet bliver DSV det største logistikselskab i verden målt på omsætning.
Som led i handlen stopper DSV et igangværende aktietilbagekøbsprogram for op mod 1,5 milliarder kroner.
I december 2023 satte Deutsche Bahn, som er ejet af den tyske stat, officielt Schenker til salg.
Siden har flere selskaber været interesseret i at byde på logistikselskabet herunder danske Mærsk. I juli trak det danske rederi sig dog fra budkampen, da en nærmere gennemgang havde fundet udfordringer med integration af virksomheden.
Til sidst var der blot DSV og kapitalfonden CVC Capital Partners tilbage som mulige købere af Schenker.
DSV blev af mange betragtet som en favorit til opkøbet grundet de mange overlap mellem de to selskaber.
Men i slutningen af august anbefalede den tyske fagforening Verdi at vælge CVC Capital Partners som køber frem for DSV. Det skyldes, at fagforeningen er bekymret for antallet af fyringer, hvis DSV overtager DB Schenker.
Som led i købsaftalen har DSV forpligtet sig til en række ’sociale forpligtelser’ i forhold til medarbejderne. Dette gælder i to år, efter at handlen er gennemført, lyder det.
Efter rygterne onsdag om, at Deutsche Bahn havde valgt DSV, steg DSV-aktien markant torsdag. Da børsen lukkede var DSV steget med lige over ti procent.
Opkøbet af Schenker er langt det største opkøb DSV nogensinde har lavet.
Siden slutningen af 1980’erne har DSV opkøbt en lang række virksomheder, hvilket har skabt massiv vækst for selskabet.
Selskabets hidtil største opkøb er fra 2019, hvor det måtte slippe omkring 37 milliarder kroner for schweiziske Panalpina.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bundlinjen:
Danske virksomheder er på opkøbsjagt i udlandet
Blodrøde tal:
Danske aktier tager største hug i fire måneder
