Title: Kærlighed_pa_Folkemødet_Pa_ti_minutter_blev_han_f
Date: 2024-06-07
Article Type: Sarah Skarum
Author: Emily Ferm havde fulgt Salah Zada på Instagram i månedsvis, men hun var for genert til at tale med ham, da hun så ham på Folkemødet. Først lørdag aften turde hun kigge på ham.

E
mily Ferm vidste ret godt, hvem Salah Zada var.
Otte-ni måneder før Folkemødet havde hun set hans Instagram-profil og fulgt ham. Han havde ikke reageret, hvilket irriterede hende lidt, men hun var blevet ved med at følge ham og vidste derfor, at han var på Folkemødet året før.
27-årige Emily Ferm var for første gang på folkemøde med Foreningen Gellerup Højskole. Hun havde fortalt nogle af de andre, hun syntes, at Salah Zada så ret sød ud. De syntes, at hun skulle opsøge ham.
Men hun var for genert. Fredag var det tæt på, de stod få meter fra hinanden, men hun gemte sig bag et træskilt for Gellerup Højskole.
31-årige Salah Zada vidste til gengæld ikke, hvem hun var. Han er forperson for DFUNK, Dansk Flygtningehjælps Ungdom, og var for anden gang til folkemøde for at deltage i en række debatter.
På Folkemødets sidste aften sad han foran et telt, da en pige kiggede ret meget på ham.
»Klokken 23.41«.
Hvorfor kan du huske det så præcist?
»Fordi der jo skete noget virkelig vigtigt«, siger han.
Emily Ferm fortæller:
»Den aften aften var jeg i godt humør. Det var en mega fed oplevelse at være på Bornholm, og jeg var glad, og så spottede jeg dig, og så tror jeg bare, at jeg fik stirret rimelig meget på dig«.
Han husker:
»Ret meget. Jeg kunne se, du ligesom stopper op og går mod mig, og så går jeg mod dig. Det er sidste dag, og jeg er træt, og det er dårligt vejr, og lige om lidt skal vi køre hjem, men jeg går over til dig, og du smiler til mig, og jeg smiler til dig, og så siger jeg »Hvad så?«.
De griner begge to, mens de husker tilbage.
Emily Ferm svarede ham:
»Det er bare, fordi jeg synes, du er så pæn«.
De snakker ganske kort sammen. Emily Ferm er på vej over til et dansetelt med sine venner. Salah Zada siger, at han kommer derover om fem minutter.
Men Emily Ferm kommer over til et tomt telt, så hendes venner foreslår, at de går tilbage til Andreas Odbjergs koncert. Hun går med.
»Men det er helt forkert, og jeg siger »Ved I hvad, venner, jeg er nødt til at gå«. Jeg løber tilbage og håber virkelig, at han stadig er der«.
Jeg løber tilbage og håber virkelig, at han stadig er der
Emily Ferm
Imens er Salah Zada gået hen til dansefeltet. Her er ingen.
»Så var jeg sådan ... nå okay, det gik ikke. Men så kommer hun tilbage og forklarer, hvad der er sket. Vi snakker sammen, meget kort, måske ti minutter, før jeg skal hjem, men hun når at fortælle, at hun snart skal ud at rejse«.
De to mødes derfor en måned senere, men holder kontakt.
»Men det allerførste, hun siger, da vi mødes, er, at hun skal ud at rejse to måneder igen. Der var jeg sådan lidt, tak for nu, makker. Men jeg kan godt mærke, at jeg er interesseret i at holde fast i hende«, siger Salah Zada.
Hvad er skete der i de ti minutter?
»Jeg blev forelsket. Hun bor i Aarhus, og jeg bor i Odense, jeg er interesseret, og hun skal rejse, men det er ikke vigtigt. Det har jeg aldrig prøvet med nogen før, aldrig nogen sinde«, siger Salah Zada.
Emily Ferm siger:
»Han var bare virkelig, virkelig sød, og selv om det var kort tid, fik jeg indtryk af, at han havde nogle gode værdier. Det lyder utopisk det der med kærlighed ved første blik. Men der skete sgu et eller andet der«.
I år skal Salah Zada på Folkemødet igen. Emily Ferm skal ikke. Foreningen Gellerup Højskole skal til Kulturmødet på Mors i stedet.
Og fremtiden? Hvad forestiller I jer, der skal ske?
Salah Zada svarer først:
»Der skal selvfølgelig ske det, som sker for alle andre: flytte sammen og skabe et liv sammen. Og hvis vi er heldige, så skal vi også skabe en familie sammen en dag«.
På de ti minutter blev jeg forelsket
Salah Zada
Emily Ferm nikker.
»Jeg har boet på kollegie, siden jeg flyttede hjemmefra, og jeg har virkelig haft det mærkeligt med at skulle flytte, men nu kan jeg mærke, at skal jeg det, skal det være sammen med dig. Det har ændret noget i mig, at nu kan jeg virkelig se en fremtid for mig sammen med dig«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
