Title: Kærlighedssvindel_har_kostet_hende_alt_»Jeg_ved_i
Date: 2024-09-21
Article Type: Danmark
Author: Kærlighedssvindel udløser dybe menneskelige og økonomiske tragedier. Og det kan ske for os alle, påpeger ekspert. Else Hansen har tabt huset, firmaet og selvværdet. Og der er ingen hjælp at hente.

Kærlighedssvindel udløser dybe menneskelige og økonomiske tragedier. Og det kan ske for os alle, påpeger ekspert. Else Hansen har tabt huset, firmaet og selvværdet. Og der er ingen hjælp at hente.
Michael Olsen
Journalist
Philip Ytournel
Tegner
Det er øjnene, der tydeligst fortæller, at tingene ikke er, som de skal være. Slukkede, triste øjne, der kigger ned og væk, og som hele tiden truer med at løbe over i tårer, når Else Hansen forsøger at sætte ord på det mareridt, hun har levet med de sidste tre år.
Og som ser ud til at skulle følge hende resten af livet.
Alt sammen på grund af Fredrik Matteo.
»Jeg ved ikke, hvad der skal ske med mig nu, hvad jeg skal leve af, hvor jeg skal bo. Jeg har fået besked på, at jeg nu bliver frataget retten til at drive forretning. Jeg skulle jo have brugt pengene på at betale skat og moms«.
»Jeg skammer mig fra morgen til aften. På sådan en ensom måde. For jeg kan ikke rigtig tale med nogen om det. Jeg troede ikke, at sådan noget kunne ske for en garvet forretningskvinde som mig. Hvordan kunne jeg være så dum?«.
Fra spisestuen i herskabsvillaen er der udsigt til den store parklignende have, hvor bedene står snorlige, og hækkene er klippet så firkantet, at det ser ud, som om man kan skære sig på dem.
søg hjælp
Hvis du har tanker om selvmord
Hvis du er i krise eller har tanker om selvmord, kan Livslinien kontaktes på telefon 70 201 201 eller via livslinien.dk. Er du akut selvmordstruet, skal du kontakte 112.
Det eneste, der generer den velordnede haveidyl, er til-salg-skiltet fra den lokale ejendomsmægler. 73-årige Else Hansen og hendes mand har selv sat villaen i stand. Det er her, hun har drevet sin forretning i flere årtier. Her hun troede, at hun skulle nyde sit otium.
Nu er hun nødt til at sælge. Selv om det gør ondt. Først huset. Så tøjfirmaet. Gælden er enorm. Repræsentanter fra Gældsstyrelsen har været på besøg flere gange for at vurdere, om Else Hansen har værdier, kunst, biler, både eller smykker, der kan betale en lille del af hendes enorme skatte- og momsregning.
Alt sammen på grund af Fredrik Matteo.
Han dukkede op på hendes Facebook-profil, da coronapandemien rasede. Sendte små, venlige beskeder, der ramte hende som livgivende vitaminindsprøjtninger på et tidspunkt, hvor ensomheden havde sat sig tungt i villaens vægge.
Else Hansen er ikke hendes rigtige navn, men Politiken kender hendes fulde identitet.
I flere år havde hun selv passet sin demente mand i hjemmet i den østjyske landsby. Men efter svære overvejelser måtte Else Hansen sige ja tak til en plejehjemsplads, hvor hendes mand kunne få den omsorg og pleje, han i stigende grad havde brug for.
Opgaven var blevet for stor for Else Hansen.
Og da datteren omtrent samtidig flyttede med familien til udlandet, blev der langt mellem besøgene, selskabeligheden og omgangen med andre mennesker.
I lange perioder så hun ikke andre mennesker end den ene deltidsansatte medarbejder, hun stadig havde ansat i firmaet. Ellers var der stille i den store villa med de mange rum.
Planen var, at Else Hansen i god ro og orden skulle afvikle forretningen, sælge livsværket og nyde livet som velbeslået pensionist.
Alt sammen fint og fornuftigt.
Lige bortset fra den der ensomhed, der havde sneget sig ind i hendes liv.
»Jeg tænkte, hvad skal jeg bruge resten af livet til? Er der et liv for mig, der ikke bare handler om at vente på min datters næste besøg?«.
Det hele blev nemmere at håndtere med Frederik Matteos små beskeder. De tog toppen af ensomheden. Og langsomt men sikkert blev de korte beskeder til lange digitale samtaler, der samtidig blev mere personlige, kærlige og omsorgsfulde.
»Vil du se ham«, spørger Else Hansen og finder et foto af Fredrik Matteo.
En nydelig mand i 60’erne, udenlandsk men med bopæl i Aarhus, ingeniør med eget firma, flere udenlandske datterselskaber, blå øjne, grå tindinger og et lille underfundigt smil på læben.
»Det er jo en flot mand, og han fik mig stille og roligt overbevist om, at han faktisk også godt kunne lide mig. Først holdt jeg ham ud i strakt arm. Jeg kaster mig jo ikke i favnen på hvem som helst. Men jeg begyndte at holde af vore snakke. Længtes efter dem. Efter ham«.
Else Hansen »blev mør«, som hun selv udtrykker det. Hun begyndte at tro på Fredrik Matteos bombardement af kærlighedsbeskeder. Og pludselig var det kærlighed med stort K og hele hjertet:
»I want to spend the rest of my life with you«
, skrev Matteo blandt andet:
»Having you in my life is a constant reminder of how much I am blessed. You don’t have to go through life alone, because I am here and would never let you down«.
Else Hansen har svært ved at huske, hvornår det digitale kærlighedsforhold begyndte at handle om penge.
Men der gik mange måneder, og det sneg sig ind i relationen, pakket ind i historier, der var så tilpas troværdige, at hun faldt i med begge ben.
Fakta
Første større rapport om kærestesvindel
Kærestesvindel
har ofte fatale konsekvenser for ofrene, viser den første større, danske undersøgelse af fænomenet. Den er blandt andet baseret på 29 kvalitative interviews med 14 ofre for kærestesvindel og 11 pårørende.
To af undersøgelsens
i alt 14 ofre har begået selvmord i kølvandet på kærestesvindel, mens et tredje offer har forsøgt at begå selvmord flere gange.
Desuden viser rapporten
personlige, økonomiske tab på mellem 80.000 og 1,5 millioner kroner.
Undersøgelsen
peger også på, at der i dag ikke er nogen hjælp at hente for ofrene og deres pårørende.
Rapporten er udgivet i september 2023 af Center mod Økonomisk IT-Svindel.
Og det selv om et langt liv som selvstændig erhvervsdrivende med op til 100 ansatte i de vilde dage, har givet hende det, hun selv kalder et kritisk kompas, både når det gælder økonomi og mennesker.
På et tidspunkt måtte Frederik Matteo tage til Cambodja for at passe sine forretninger.
Herfra bad han en dag Else Hansen overføre et mindre pengebeløb fra hans egen bankkonto, fordi han ikke selv kunne få overførslen igennem i det kaotiske cambodjanske banksystem.
Det gav god mening. Især da han samtidig sendte Else Hansen koderne til sin netbank, så hun selv kunne gå ind og overføre pengene.
»Det var lidt af en tillidserklæring. Og det lignede virkelig en bank, da jeg loggede mig ind. Jeg kunne se, at der stod millioner af kroner på Frederiks konto. Han manglede ikke noget«, fortæller Else Hansen.
Desværre gik overførslen ikke igennem.
Else Hansen prøvede flere gange uden held. Til sidst foreslog Else Hansen selv, at hun kunne overføre pengene fra sin konto – som et lån til Fredrik Matteo, indtil han fik styr på overførslerne eller var tilbage i Danmark.
Der var jo masser af penge på hans konto.
»Det frarådede min bank på det kraftigste; det lugter af svindel, sagde de. Men det kunne jeg ikke se, at de skulle blande sig i«.
Else Hansen ser ned i bordpladen og ryster opgivende på hovedet, når hun skal sætte beløb på det, hun har tabt.
Næsten 1,2 millioner kroner har hun overført til Frederik Matteo, eller rettere, til en kreds af sofistikerede kærlighedssvindlere, der fra udenlandske adresser, typisk i Afrika og Østeuropa, har gjort det til et indbringende speciale at finde og fuppe ensomme kvinder og mænd.
For Else Hansens sag er bare en af mange i en type af netsvindel, der efterlader ofrene med store økonomiske og psykiske skader, især hvis de ikke beder om hjælp.
Og det gør alt for få, fortæller Sine Gregersen, stifter og leder af Center mod Økonomisk IT-Svindel, der blandt andet er skabt i et forsøg på hjælpe de kvinder og mænd, der har været udsat for kærlighedssvindel:
»Den her form for kriminalitet er ekstremt tabuiseret. De fleste ofre holder det for sig selv, fordi de er skamfulde. Derfor er der også langt flere sager end dem, vi kan se i de officielle statistikker. Og de her mennesker mangler et sted, hvor de kan gå hen og få hjælp til at bearbejde de store traumer, svindlen medfører, så de kan komme af med skylden og skammen. Og genfinde lysten til livet«:
»For tro mig, det her kan ske for os alle. Den der med, at det kun sker for naive mennesker – den holder ikke«, siger Sine Gregersen, der selv på nærmeste hold har oplevet, hvordan kærlighedssvindel kan ødelægge menneskeliv.
I december 2021 valgte hendes mor, at tage sit eget liv. Hun kunne ikke leve med den skyld, skam og tomhed, der tyngede hende, efter at hun havde været i kløerne på en kærestesvindler.
Advarsler
6 tegn på, at du dater en svindler
Deres profil er for god til at være sand
De fleste legitime profiler har en række fotos, men svindlere vil sandsynligvis bruge et par attraktive billeder eller fotos kopieret fra andres profiler. Brug Google eller Tineye for at se, om der er brugt billeder andre steder på internettet. Disse værktøjer fanger dog ikke alle forfalskninger.
De har brug for at skifte platform
Svindlere vil typisk forsøge at flytte samtalen væk fra velrenommerede websteder eller apps så hurtigt som muligt, hvis deres profiler overvåges. De kan foreslå, at du fortsætter med at chatte på sociale medier, e-mail eller andre beskedtjenester såsom Google Hangouts.
Du møder dem aldrig personligt
Brudte løfter om at mødes ansigt til ansigt bør tænde alle advarselslamper. Det samme er undskyldninger, der skal forhindre, at I snakker sammen på kamera. Svindlerne hævder ofte, at de bor eller arbejder i udlandet som soldat, læge eller på en olieboreplatform. Her kan de sende dig en kopi af et stjålet pas for at ’bevise’ deres identitet. Selv om de accepterer et ansigt til ansigt-videoopkald, kan dette også forfalskes. Svindleren kan stjæle ægte videoklip fra andres profiler på sociale medier – eller sågar bruge kunstig intelligens til at skabe ’deepfakes’ (manipuleret video og lyd).
De beder om penge eller gaver
Det er kun et spørgsmål om tid, før en kærlighedssvindler finder en måde at bede dig om penge på: regninger, der skal betales, rejseomkostninger, dyre gaver eller forudindlæste gavekort. De beder måske kun om små beløb i starten, men beløbene vokser.
De præsenterer dig for en ’nem’ investeringsmulighed
En anden taktik er at tilbyde dig påståede investerings- eller handelstips. Når først tilliden er etableret, hævder svindlerne, at de kan hjælpe dig med at tjene nogle nemme penge.
De er følelsesmæssigt manipulerende
Eksperter siger, at der er en klar forbindelse mellem kærlighedssvindel og tvangskontrol, der ellers normalt forbindes med vold i hjemmet. Svindlerne beder dig ofte om at holde oplysninger hemmelige for venner og familie. De kan fabrikere familietragedier, sygdom eller andre dramatiske begivenheder for at manipulere dig til at ville hjælpe. De skanner endda internettet for personlige oplysninger for at finde de mest sårbare ofre, såsom nyligt efterladte eller fraskilte.
Kilde: Det britiske forbrugersite Which i 2022.
»Vi ved, at der er flere ofre, der har begået selvmord eller har overvejet det. Og der er også mange ofre, der er blevet frarøvet mere en én million kroner i de her sager. Det er menneskelige tragedier, der vokser ud af denne kyniske form for kriminalitet«, siger Sine Gregersen.
Else Hansen er også tydeligt tynget af skyld og skam. Så meget, at hun ikke vil stå frem med sit rigtige navn. Dertil er hun alt for kendt i lokalsamfundet og i tøjbranchen.
»Det, der gør mest ondt, er nok, at jeg bare blev ved med at overføre penge, selvom der var så mange alarmklokker, der ringede. Og selvom jeg jo egentlig godt kunne regne ud, at denne Fredrik Matteo ikke fandtes i virkeligheden«.
Hun slog op med ham flere gange.
Forlangte at de skulle mødes ansigt til ansigt. Eller at han i det mindste viste sit ansigt på en video. Det gjorde han så til sidst. På en meget dårlig videoforbindelse, i et meget kort klip.
»Det var svært at se ham tydeligt på skærmen, men nok til at jeg blev skuffet. Det lignede ikke den person, jeg troede, det var. Men det fik mig jo heller ikke til at stoppe«, siger Else Hansen og stiller det samme spørgsmål igen:
»Hvordan kunne jeg miste dømmekraften så totalt? Det kan kun lade sig gøre, fordi man er ensom, og vi er rigtig mange, der er ensomme. Så sidder vi der ved computeren og skaber den drømmefyr, vi gerne vil have«.
Det er slut med Frederik Matteo. Men de økonomiske og psykiske skader forsvinder ikke. Alt står og falder med huset. Bliver det ikke solgt, kan hun ikke betale sine regninger. Og der er endnu ingen, der har budt på ejendommen.
Fakta
Kærestesvindel
Fra 2019 til 2022
blev der anmeldt i alt 848 sager om kærestesvindel til politiet. Her mistede 758 ofre i gennemsnit 130.000 kroner.
Det gør kærestesvindel
til en af de kriminalitetsformer, som er forbundet med de største økonomiske tab for privatpersoner.
Der er flest kvindelige
ofre i alderen 45 til 65 år. Kvinderne mister i gennemsnit flere penge end mændene: 154.450 kroner mod 96.000 kroner i gennemsnit blandt mandlige ofre.
Kilde:
NCIK, Nationalt Center for IT-relateret Kriminalitet
Men måske er der alligevel et lille håb i mørket. En redningskrans i det sorte hav:
»Jeg har fået en rigtig kæreste. En fra den virkelige verden. Så må tiden vise, om jeg kan finde ud af at være i det og tro på det«.
Philip Ytournel
fortsæt med at læse
Nu er omfanget af kærestesvindel opgjort:
De bliver ved og ved, til der ikke er flere penge at komme efter
»Jeg var uden for pædagogisk rækkevidde«: Hun mistede over en halv million kroner på en mand, der aldrig dukkede op
'Falske børn' ringer deres forældre op og fortæller, at de er blevet kidnappet
