Title: Kære_læser._Jeg_far_associationer_til_’Titanic’,_nar_du_taler_om_jeres_parforhold
Date: 2023-01-18
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter, i denne uge er tv-vært Adnan al-Adhami gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Min kæreste kaldte mig ’fedtet’ den anden dag, da jeg skruede ned for varmen herhjemme. Vi tager hele det her inflation meget forskelligt. Han siger, det nok skal gå, og lever som før, og jeg er mere frygtsom. Jeg vil gerne spare op og rejse, og det tror jeg ikke, vi kan, hvis ikke vi bliver bedre til at spare.
Vi bor ikke sammen lige nu, men det overvejer jeg også, om vi skal gøre, halv husleje og sådan. Er jeg for nærig til kærlighed?
Kh. fedtet
Kære fedtet
Lad os lige starte med at skelne mellem det at være nærig og det at være sparsommelig. Det kan nemlig være svært at skelne. Du vil spare på energien, så du har mulighed for at rejse med din kæreste, det er ikke nærigt. Det er en ret stor kærlighedserklæring.
Tænk sig, at du er villig til at fryse på denne tid i året, hvor det er allerkoldest, fordi du på et senere tidspunkt vil have gode oplevelser med kæresten. Det fanme
true love
. Du ofrer dig.
Jeg får associationer til ’Titanic’, hvor Jack ofrer sig for Rose og lader sig synke ned i det dybe iskolde vand. Ja, han hundefryser jo faktisk for sin elskede, ligesom du går rundt og fryser for jeres fælles rejsefremtid. Det er er altså den helt store blockbusterkærlighed, vi er ude i her.
Ugens gæsteredaktør
Adnan al-Adhami
Journalist og satiriker, født 1994.
Vært på ’Adnan på tværs’ og senest ’Adnan og de grønne løgne’, begge dele kan ses på dr.dk.
Men filmen knækker dog for mig, når du overvejer at flytte sammen med din kæreste alene for at betale halv husleje. Ingen ord om, at det vil være dejligt med en hverdag sammen. Ingen ord om, at du ser fremtidsplaner med ham. Nej. Det er den halve husleje, der fylder for dig.
Du elsker helt sikkert din kæreste, men jeg synes, at fokusset på den halve husleje lyder lidt for kalkuleret. Sprogforskere må endelig rette mig, men for mig er den hårfine grænse mellem sparsommelighed og nærighed, når man bliver kalkuleret.
Jeg synes, du skal spørge dig selv, om du er typen, der altid anmoder folk på MobilePay. Kan du give en øl uden at afregne? Er du den, der altid lige skal på toilettet, når regningen på restauranten bliver lagt på bordet?
Hvis svaret er ja, så synes jeg, du er nærig. Men heldigvis er havet fyldt med fisk, så det er ikke underligt, at nærige mennesker godt kan have kærester. Spørgsmålet er, hvor længe de kan holde nogen på krogen, når de er så lidt generøse.
Så ja, kære
fedtet
, man kan nogle gange godt være for nærig til kærlighed, og der tænker jeg, at det er vigtigt at stoppe op og lige genoverveje, om du er nærig i andre sammenhænge, og om det er sådan, du har lyst til at være. Havde Rose fulgt det råd, havde hun sikkert opdaget, at der faktisk også var plads til hende og Jack på det bræt. Og hvem ved, måske var de lykkelige i dag?
Kære fedtet
Jeg kan godt lide din pragmatiske tilgang til parforholdet, anerkendelsen af, at det også er et samarbejde, en lille potentiel overskudsforretning. Det er desværre ikke lang tid siden, jeg sad med en dyr kop kaffe og kun lidt i spøg anbefalede et par at flytte sammen for at spare penge. Ferie i Paris er kun en flyttevogn væk, lovede jeg de sagesløse unge mennesker. Der var ikke megen romantisk interesse i det forslag, og det forstår jeg godt.
Det er ikke så dejligt at gøre sine relationer op i kroner og øre, men det viser sig desværre gang på gang, hvor meget dyrere det er at leve som single. Der er gode penge at hente ved at leje halvdelen af sin dobbeltseng ud til en, man kan holde ud, sådan er det bare.
Der var også lovligt selskab at finde i en fast partner under coronanedlukningen, samfundet er indrettet til familieenheder med to eller flere lønmodtagere. Alle parforhold har fornuftsægteskabet i sig.
Jeg synes ikke, I skal flytte sammen, før I har lyst, men jeg forstår godt, at ussel mammon kan skubbe på den process. Jeg hader kapitalismen, men derfor er det stadig dejligt at have flere penge. Du er ikke nærig, tror jeg, du er bare bange for at være det modsatte.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Han har knust min venindes hjerte. Skal jeg fortælle hende, at han nu er blevet forlovet?
Læser:
Min kæreste er altid hjemme. Jeg bliver vanvittig
Min kæreste og jeg har en slags tavs aftale om penge
