Title: København_speeder_op_med_flere_screeninger_for_bry
Date: 2023-04-19
Article Type: Sundhed
Author: Region Hovedstaden har afsat 15 millioner kroner til at bekæmpe ventetid på screeninger for brystkræft.

Kvinder venter for længe på at blive screenet for brystkræft i Region Hovedstaden.
Private aktører skal hjælpe med at løse problemerne, og de skal screene 2.400 kvinder om måneden de kommende måneder.
Det skriver Region Hovedstaden i en pressemeddelelse onsdag.
Politikkerne i regionen afsætter 15 millioner kroner til 2023 for at bekæmpe ventetiden på screeningerne. Det er her, en del af pengene går til private aktører.
Lars Gaardhøj (S), regionsrådsformand i Region Hovedstaden mener, at det ikke er godt nok, at regionen har haft alt for lange ventetider på screeninger for brystkræft.
Kvinder i alderen 50 til 69 år har ret til en screening for brystkræft hvert andet år ifølge sundhedsloven. Der må maksimalt gå to år og tre måneder mellem screeningerne.
Men på grund af mangel på personale i regionen har ventetiden i perioder været oppe på to år og otte måneder.
»Vi har desværre i et godt stykke tid haft overskridelser af retningslinjerne«, siger Lars Gaardhøj til Ritzau.
De seneste måneder har regionen forsøgt at nedbringe ventetiden med merarbejde og rekruttering af nyt personale. Aktuelt er perioden mellem screeninger på cirka to år og fire måneder.
Lars Gaardhøj uddyber, at det nuværende personale har knoklet og arbejdet over for at nedbringe ventetiden, men det er ikke holdbart i længden.
»Det er klart, at nu har vi brugt merarbejde, og det belaster vores personale. Det tager vi bestik af, det kan man ikke gøre uendeligt«, siger han.
Han forventer, at regionen kan leve op til de gældende retningslinjer om ventetid inden for et par måneder. Det skal ske med hjælp fra de private aktører og ansættelse af mere personale.
Aktuelt er der et efterslæb på 30.000 screeninger på brystområdet i regionen.
»De private aktører kan hjælpe med 2.400 screeninger om måneden, så de tager godt fra. Samtidig kører vi selv i højt gear. Derfor vil vi samlet set se, at vi får høvlet af på denne her pukkel på kort tid«.
»Hvis vi lykkes med at ansætte flere mammaradiologer og få puklen væk, så tror vi også på, at det kan køre på et højt og effektivt niveau. Men det skal vi følge længere fremme«.
»Det er ikke nemt, og personalet hænger ikke på træerne«, siger Lars Gaardhøj.
De 15 millioner kroner afsættes fra regionens budgetreserve.
ritzau
