Title: Københavnske_lejligheder_trodser_skattemodvind_og_
Date: 2024-09-12
Article Type: Danmark
Author: Ejerlejligheder i København stiger for tredje måned i træk i pris og er blevet 6,7 procent dyrere på et år.

Fra alle sider har det lydt, at ejerlejligheder i København stod til et ordentligt prissmæk, når chokket efter de nye ejendomsskattesatser havde forplantet sig.
Men sådan er det langtfra gået. Nye tal fra Boligsiden viser, at lejlighedspriserne i Region Hovedstaden steg med 0,7 procent i august.
Det er tredje måned i træk, hvor salgspriserne har vist opadgående tendens, og sammenligner man med kvadratmeterpriserne fra august sidste år, er der tale om en stigning på 6,7 procent.
»Der er fortsat ikke så mange handler i København, og førstegangskøberne har det meget svært«.
»Men dem, der rent faktisk køber sig en københavnerlejlighed, både kan og vil fortsætte med at betale mere og mere for de eftertragtede kvadratmeter«, siger chefanalytiker Mira Lie Nielsen fra Nykredit.
Hun mener godt, at man nu endegyldigt kan aflyse udsigten til fremadrettede prisfald på baggrund af de nye skatter.
Specielt, fordi de underliggende prisfaktorer peger opad. Udbuddet af lejligheder er lavt, og så betyder højere lønninger og udsigt til faldende renter, at køberne har råd til at betale mere for en lejlighed.
Prisstigningerne på ejerlejligheder er dog hovedsageligt et københavnerfænomen.
I Region Midtjylland - hvor Aarhus udgør en stor del af lejlighedsmarkedet - faldt priserne med 1,1 procent i august.
»Udbuddet af lejligheder i Aarhus, der er til salg, er ikke set højere siden 2011. Det hænger sammen med, at der bliver bygget mere, end der bliver efterspurgt, og derfor kan prisfaldene sagtens fortsætte de kommende måneder«, siger Mira Lie Nielsen.
Hvad huspriserne angår, faldt de med 0,1 procent på landsplan i august, men er trods det steget med 4,7 procent hen over det seneste år.
Prisudviklingen på feriehuse ligger også stort set fladt med et fald på 0,1 procent. Også her er den årlige stigningstakt ganske pæn med 5,0 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af huse til salg er på højeste niveau i fire år
Flere boliger kommer til salg med København som en markant undtagelse
