Title: Københavns_Politi_lukker_Christianias_hashsalg_mid
Date: 2023-11-20
Article Type: Hovedstaden
Author: En planlagt lukning af Pusher Street bliver den første af en række, som sker i den kommende tid, siger politi.

Københavns Politi planlægger at rydde boderne og lukke Pusher Street på Christiania midlertidigt onsdag i denne uge.
Det oplyser politikredsen i en pressemeddelelse.
Onsdagens aktion bliver den første af en række midlertidige lukninger, som Københavns Politi vil gennemføre den kommende tid.
Lukningen sker ifølge politiet som led i det igangværende arbejde, ’der på sigt skal føre til en permanent lukning af hashhandlen i Pusher Street’.
»Først og fremmest gør vi det for at sende et signal til de kriminelle, der indgår i den organiserede hashhandel, at de godt kan begynde at vænne sig til, at Pusher Street får en permanent lukning«, siger Simon Hansen, der er vicepolitiinspektør hos Københavns Politi, til Ritzau.
Når boderne er lukket klokken 15, vil politiet være til stede i området i et omfang, så det ikke er muligt at sælge hash, uddyber han.
Han fortæller også, at politiet vil være til stede i områder, hvor det kan tænkes, at hashsalget flytter hen.
Det vil ikke være ulovligt at befinde sig i området, imens politiet holder boderne lukket. Men man risikerer at blive anholdt og sigtet, hvis man er i besiddelse af hash.
»Vi kommer til at være så meget til stede, og så synligt til stede, at den organiserede hashhandel ikke kan etablere sig, som den plejer. Men derudover er det sådan set lovligt at komme ind i området«, siger vicepolitiinspektøren.
Pusher Street er centrum for den organiserede handel med hash på Christiania.
Christianitterne, regeringen og politikerne i Københavns Borgerrepræsentation er enige om, at der skal ske en permanent lukning af hashhandlen på Pusher Street.
»Vi vil også godt vise dem, som vi indgår i et godt samarbejde med, at politiet er klar til at indgå i samarbejdet og vi er klar til at sætte ind i det omfang, hvor det giver mening«, siger han.
Det øgede fokus på Pusher Street er blandt andet kommet, i forbindelse med at der i sommeren og efteråret har udspillet sig en konflikt mellem rockergruppen Hells Angels og den forbudte bande Loyal To Familia (LTF).
Blandt andet blev en 30-årig mand med tilknytning til Hells Angels i august dræbt af skud på Christiania.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil »udsulte« Pusher Street: Sådan skal gaden holdes permanent lukket
Kom med jeres bud:
Christianitter udskriver konkurrence om Pusher Street
»Pusher Street er et sted, hvor konflikter hænger tungt i luften og pludselig eksploderer«
