Title: Københavner-skole_aflyser_sidste_skoledag_efter_fu
Date: 2023-05-17
Article Type: Danmark
Author: Sankt Annæ Gymnasiums Grundskole har fundet tegnestifter i karameller. Ingen er kommet til skade.

Fejringen af 9.-klassernes sidste skoledag på Sankt Annæ Gymnasiums Grundskole i København er blevet aflyst, efter at der er fundet tegnestifter i nogle af de karameller, som er blevet delt ud.
Det skriver flere medier, blandt andre lokalmediet KøbenhavnLIV, der har set en besked, som skoleleder Malene Wegener Knudsen har sendt til forældrene.
Beskeden kom, mens der var afslutning i skolens koncertsal. Her lød det, at der var fundet tegnestifter i otte karameller.
»At de blev fundet betyder, at nogle havde tegnestifterne inde i munden. Ingen er kommet til skade«, skriver Malene Wegener Knudsen i beskeden.
Hun tilføjer desuden, at det ’på ingen måde er okay’.
Efter fundet blev resten af sidste skoledag for eleverne aflyst. Også de ældste elever er blevet sendt hjem.
Beskeden blev sendt til forældrene omkring klokken 12 onsdag, hvor der endnu ikke var nogen, som havde taget skylden for det.
Da KøbenhavnLIV kontakter skolelederen onsdag eftermiddag, er hun stadig ved at finde ud af, hvad der er sket. Hun siger til medierne, at hun ikke har yderligere at tilføje for nuværende.
Også på Skolen ved Gurrevej i Helsingør i Nordsjælland er der blevet fiflet med karamellerne, som de ældste elever deler ud på sidste skoledag.
Her har flere af karamellerne vist sig at være pakket om og fyldt op med kattemad. Det skriver Helsingør Dagblad.
»Vi reagerede, så snart vi hørte rygterne om det her«, siger skoleleder Bo Lindegaard til mediet.
»Vi lavede straks et alle-kald ud på hele skolen og har også skrevet på Aula (skolebeskedtjeneste, red.)«.
»Desværre var der en lille gruppe elever, der sad et andet sted og ikke fik denne information«, siger han.
Skolelederen siger også, at der tilsyneladende ikke er nogen, som har nået at spise pakkerne med kattemad eller er blevet syge af det.
Skolen er nu ved at finde ud af, hvordan man skal håndtere episoden over for eleverne.
Tidligere har der været historier fremme om, at syv elever på Rismølleskolen i Randers i Østjylland er blevet bortvist fra sidste skoledag, fordi de har lavet det, der bliver kaldt ’en dødsliste’. Det skrev TV 2 Østjylland onsdag formiddag.
Listen indeholder 17 navne på elever fra 3. til 8. klasse. Den var blevet lavet inden sidste skoledag.
Hvorfor eleverne optræder på listen, er ikke helt sikkert, siger skoleleder Jan Pedersen. Men der er en masse rygter om det, siger han.
Han kalder det samtidig ’langt over grænsen’.
ritzau
