Title: Københavns_Lufthavn_vil_holde_elektronik_i_bagagen_gennem_kontrol
Date: 2023-01-06
Article Type: Rejser
Author: 3D-scannere skal hjælpe passagerer gennem sikkerhedskontrol i Københavns Lufthavn. I 2024 er de første klar.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Som passager i Københavns Lufthavn vil du gennem hele 2023 få et lille glimt af en snarlig lettere fremtid, der venter os alle i sikkerhedskontrollen.
For året igennem vil lufthavnen teste en række CT-skannere fra forskellige producenter på markedet, der, når de kommer i drift, vil betyde, at lufthavnens passagerer ikke længere skal bakse med bærbare computere, kæmpe med bælter og ure og huske på væsker i små poser, når de lægger håndbagagen op på båndet for at lade det gennemlyse. Heller ikke vandflasker vil længere være et problem. Det fortæller Johnnie Müller, sikkerhedschef i Københavns Lufthavn.
»Det bliver en kæmpe fordel, at du som passager ikke skal tænke så meget. Du skal bare lægge din taske, og din frakke, hvis det er om vinteren, i en bakke.
That’s it
. Det bliver en meget nemmere oplevelse«.
Ifølge Johnnie Müller er det planen, at lufthavnens nye teknologi vil blive sat i almindelig drift til næste år.
»Vi vil åbne fire spor ad gangen. De første vil blive åbnet i slutningen af 2024. Lige nu sigter vi efter, at alle sikkerhedskontrollens 24 spor er færdigimplementeret i 2026.
Så de rejsende i Københavns Lufthavn skal fortsat væbne sig med tålmod, men der er noget at glæde sig til, siger Johnnie Müller.
»Vi har sukket efter det her siden 2006, hvor væskereglerne blev lavet om. Nu er det inden for rækkevidde, det er rigtig godt«, siger Johnnie Müller.
Inden for rækkevidde er dog relativt. Og du tænker måske også, at du har læst om lufthavnens planer før. Det er helt korrekt. For Københavns Lufthavn var godt i gang med tests af diverse maskiner tilbage i 2019, hvor man håbefuldt sigtede efter, at de nye CT-skannere ville blive implementeret i samtlige af sikkerhedskontrollens spor i 2021.
Men så kom en ny forkølelsesvirus til verden.
»Vi har været slået voldsomt tilbage af corona, så det hele har været sat på pause. Det har været irriterende, men det betyder også, at der er kommet ny teknologi på markedet nu«, siger Johnnie Müller.
Han nævner, at flere store internationale lufthavne såsom Schiphol i Amsterdam og Heathrow i London allerede har indført nye skanningssystemer, men at der også er fulgt problemer med, fordi man måske ikke har fået testet alle de forskellige dele af en sikkerhedskontrol i sammenhæng og heller ikke involveret personalet.
»Det er en kunst at få det til at hænge sammen. Der vil komme flaskehalse, og dem skal man have kontrol over. Det skal være nemt, intuitivt og smidigt for passagererne. For medarbejderne skal det også være nemt at håndtere og arbejde med, så der er et godt arbejdsmiljø og høj sikkerhed, så de kan koncentrere sig om det faglige«, siger Johnnie Müller.
»De andre lufthavne har bare købt færdige produkter og klasket dem op for tidligt uden at involvere medarbejderne. Hvordan skal du lave en arbejdsplads, hvor medarbejderne er nøglen, uden at involvere dem? Det er jo helt forkert. Derfor bruger vi meget energi på at involvere medarbejderne. Det er deres knowhow og faglighed, der er den afgørende faktor her«, lyder det.
De nye skannere tager 3D-billeder af håndbagagens indhold ved at skyde roterende røntgenstråler mod bagagen 360 grader rundt. Med den teknologi kan genstande ikke skygge for hinanden, og sikkerhedspersonalet kan på skærmen dreje det enkelte billede rundt og se bagagen fra flere vinkler.
For Københavns Lufthavn er det også ambitionen, at det kommende nye system skal være hurtigere end det gamle. Lufthavnen har i dag cirka 200 passagerer igennem i timen per spor, hvor fire medarbejdere er tilknyttet. Målet er, at lufthavnen i stedet skal have 300 til 350 igennem, når det nye system er færdigimplementeret.
Løsningen er ikke billig. En enkelt skanner koster 2,5 millioner kroner, men der skal også betales for andre dele af sikkerhedstjekket, så en samlet pris for 24 helt nye sikkerhedsspor lander på omkring 168 millioner kroner.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Luftfartsselskab genåbner rute fra Danmark til Indien
Flybilletten bliver dyrere, men hvor meget?
