Title: Københavns_modeuge_forbyder_skind_og_fjer_fra_vild
Date: 2024-03-26
Article Type: iBYEN
Author: Copenhagen Fashion Week forbyder brands at fremvise tøj af skind og fjer fra vilde dyr fra 2025.

Sidste år var det pels. Nu gælder det vilde dyr.
Fra næste år er det ikke længere tilladt at fremvise tøj af skind og fjer fra vilde dyr på catwalken til Copenhagen Fashion Week.
Det oplyser Stephanie Kruuse Klausen, der er kampagneansvarlig i World Animal Protection Danmark.
»De brands, der skal fremvise deres kollektioner næste år, må ikke bruge for eksempel fjer fra krokodiller eller skind fra strudse. Det er fremtiden, fordi fremtiden ikke skal byde på, at dyr må tortureres for at blive til tøj«, siger hun.
»Der findes ingen måde, man kan holde de her dyr og få deres fjer eller skind på en etisk måde«.
Forbuddet gælder fra modeugen i 2025.
I 2023 indførte Københavns modeuge efter opfordring fra World Animal Protection Danmark et forbud mod pels.
»Det var et stort skridt, men vi rådgav dem om, hvorfor det var vigtigt for dem at gå længere. Der er flere dyr, der lider, på bekostning af at de skal være tøj. Vilde dyr var på den måde det næste store skridt, og heldigvis var de enige«, siger hun.
Forbuddet gælder ikke domesticerede dyr, fortæller Stephanie Kruuse Klausen. Dermed er det stadig tilladt at bruge læder fra for eksempel køer.
»Vi er ikke en vegetarisk eller vegansk organisation, så vi forstår, at man godt kan holde et domesticeret dyr på en ordentlig måde. Det kan godt lade sig gøre, men om det egentlig er det, der sker, kan man ikke være sikker på«.
»Lige nu produceres der alt for mange dyr, som lever under dårlige forhold. For vores organisation var det vigtigt, at modeugen fokuserede på de vilde dyr«, siger hun.
Stephanie Kruuse Klausen oplyser yderligere, at mange af de deltagende brands i forvejen ikke bruger eksotisk skind.
Københavns modeuge er den anden modeuge i verden til at forbyde brug af skind og fjer fra vilde dyr i deres brands. Melbourne i Australien indførte forbuddet i oktober sidste år.
Copenhagen Fashion Week finder sted to gange årligt i København. Sidst var den 29. januar til 2. februar, og næste gang er den 5. til 9. august 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
