Title: Københavns_Politi_opretter_visitations­zoner_efter
Date: 2023-08-28
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi opretter to visitationszoner, som blandt andet omfatter Christiania.

Det sker på baggrund af en konflikt i bande- og rockermiljøet, oplyser politiet i en pressemeddelelse.
Visitationszonerne gælder fra mandag klokken 18. De gælder foreløbigt til 12. september klokken 18.
Den ene zone dækker Christiania og dele af Amager. Den anden zone dækker et område af Nørrebro og Nordvest i København.
Zonerne er blevet oprettet i kølvandet på et skyderi på Christiania lørdag aften, som kostede en 30-årig mand livet.
Politiet har tidligere oplyst, at manden havde tilknytning til rocker- og bandemiljøet.
»Hændelsen ude på Christiania er noget, som vi som politi og samfund hverken kan eller skal acceptere«, siger chefpolitiinspektør Søren Thomassen fra Københavns Politi på et pressemøde mandag eftermiddag.
Politiet skriver i pressemeddelelsen, at det betragter skyderiet som den seneste hændelse i konflikten.
Ifølge National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) er der tale om en konflikt mellem Loyal To Familia og Hells Angels.
Det siger linjechef Torben Svarrer fra NSK på mandagens pressemøde.
En 18-årig mand er anholdt i forbindelse med skyderiet.
Fire andre - ud over den 30-årige mand - blev ramt i skyderiet. En af dem er fortsat indlagt, så vidt chefpolitiinspektør Søren Thomassen er oplyst, siger han mandag eftermiddag på pressemødet.
Efterforskningen skal klarlægge, om det var tilfældigt, at de fire andre blev ramt.
Søren Thomassen mener også, at Pusher Street på sigt vil blive lukket.
»Pusher Street vil få sin afslutning, og det er vi flere interessenter om, men det bliver på den længere bane«, siger han.
Københavns Politi skriver i pressemeddelelsen, at politiet i den kommende tid vil have en mere synlig og tryghedsskabende tilstedeværelse i området omkring Christiania.
Når politiet indfører en visitationszone, kan politiet stikprøvemæssigt visitere folk. Det kan også undersøge køretøjer og tøj. Det skal blandt andet sikre, at folk ikke bærer våben i zonerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Historien gentager sig, men lige lidt hjælper det:
»Vi kommer i stor stil og rydder Pusher Street, når det passer os«
