Title: Københavns_politikere_ønsker_mere_politi_pa_Christ
Date: 2023-10-15
Article Type: Hovedstaden
Author: I Københavns Borgerrepræsentation ønsker et flertal, at politiets tilstedeværelse øges massivt og hurtigt.

Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation, anført af Enhedslisten og Konservative, er gået sammen om et forslag, hvor man ønsker massiv tilstedeværelse af politi på Christiania øjeblikkeligt – eksempelvis i form af en nærpolitistation på Pusher Street – skriver Berlingske, som har talt med Københavns børne- og ungdomsborgmester, Jakob Næsager (K).
»Hverken justitsministeren eller overborgmesteren har formået at give christianitterne den tryghed, de efterspørger«, siger han til Berlingske.
Jakob Næsager fortæller desuden, at justitsminister Peter Hummelgaard (S) og overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) har henvist til, at der skal laves en lokalplan og en helhedsplan om et år. Det kan christianitterne dog ikke vente på, lyder det fra børne- og ungdomsborgmesteren. Den seneste tids voldsbølge på Christiania har ikke kun kostet menneskeliv, men har også skabt utryghed i bydelen, siger han.
Forslaget bakkes op af Socialdemokratiet, SF, Alternativet, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti.
Så sent som lørdag blev en mand slået ned på værtshuset Abegrotten på Christiania. Han var i livsfare, da han blev kørt på hospitalet med en blodansamling i hjernen. En 26-årig mand er blevet anholdt og sigtet for forsøg på drab. Søndag blev han varetægtsfængslet i fire uger.
I september præsenterede Peter Hummelgaard en række tiltag mod kriminalitet på Christiania. Han sagde blandt andet, at regeringen vil give politiet mulighed for at indføre skærpede strafzoner. De vil medføre, at eksempelvis handel og besiddelse af hash i førstegangstilfælde bliver straffet med en større bøde, hvis kriminaliteten sker i zonerne.
Derudover lød det fra ministeren, at Pusher Street skal lukkes permanent:
»Der er behov for, at vi sætter noget nyt i stedet for det, der er i dag«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kom med jeres bud:
Christianitter udskriver konkurrence om Pusher Street
Politiet sigter mand for forsøg på drab i Christiania
