Title: Københavns_Zoo_vaccinerer_drøvtyggere_mod_bluetong
Date: 2024-09-04
Article Type: Sundhed
Author: Tirsdag blev et tilfælde med virusset registreret på Sjælland. Københavns Zoo vaccinerer nu mod sygdommen.

Artiklen er opdateret kl. 13.18.
Københavns Zoologiske Have vaccinerer dyr mod virussygdommen Bluetongue, skriver den zoologisk have i en pressemeddelelse onsdag. Det er dyr i fare for at blive smittet eller være bærere af virussygdommen, der i de seneste dage er blevet vaccineret af dyrlægerne i Københavns Zoologiske Have. Det er blandt andet dyr som drøvtyggere for eksempel køer, geder, lamaer, vicunaer, sabelantiloper, kameler, moskusokser og rensdyr, der har fået stikket.
»Nogle dyr kan man komme tæt på med vaccinesprøjten og give et hurtigt prik, andre er for sky eller farlige til, at vi kan komme tæt nok på«, lyder det fra dyrlæge i Københavns Zoo Stamos Tahas i pressemeddelelsen.
»I de tilfælde kan vi putte vaccinen i et bedøvelsesgevær og skyde dem på sikker afstand. Det er hurtig overstået, og dyret opdager det næsten ikke«, lyder det.
Odense Zoo oplyser til Ritzau, at havens alpakaer har fået første stik af vaccinen mod bluetongue. De har samtidig behandlet deres dyr mod de mitter, der overfører virussen. Aalborg Zoo oplyser, at de overvejer at vaccinere mod bluetongue. De holder øje med situationen. Givskud Zoo oplyser onsdag eftermiddag, at de har valgt at vaccinere deres får mod bluetongue. Også her følges smitteudviklingen nøje.
Det har ikke været muligt at bekræfte, om andre zoologiske haver eller dyreparker har vaccineret deres dyr mod bluetongue eller har planer om det.
Virussygdommen bluetongue spredte sig tirsdag til Sjælland med et registreret tilfælde hos en fårebesætning i Næstved. Indtil tirsdag har den aktuelle smitte med bluetongue i Danmark ellers været koncentreret i det sydvestlige Jylland. Fødevarestyrelsen skriver i et indlæg på det sociale medie X tirsdag, at en besætning på Fyn også kan være ramt. For tre uger siden blev det første tilfælde konstateret herhjemme, og nu er mere end 50 besætninger smittet.
Sygdommen er kendetegnet ved symptomer som væskeansamlinger i hovedet, sår i munden og halthed. Får, der er smittet, får typisk også blå tunge, heraf navnet.
ritzau
fortsæt med at læse
Op mod 33 danske besætninger kan være smittet med frygtet sygdom
Fødevareminister:
Bluetongue vil sprede sig til resten af landet
