Title: København_vil_være_emissionsfri_fra_2030._Men_taxa
Date: 2023-05-13
Article Type: Klima
Author: Flere taxaselskaber har en målsætning om udelukkende at køre med nulemissionsbiler i 2025.

I Københavns Kommune har man besluttet, at der skal arbejdes på at gøre kommunen fri for fossile køretøjer såsom benzin- og dieselbiler i 2030.
Flere steder i taxabranchen er man dog mere ambitiøs.
Det gør sig blandt andet gældende for selskabet Dantaxi, som har hyrevogne i hele landet. I København kører halvdelen af dets omkring 1.000 taxaer allerede på el.
Det fortæller direktør Carsten Aastrup, som forklarer omstillingen med, at det er en fordel for både samfundet og miljøet.
»I forhold til diesel, så slipper vi for en masse partikler i byrummet, og taxaen er en del af den offentlige trafik og en del af byen«.
»Derfor skal vi også gøre, hvad vi kan, for at bidrage til både miljøet og nærmiljøet«, lyder det.
Selskabet har en ambition om, at alle dets biler skal være CO2-neutrale i 2025.
»Vi synes, at det (målet, red) har en god balance mellem at være ambitiøst, samtidig med at det kan lade sig gøre«, siger Carsten Aastrup.
Samme målsætning har firmaet 4x35, der primært kører i hovedstadsområdet, men også har biler på resten af Sjælland.
Lige nu er omkring 55 procent af dets biler eldrevne, og firmaet regner med at nå målet om 100 procent halvt inde i 2025.
Hos selskabet Viggo, der har taxaer i Storkøbenhavn og Aarhus, behøver man slet ikke bekymre sig om at leve op til nogle krav vedrørende fossile køretøjer.
Siden det blev stiftet i 2019 har alle taxaer nemlig kørt på el. Det forklarer direktør Kenneth Herschel.
»Vi har valgt at køre med elbiler, fordi vi først og fremmest tilbage i 2019 vidste, at mange kunder efterspurgte at blive transporteret fra a til b i elbiler. Derudover er der den logiske fordel for vores klima, at der er et langt mindre CO2-aftryk per kørt kilometer i en elbil«.
»Men vi har også efterfølgende fundet ud af, at vores taxivognmænd har en bedre og mere driftssikker økonomi ved at køre elbil«, siger han.
På landsplan er 40 procent af alle taxaer CO2-neutrale. Det oplyser Trine Wollenberg, der er vicedirektør for taxaselskabernes brancheforening, Dansk PersonTransport.
Branchen har også nogle klare mål for, hvornår omstillingen til CO2-neutrale køretøjer - også kaldet nulemissionsbiler - skal være fuldendt.
»Vi har en forventning om, at i 2025 vil alle nye taxaer køre på nulemission. Og i 2030 forventer vi, at hele vognpakken er udskiftet, så man kører med fuld nulemission«, siger hun.
Det gælder alle biler, på trods af taxaer, der i forbindelse med for eksempel handikapkørsel kører med lift. Her er markedet for den type biler ikke stort nok endnu, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
