Title: København_bevarer_andenplads_pa_liste_over_bedste_
Date: 2024-06-27
Article Type: Danmark
Author: Næstefter Wien er København den by i verden, som har bedst livskvalitet, viser årlig liste fra The Economist.

Artiklen er opdateret kl. 15.39.
København har bevaret sin andenplads på årets liste over de byer, der er bedst at bo i. Førstepladsen har Østrigs hovedstad, Wien, for tredje år i træk, rapporterer CNN torsdag. København er flere gange tidligere blevet kåret som verdens bedste cykelby.
Der lægges ved kåringen af bedste livskvalitet vægt på byernes sundhedssektorer, kulturliv, miljø, stabilitet, infrastruktur og uddannelsesinstitutioner. Udvælgelsen er foretaget af nyhedsmagasinet The Economists søsterorganisation EIU, der har bedømt 173 af verdens byer
Wien har i år modtaget bedømmelsen ’perfekt’ i fire ud af fem kategorier. Byen fik ikke topkarakter for kultur og miljø på grund af for få sportsbegivenheder. Men den østrigske hovedstad er udråb til verdens bedste by at bo i, viser EIU’s Globale Indeks over Livskvalitet.
Den australske by Melbourne var sidste år nummer tre på listen, men den er i år rykket ned til en fjerdeplads, mens den canadiske by Calgary deler en femteplads med Genève. Canadas Vancouver og Australiens Sydney deler plads nummer syv på listen efterfulgt af Japans Osaka og New Zealands Auckland.
Vesteuropa ligger godt på listen med 30 byer blandt de 100 bedste, men regionen er faldet, når det gælder stabilitet. Der er blevet registreret ’stigninger i forstyrrende protester’ og i kriminalitet.
Der er ikke sket meget nederst på listen. Syriens hovedstad, Damaskus, er stadig nederst på listen, mens Tripoli i Libyen, Algier i Algeriet og Lagos i Nigeria ligger lige over.
I undersøgelsen bliver det bemærket, at ingen af de fire byer, der ligger nederst på listen, har taget skridt til forbedringer siden sidste sommer:
»Der har været flere eksempler på uroligheder og demonstrationer rundtomkring i verden siden 2023, hedder det med henvisninger til blandt andet uroligheder på amerikanske universiteter, som kan indikere tiltagende uro i den kommende tid«.
ritzau
fortsæt med at læse
