Title: Københavns_Lufthavn_melder_om_travl_sommer_–_her_f
Date: 2024-09-03
Article Type: Rejser
Author: Spanien var – efterfulgt af Italien – den mest populære destination fra Københavns Lufthavn denne sommer.

Selv om færre passagerfly letter fra Københavns Lufthavn end tidligere, har den haft en sommerperiode, som er på niveau med de travleste somre i 2018 og 2019. Sammenlagt rejste ni millioner passagerer via lufthavnen i løbet af juni, juli og august, viser en frisk opgørelse, som er blevet offentliggjort tirsdag morgen.
»Det skyldes, at flere flyselskaber flyver med mere moderne fly med plads til flere passagerer, og at flyselskaberne er blevet bedre til at fylde flyene«, siger Peter Krogsgaard, der er kommerciel direktør i Københavns Lufthavn.
Det er også resultatet af, at der denne sommer har været en betydelig fremgang i trafikken til populære sydeuropæiske destinationer. Særligt populære var ruterne til og fra Italien med i alt 609.000 passagerer i løbet af de tre måneder. Det er 35 procent mere end i samme periode sidste år, fremgår det af opgørelsen. Målt på popularitet var det dog Spanien, der satte sig tungt på førstepladsen med 716.000 rejsende.
»85 procent af vores samlede trafik i lufthavnen er til og fra 128 destinationer i Europa, så det betyder meget for os, når der er fremgang i Europa«, siger Peter Krogsgaard.
»Vi kan se, at det er danskerne, der rejser mod solen i Sydeuropa, men der er også et stigende antal sydeuropæiske turister, som vælger at besøge Danmark og København.
At Københavns Lufthavn har formået at runde ni millioner passagerer denne sommer skyldes til sidst også et stigende antal transferpassagerer. Disse benytter blot lufthavnen som en mellemstation. Andelen af transferpassagerer i de tre måneder er steget med 19 procent i forhold til samme periode sidste år. De fleste kommer fra andre nordeuropæiske lufthavne for at nå videre ud i verden.
»Det styrker vores position som et vigtigt trafikknudepunkt og viser, at vi er en attraktiv lufthavn for mange rejsende med et bredt netværk af ruter til store dele af verden«, lyder det fra den kommercielle direktør.
ritzau
fortsæt med at læse
