Title: Københavns_Universitet_dropper_dialog_med_demonstr
Date: 2024-05-17
Article Type: Uddannelse
Author: Københavns Universitet suspenderer dialog med studerende, da demonstranter blokerer indgange, skriver KU på X.

Københavns Universitet suspenderer dialog med bevægelsen Studerende mod Besættelsen efter demonstration fredag morgen.
Det skriver universitetet på den sociale platform X fredag middag.
Flere indgange til Københavns Universitets bygninger ved Frue Plads i København er blokeret af vrede demonstranter.
Omkring 36 studerende har spredt sig ved de forskellige indgange for at protestere mod ledelsen på universitet.
»Vi synes ikke, de har været villige til at lytte til os«, siger Lukas Rigillo, der er blandt demonstranterne og studerende på universitetet.
Forhandlinger mellem repræsentanter for den propalæstinensiske organisation Studerende mod Besættelsen og ledelsen på Københavns Universitet er fredag morgen blevet suspenderes af universitet.
»I mandags var der rigtig meget, der så lovende ud. Men så trak de (ledelsen, red.) i land på nogle ting i går. Det var vi nogle, der hørte og var meget sure over«, siger Lukas Rigillo om baggrunden for demonstrationen.
Han er selv medlem af Studerende mod Besættelsen, men understreger, at det ikke er bevægelsen, der stå bag demonstrationen.
Hvad det helt konkret er, ledelsen har trukket i land, vil han ikke komme nærmere ind på.
»Jeg må ikke sige for meget, for der blev sagt til forhandlerne, at de ikke skulle gå til pressen med det. Det vil jeg gerne respektere over for dem, der sidder i forhandlingerne«, siger han.
En gruppe propalæstinensiske personer opstillede mandag i sidste uge en teltlejr på universitets område som en del af en demonstration imod Israels offensiv i Gaza.
Bevægelsen Studerende mod Besættelsen, der står bag, stiller en række krav til universitetet.
Blandt andet kræver bevægelsen, at KU »anerkender og fordømmer det igangværende folkedrab«.
Barrikaderingerne af indgangene sker på nuværende tidspunkt på ubestemt tid. Men Lukas Rigillo forventer selv blot at blive et par timer endnu, før han vender tilbage til teltlejren.
Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) bakker op Københavns Universitet. Det skriver hun på X.
»Universitetet er og skal være apolitisk, frit og færden der tryg for alle studerende og ansatte. Respekteres det ikke, kortslutter man selv dialogen«, skriver hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Jerichow:
Teltlejr svigter de israelske fredsaktivister
Forsker advarer mod den boykot, som studerende kræver
Måske er det meget godt for ’Studerende mod Besættelsen’, at de har haft tid til at overveje strategien lidt
