Title: Køb_billet_Kom_og_mød_din_avis_til_Politiken_Fest
Date: 2023-12-19
Article Type: køb billet
Author: Se programmet nedenfor og køb billet

Politiken gentager succesen fra sidste år og inviterer til festival i PRESSEN. Glæd dig til et kulturelt vitamintilskud, når vi på en kold vinterdag forvandler spalterne til den levende avis. Se det tætpakkede program nederst, hvor du kan møde
Margrethe Vestager
,
Roald Als
,
Katrine Marie Guldager, Lærke Bagger, Bente Scavenius, Det nye ATS, Lærke Kløvedal, Peter Mogensen
og mange flere.
Chefredaktør
Christian Jensen
byder på morgenkaffe, vi skal uddele
Politikens Frihedspris
, og vi slutter dagen af med en omgang
Pærfekt Gin & Croquis
i selskab med Muskelsvindfonden.
Lørdag 27. januar mødes vi i PRESSEN til et fuldt program. Du behøver ikke være abonnent for at deltage.
Dagsbilletten giver adgang til hele programmet i PRESSEN, og det er muligt at gå til og fra, som du har lyst. Der vil også være mulighed for at besøge Boghallen, som ligeledes er klædt på til festival i dagens anledning. Ved køb af dagsbillet får du en gratis kop kaffe, når festivalen åbner, og vi serverer også en drink til Pærfekt Gin & Croquis.
Det vil desuden være muligt at købe sandwich og bagværk fra Flere Fugle og drikkevarer fra Depanneur.
*Billetten inkluderer én kop velkomstkaffe, når festivalen åbner og en drink til Pærfekt Gin & Croquis.
11.00-11.15: MORGENKAFFE
Christian Jensen og Mette Davidsen-Nielsen
Ansvarshavende chefredaktør Christian Jensen og kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen byder velkommen med morgenkaffe.
11.15-11.45: HVAD GØR VI NU, MARGRETHE?
Margrethe Vestager og Christian Jensen
Dét spørgsmål stiller chefredaktør Christian Jensen endnu engang Margrethe Vestager, når de fortsætter deres årlige samtale om Europas tilstand.
11.45-12.30: POLITIKENS FRIHEDSPRIS
Mercedeh Shahinkar, Christian Jensen og Anders Jerichow
Politikens Frihedspris 2023 går til Mercedeh Shahinkar på vegne af den iranske bevægelse Kvinde, liv, frihed. Mersedeh Shahinkar har været aktiv under de iranske demonstrationer, hvor hun fik et øje skudt ud af præsteskabets sikkerhedsstyrker. Nu lever hun i eksil i Europa, hvorfra hun rapporterer om den iranske frihedskamp. Vær med til at overdele frihedsprisen i selskab med chefredaktør Christian Jensen, seniorkorrespondent Anders Jerichow og glæd dig til persisk musik.
13.00-13.45: KLARLUNDS BREVKASSE LIVE
Bente Klarlund
Elsker du også Klarlunds brevkasse fra avisen? Så glæd dig til, at Bente Klarlund gæster Politiken Festival til en live-udgave af brevkassen, der giver dig svar på store og små spørgsmål om sundhed. Bente Klarlund præsenterer nogle af sine favoritspørgsmål, og du har mulighed for at stille spørgsmål til eksperten.
13.45-14.15: VERDEN IFØLGE ROALD ALS OG PETER MOGENSEN
Roald Als og Peter Mogensen
Politikens bladtegner Roald Als har tømt skrivebordsskuffen og gennemgår sammen med politisk analytiker Peter Mogensen sine mange skarpe karikaturer og politiske tegninger fra det forgangne år.
14.15-14.45: STATSHEMMELIGHEDER, TERRORSAGER OG GAMLE DAGE I SPIONVERDENEN
Hans Davidsen-Nielsen og Morten Skjoldager
Den danske efterretningstjeneste har ryddet forsider de seneste år. Nye terrorsager dukker op med jævne mellemrum. Og spioner hører fortiden til – eller gør de? Hør journalisterne Hans Davidsen-Nielsen og Morten Skjoldager fortælle om deres arbejde med at dække Danmarks statshemmeligheder.
15.15:-15.45: DEN LEVENDE: VI SKAL HOLDE OP MED AT BYGGE NYT
Søren Nielsen, Eva Eistrup og Lotte Folke
Danskernes bor i større og større huse, og byggeriets andel af CO2-udledninger er enormt. Det er et par år siden Søren Nielsen, arkitekt og partner i tegnestuen Vandkunsten, tænkte tanken for første gang: Vi skal holde helt op at bygge nyt. Han har beskæftiget sig med bæredygtig arkitektur hele sin karriere, men nu mener han, at vi står i en krisesituation, der kræver radikal nytænkning. Oplev Politikens populære podcast i live-udgave, når opinionsredaktør Lotte Folke og kritiker Eva Eistrup taler med Søren Nielsen om et reelt byggestop.
15.45-16.15: ATS SPECIAL: KENDER DU TYPEN?
Mads Zacho Teglskov og Bent Steeg Larsen
Er du ægte politikensk? Vil du gerne modsiges, men også helst ende med at få ret? Kan du tale med om klimakrisens symptomer, mens du flyver på ferie sydpå? Færdes du hjemmevant i Torvehallerne? ATS og Politikens analysechef kigger dybt ind i sjælen på læserne og giver et samlet bud på læsernes DNA. Forbered dig på at blive set uden at have bedt om det.
16.15-17.00: DET USTYRLIGE TEMPERAMENT
Katrine Marie Guldager, Emil Bergløv og Camilla Stockmann
Vreden er en af vores grundfølelser. Men den er ikke længere velkommen hverken på arbejdspladser eller i supermarkedet. Så hvor går man hen med sit temperament? Og er det okay at være sur? Det undersøger forfatter Katrine Marie Guldager og Politikens temperamentsfulde reporter Emil Bergløv sammen med kulturjournalist Camilla Stockmann.
17.00-17.45: HELLE FOR LÆRKE
Lærke Bagger, Lærke Kløvedal og Mette Davidsen-Nielsen
Strikkegeniet Lærke Bagger og madanmelder Lærke Kløvedal er aktuelle med to meget forskellige bøger. Men de to forfattere har faktisk en del tilfælles foruden deres navn. De er begge opvokset i Nordjylland og ved, hvad det vil sige at have en fraværende far. Og en kanon stedfar. Og en rastløshed som drivkraft. Bliv klogere på, hvem Lærkerne er, når de taler med kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen om deres bøger og historier.
18.00-19.00: PÆRFEKT GIN OG CROQUIS
Bente Scavenius, Mette Wolf m.fl.
Hvad vil det sige at være pærfekt? Vi slutter dagen af med en omgang Pærfekt Gin & Croquis i selskab med Muskelsvindfonden, hvor et stærkt gæstepanel taler om kropsidealer og perfekthedskultur. Forbered dig på at opleve noget nyt i godt selskab.
Køb billet
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
