Title: Køb_billet_Politiken_Festival_2024
Date: 2023-10-19
Article Type: Live
Author: Kom med, når Politiken slår dørene op til endagsfestival i Politikens Hus. Mød avisen i samtaler på scenen, debatter og underholdning. Og forbered dig på en dag fyldt med overraskelser.

Marie Vogelius
Hvad går det ud på?
Politiken gentager succesen fra sidste år og inviterer til festival i PRESSEN. Glæd dig til et kulturelt vitamintilskud, når vi på en kold vinterdag forvandler spalterne til den levende avis. Vi har et tætpakket program, hvor du kan møde flere af avisens favoritformater på scenen. Heriblandt en specialudgave af det nye
ATS
,
Klarlunds brevkasse
og
Lotte Folkes populære podcast Den levende
.
Chefredaktør
Christian Jensen
byder på morgenkaffe. Politikens bladtegner
Roald Als
har endnu engang tømt skrivebordsskuffen og ser på det forgangne år i selskab med politisk analytiker
Peter Mogensen
. Journalisterne
Hans Davidsen-Nielsen og Morten Skjoldager
dykker ned i arkiverne og undersøger statshemmeligheder. Strikkegeniet
Lærke Bagger
og madanmelder
Lærke Kløvedal
er aktuelle med hver sin bog. Find ud af, hvad de har tilfælles, når de taler med kulturredaktør
Mette Davidsen-Nielsen
.
Katrine Marie Guldager
og
Emil Bergløv
sætter fokus på det ustyrlige temperament og meget meget mere.
Vi slutter dagen af med en omgang
Pærfekt Gin & Croquis
i selskab med Muskelsvindfonden, hvor et stærkt gæstepanel taler om kropsidealer og perfekthedskultur.
Hvor og hvordan?
Lørdag 27. januar
mødes vi i PRESSEN til et fuldt program, som offentliggøres inden festivalen. Du behøver ikke være abonnent for at deltage.
Dagsbilletten giver adgang til hele programmet i PRESSEN, og det er muligt at gå til og fra, som du har lyst. Der vil også være mulighed for at besøge Boghallen og Salen, som ligeledes er klædt på til festival i dagens anledning. Ved køb af dagsbillet får du en gratis kop kaffe, når festivalen åbner, og vi serverer også en drink til Pærfekt Gin & Croquis. Det vil desuden være muligt at købe sandwich og andet godt på dagen.
Gik du glip af Politiken Festival tidligere i år? Se programmet
her
eller se, billederne nedenfor.
Marie Vogelius
