Title: Københavns_Lufthavn_oplever_problemer_med_nogle_it
Date: 2024-07-19
Article Type: Tech
Author: Drift i Københavns Lufthavn er indtil videre normal, men nogle passagerer skal indtjekkes manuelt, lyder det.

I Københavns Lufthavn oplever man lige som i flere andre lufthavne verden over problemer med ’nogle it-systemer’.
Men indtil videre er driften normal.
Det fortæller Julie Pi Boll, der er pressevagt ved lufthavnen.
»Der er nogle selskaber, som er nødt til at tjekke passagerer ind manuelt, og det tager lidt længere tid end normalt. Men driften fungerer overordnet ind til videre, siger hun.
Også i Billund Lufthavn er der problemer med nogle af it-systemerne, fortæller Dan Prangsgaard, der er senior manager for presseafdeling i lufthavnen.
»Det er meget de samme problemer som i Københavns Lufthavn. Det tager lidt længere tid, fordi nogle skal tjekkes manuelt ind, men driften kører sådan set meget godt.
»Det er it-systemerne hos nogle af luftfartsselskaberne, der har problemer, siger han.
Et it-nedbrud, der har ramt computere verden over på grund af en fejlslagen opdatering af antivirusprogrammet CrowdStrike, har fredag morgen dansk tid givet problemer for Microsoft-computere.
Luftfartsselskabet SAS skriver blandt andet, at det har problemer med online bookinger af flybilletter, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Også luftfartsselskaberne Lufthansa og Air France har meldt om problemer.
I Danmark har nedbruddet også givet problemer for Hovedstadens Beredskab, der ikke kan modtage de såkaldte ABA-alarmer.
De bliver normalt sendt automatisk direkte til alarmcentralen, hvis en branddetektor på en større virksomhed eller institution registrerer røg.
Også DSB er ramt, da dennes hjemmeside er nede, og der kortvarigt har været problemer med DSB-appen.
Center for Cybersikkerhed (CFCS) skriver på det sociale medie X, at det er ’opmærksom på, at der i øjeblikket er problemer flere steder med nogle Windows-klienter’.
»Det skyldes sandsynligvis en fejl i en opdatering af sikkerhedsprogrammet Crowdstrike Falcon.
»CFCS følger naturligvis situationen nøje, lyder det i opdateringen.
ritzau
