Title: København_dropper_inklusionsmal
Date: 2024-06-26
Article Type: Uddannelse
Author: Københavns Børne- og Ungdomsudvalg har på et møde onsdag droppet måltal om 97 procents inklusion, fortæller udvalgsmedlemmer til Skolemonitor.

Der kommer alligevel ikke til at være et måltal om, at 97 procent af børnene i københavnske skoler skal inkluderes i almentilbuddet.
Det oplyser næstformand for Børn- og Ungdomsudvalget Gorm Gunnarsen fra Enhedslisten og udvalgsmedlemmerne Rasmus Steenberger (SF) og Emil Sloth Andersen (AL) til Skolemonitor, efter at Børn- og Ungdomsudvalget onsdag har drøftet sagen. Det skriver
Skolemonitor
.
Den omfattende inklusionsplan, som forvaltningen har udarbejdet på baggrund af en analyse af specialområdet i Københavns Kommune, blev også drøftet i udvalget for 14 dage siden. Men efter massiv kritik af flere dele af planen, besluttede udvalget at udskyde beslutningen om det videre arbejdet med planen.
Kritikken har især omhandlet forslagene om, at man i København skulle sætte et mål om højest at segregere tre procent af børnene, og et forslag om at koble visitation til specialområdet med en økonomisk målsætning.
»Der er rigtig meget af forvaltningens oprindelige udkast, som er røget i makulatoren. Med al respekt for den dygtige forvaltning ser vi med positive øjne på, at en stor del af det oprindelige udkast er skrottet«, siger Alternativets Emil Sloth Andersen til Skolemonitor efter onsdagens møde.
»Hvis man havde realiseret det, var folkeskolen knækket midt over. Så der er lettet en sten fra mit hjerte i dag. Det er rart, at vi nu kan komme med en udmelding, der giver mere ro i maven«.
Enhedslistens Gorm Gunnarsen er også umiddelbart tilfreds over, at visitationen ikke skal styres af et måltal.
»Det er fuldstændig aflivet. Det er ikke måden, man får flere børn i trivsel i det almene miljø«, siger Gorm Gunnarsen til Skolemonitor.
Ligeledes lyder det fra SF’s Rasmus Steenberger:
»Det vigtige for os er, at vi styrker og stabiliserer skolen. Først derefter kan vi begynde at tro på, at vi kan rumme flere børn i almenskolen. Det skal være i den rækkefølge – og det hjælper et måltal overhovedet ikke på«.
Formand i Københavns Lærerforening Katrine Fylking er »rigtig, rigtig glad« for, at politikerne har besluttet at skrotte 97 procents-målsætningen - og for at politikerne har lyttet til kritikken.
»Det er det helt rigtige at gøre for den københavnske folkeskole. Vi kan ikke lave folkeskole ud fra et måltal. Det er nogle helt andre ting, der skal være afgørende for, om man skal visiteres«, siger hun til Skolemonitor.
Børn- og Ungeborgmester Jakob Næsager (K), som hidtil har talt varmt om den samlede inklusionsplan fra forvaltningen, har ikke ønsket at stille op til interview onsdag efter udvalgsmødet.
Men flere udvalgsmedlemmer bekræfter over for Skolemonitor, at flere centrale dele af planen er blevet udskudt endnu engang. Blandt andet har udvalget besluttet at udskyde beslutningen om en ny visitationsmodel til det første møde efter sommerferien.
Artiklen blev oprindeligt bragt hos
Skolemonitor
.
Skolemonitor
fortsæt med at læse
Forsker efter ophold i USA:
»Jeg har ikke hørt nogen børn få skældud i de to måneder«
