Title: Københavns_Kommune_vil_lave_forsøg_med_fire_dages_arbejdsuge
Date: 2023-02-02
Article Type: Danmark
Author: Fra 2024 skal medarbejdere i dele af Københavns Kommune kunne vælge at afvikle en arbejdsuge på fire dage.

Visse medarbejdere i Københavns Kommune kan snart vælge at afvikle deres arbejdsuge over fire i stedet for de normale fem dage.
Torsdag har borgerrepræsentationen i kommunen vedtaget at indføre en forsøgsordning, der giver mulighed for dette fra starten af 2024.
Det skriver
TV 2 Kosmopol.
Det betyder, at flere afdelinger i kommunen, der med sine 45.000 ansatte er Danmarks største arbejdsplads, kan indføre kortere arbejdsuger med længere arbejdsdage.
Dog kun såfremt flertallet prioriterer ordningen ved de kommende budgetforhandlinger i efteråret 2023.
I første omgang er der tale om en forsøgsordning af et års varighed med mulighed for forlænge den yderligere til og med 2025.
Hos fagforeningen Djøf ser man positive øjne på forsøget.
Her fortæller formand Sara Vergo, at trivslen er øget hos andre kommuner, som har gjort sig erfaringer med det. Der kommer desuden mere fleksibilitet.
»Der er mange, som sætter pris på, at man har én hverdag mere, hvor man kan hente børnene tidligt eller nå ærinder, man gerne vil have nået i løbet af dagen«, siger hun til Ritzau.
En undersøgelse fra Djøf viste sidste år, at 64 procent af medarbejdere og 65 procent af ledere ville sige til at implementere én eller flere modeller for en fire dages arbejdsuge, oplyser foreningen.
Det samlede forslag i København er vedtaget uden afstemning - alle partier var altså for.
Beslutningen betyder imidlertid ikke, at medarbejderne i Københavns Kommune skal arbejde færre timer end tidligere.
Ifølge forvaltningen er der ikke lovhjemmel til at aflønne for det, der svarer til en fuldtidsarbejdsuge på 37 timer for 30 timers arbejde.
Mens der var enighed om at indføre forsøgsordningen, var der uenighed om, hvornår den skal træde i kraft, skriver TV 2 Kosmopol.
Socialdemokratiet og SF ønskede, at ordningen indføres hurtigst muligt, så medarbejderne allerede fra april skal kunne arbejde fire dage om ugen.
Flere kommuner har i løbet af især de seneste tre år indført kortere arbejdsuger og højere grad af fleksibilitet for udvalgte medarbejdergrupper.
»Vi ved, at der er en relativ stor stresskrise i Danmark, og et af redskaberne mod det er at få mindre arbejdstid og mere fleksible arbejdstider«, siger Troels Christian Jakobsen fra Alternativet til Ritzau.
Han står bag det forslag, der nu er blevet vedtaget.
»Nu lykkedes det ikke i første omgang, at der bliver mindre arbejdstimer. Det er der en masse regler, der forhindrer. Men vi kommer i hvert fald i mål med, at der er nogle mere fleksible rammer for arbejdet, og det har vi en stærk formodning om kan være med til at øge arbejdsglæden«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskere:
Mange misforståelser om 4-dages arbejdsuge
