Title: Køge-borgmester_beder_om_hjælp_efter_overgrebssag
Date: 2024-02-14
Article Type: Danmark
Author: Køges borgmester Marie Stærke (S) mener ikke, at der er en finger at sætte på kommunens håndtering af sagen i Borup. Alligevel beder hun Børne- og Undervisningsministeriet om hjælp.

Freja Bøgh Lassen
Journalist
Mandag morgen kunne TV 2 fortælle, at flere børn i alderen 6-9 år har været udsat for vold og seksuelle overgreb af jævnaldrende børn på Borup Skole i Køge Kommune.
Først var Køge Kommune ikke meget for at udtale sig om om sagen. I første omgang havde
TV 2
blot en skriftlig kommentar fra Lars Nedergaard, skole- og dagtilbudschef i Køge Kommune:
»Ledelse og medarbejdere på skolen er i samarbejde med Familiecentret i fuld gang med at gøre alt, hvad de kan, for at støtte de berørte børn og familier. Det er et stort arbejde, som jeg oplever, at skolen løfter rigtig flot«.
Men nu har borgmester i kommunen, Marie Stærke (S), talt på et byrådsmøde på Køge Rådhus tirsdag aften og efterfølgende udtalt sig til TV 2. Køge Kommune ønsker, at Børne- og Undervisningsministeriet skal granske kommunens sagshåndtering for at undersøge, om kommunen kunne have gjort noget anderledes i sagerne om overgrebene på børnene, udtaler borgmesteren til
TV 2
.
Dog mener Marie Stærke (S), at kommunen angiveligt har levet op til sit ansvar i forhold til de konkrete henvendelser og underretninger, da man ifølge lovgivningen skal reagere på omtalte sager inden for 24 timer, hvilket er, hvad kommunen har gjort. Hun beder dog alligevel Børne- og Undervisningsministeriet om at kigge på kommunens sagsbehandling.
»I de konkrete henvendelser og underretninger – der er der sket en opfølgning. Lovgivningen siger, at vi skal følge op inden for 24 timer, og det er præcis det, vi har gjort«, siger Marie Stærke tirsdag aften efter byrådsmødet.
»Det kan jeg ikke sætte en finger på«, fortsætter hun.
Alligevel vil borgmesteren gerne bede Børne- og Undervisningsministeriet om hjælp for at finde ud af, om kommunen kunne have gjort noget anderledes.
Sagen kort
Overgrebssag på Borup Skole
Mandag kunne
TV 2 fortælle, at børn på Borup Skole i Køge har været udsat for seksuelle overgreb begået af jævnaldrende.
Mere end
70 forældre havde i et brev til ledelsen udtrykt bekymring for deres børns sikkerhed og krævet, at skolen skulle handle på sagen.
Tirsdag oplyste
børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) til TV 2, at han vil undersøge samtlige kommuner i landet om lignende tendenser. Det gjorde han efter TV 2’s modtagelse af indberetninger på andre skoler i landet.
Børnepsykolog
og tidligere direktør i Januscentret, Mimi Strange, udtrykte mandag sin bekymring om børnene
til Politiken
: »Hvis oplysningerne er rigtige, viser det jo tydeligt, at der er en større gruppe børn, der mistrives«.
Marie Stærke erkender derudover, at kommunikationen til forældrene til elever på Borup Skole, der ikke er direkte berørt, kunne have været bedre.
Ifølge lægejournaler og kommunikation på Aula, kunne
TV 2
mandag morgen ligeledes meddele, at der blandt børnene også er foregået trusler på livet, trusler med kniv og slag med jernrør. Et barn er derudover blevet tvunget til at slå andre for selv at undgå flere tæsk.
Efter byrådsmødet tirsdag aften fortæller Marie Stærke til
Sjællandske
, hvilke tiltag der hurtigt vil træde i kraft på skolen.
»Der bliver flere voksne på skolen, også i frikvartererne. Derudover laves der særlige pædagogiske og psykologiske indsatser med nogle forskellige samarbejdsøvelser for at genskabe tilliden«, siger Marie Stærke.
»Herudover kommer Børnehus Sjælland, som er en professionel myndighed, og hjælper os. Det bliver dog først efter vinterferien, men her vil der blive lavet særlige indsatser for børnene for at styrke trygheden og tilliden igen«, fortsætter hun til Sjællandske.
Freja Bøgh Lassen
fortsæt med at læse
Ekspert i børn med seksuelt grænseoverskridende adfærd:
»Det er børn i dyb mistrivsel«
Minister vil undersøge om Borup-krænkelser går igen i hele landet
