Title: Køkkenredskab_eller_romersk_dildo_Britisk_arkæolog_er_ikke_i_tvivl
Date: 2023-02-21
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer vurderer, at en 16 cm lang trægenstand har været brugt som dildo af romerne. Eller måske som støder i en morter. Eller begge dele.

Lars Eriksen
Journalist
Den er knap 16 cm lang, og i hundredvis af år lå den begravet dybt i den engelske muldjord.
Da den blev gravet op for 30 år siden, vurderede man, at der var tale om et redskab til at stoppe strømper med.
Men nu er britiske og irske arkæologer kommet med et mere opsigtsvækkende bud.
Den fallosformede genstand kan meget vel vise sig at være det første fund af et stykke romersk sexlegetøj, der er gjort. Det skriver flere britiske medier.
Fundet blev gjort i 1992 ved udgravningen af det romerske fort Vindolanda i det nordlige England. Genstanden er lavet af asketræ og har en bred cylindrisk base og et smallere skaft. Yderst på skaftet er der skåret en rille, som ifølge forskerne får spidsen til at minde om glansen på en penis.
»Jeg må indrømme, at en del af mig synes, det er lidt indlysende, at det er en penis. Jeg ved ikke, hvem der oprindelig skrev det ind i kataloget. Måske var det nogen, der var utilpas ved det eller ikke troede, at romerne ville gøre sådan nogle fjollede ting«, siger Rob Collins, lektor i arkæologi ved Newcastle University,
til The Guardian
.
Hvis trægenstanden viser sig at være en dildo, vil det i så fald være den første af sin slags, men har fundet fra den romerske tid, siger Rob Collins.
Der er dog stadig usikkerhed om fundet, og en mindre pikant udlægning er, at det er tale om et køkkenredskab: en støder til en morter. Et helt tredje bud er, at det var del af en statue, som forbipasserende skulle røre for at beskytte sig mod ulykker.
Forskerne fra Newcastle University og University College Dublin mener dog, at der med udgangspunkt i romernes appetit på sexlivet er grobund for at tro, at redskabet har haft en intim funktion.
Billeder af de mandlige kønsorganer spillede en stor rolle i den romerske verden. Ifølge den organisation, som står for udgravninger ved Vindolanda, troede romerne, at de kunne påkalde frugtbarhed ved at fremstille billeder af fallos.
Og at romerne brugte dildoer ved man fra studier af romersk keramik og kunst, siger Rob Collins fra Newcastle University. Indtil nu er det bare ikke lykkedes at finde et fysisk eksemplar.
Det er dog muligt, siger Rob Collins, at den omtalte fallos har haft flere funktioner gennem tiden. Den kan muligvis have begyndt sin karriere som støder og endt som dildo – eller omvendt – vurderer han.
»En stor mængde ny forskning er nødvendig, hvis vi videnskabeligt vil sandsynliggøre, at objektet blev brugt i forbindelse med seksuel aktivitet«, siger Rob Collins
til The Telegraph
.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Sjælden figur er dukket frem:
»Det er den største arkæologiske undersøgelse, vi nogensinde har set i Storbritannien«
