Title: LA-profiler_afgiver_en_række_ordførerskaber_i_ny_rokade
Date: 2022-11-17
Article Type: Politik
Author: Arbejdsbyrden bliver lettet for de tre profiler i Liberal Alliance, der har budt flere nye kolleger velkommen.

Alex Vanopslagh, Ole Birk Olesen og Henrik Dahl afgiver en række ordførerskaber i en ny rokade i Liberal Alliance.
Det oplyser partiet torsdag i en pressemeddelelse.
Ved folketingsvalget 1. november fik partiet et flot valg med 14 mandater. De tre garvede kan dermed byde en del nye partikolleger velkommen.
Samtidig bliver arbejdsbyrden en del lettere for de tre.
Tidligere har eksempelvis Henrik Dahl haft 16 ordførerskaber. Men han afgiver nu en række og beholder kun et. Han skal være ny udenrigsordfører.
Ole Birk Olesen har haft 11 ordførerskaber. Han skal fremover være gruppeformand, finansordfører og miljøordfører.
Formand Alex Vanopslagh bliver politisk ordfører i en rokade, hvor en række nyvalgte får tunge ordførerskaber.
Eksempelvis bliver Steffen Larsen retsordfører samt udlændinge- og integrationsordfører. Han er uddannet elinstallatør og har ikke været i Folketinget før.
Den ligeledes nyvalgte Steffen Frølund bliver skatteordfører og klimaordfører og har en fortid som marketingchef i delebilsvirksomheden GreenMobillity.
Carsten Bach har tidligere været i Folketinget, men røg ud i 2019, da partiet fik et dårligt valg. Han fik dog genoprejsning ved valget i år og bliver ny forsvarsordfører, fødevareordfører og grønlandsordfører.
Grønland og det arktiske har fået større opmærksomhed de senere år, og Folketinget står overfor at skulle forhandle et nyt forsvarsforlig og udmønte det nationale kompromis.
Sólbjørg Jakobsen fik fjerdeflest stemmer ved valget og skal være beskæftigelsesordfører, ligestillingsordfører samt ordfører for Færøerne, hvilket sikkert passer hende godt, da hun stammer derfra.
Helena Artmann Andresen er 21 år og bliver den yngste i det nye folketing. Hun skal være børne- og undervisningsordfører samt boligordfører.
Lars-Christian Brask har en fortid som investor og bestyrelsesformand og skal være ny erhvervsordfører samt indenrigsordfører.
ritzau
