Title: LA_afviser_at_køre_pa_frihjul_efter_statsministers
Date: 2024-04-07
Article Type: Danmark
Author: Liberal Alliance er klar til at tage mere ansvar, hvis partiet får flere mandater, siger politisk ordfører.

Så længe der ikke er et folketingsvalg i sigte, ser Liberal Alliance ikke nogen grund til at tale om statsministerkandidater.
Sådan lyder det søndag fra partiets politiske ordfører, Sólbjørg Jakobsen.
»Vi har fokus på, hvad der er bedst for det borgerlige Danmark lige nu. For os handler det om at få politik gennemført. Vi synes ikke, det er nødvendigt at pege på personer lige nu«, siger hun.
Tidligere søndag har man i Berlingske kunnet læse, at Venstre-veteranen Claus Hjort Frederiksen ser det som helt oplagt, at Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, melder sig som kandidat til posten.
Hjort mener desuden, at Vanopslagh kører på frihjul ved ikke at gøre det.
Det afviser Sólbjørg Jakobsen.
»Han skal have lov til at have den holdning. Men sådan ser jeg det ikke«.
»Hvis vi bliver et større parti ved næste valg, er vi selvfølgelig klar til at tage ansvaret på os. Men jeg vil ikke spekulere i en fremtid, hvor vi ikke kender omstændighederne«.
Ordføreren peger på, at der kan gå mere end to år, før der igen er valg til Folketinget.
Hun mener ikke, at man kan vide sig sikker på, at partiet til den tid vil have den samme medvind i sejlene som nu, hvor Liberal Alliance ifølge meningsmålinger står til at blive det største parti i den blå blok.
»I øjeblikket ser det godt ud. Men da vi holdt landsmøde for to år siden, var vi nær spærregrænsen. Det illustrerer meget fint, hvor meget der kan ske på to år«, siger Sólbjørg Jakobsen.
Ifølge den seneste meningsmåling fra Voxmeter ville hendes parti få 13,7 procent af stemmerne, hvis et valg stod lige for døren.
Nogenlunde sådan så billedet også ud for Konservative i august 2022.
Der var endnu ikke udskrevet valg, men den daværende formand, Søren Pape Poulsen, meldte selvsikkert ud, at han kandiderede til statsministerposten.
Ved valget nogle få måneder senere - efter flere personsager - fik partiet blot 5,5 procent af stemmerne.
Ifølge Sólbjørg Jakobsen er Konservatives nedtur ikke noget, der spiller ind på hendes partis beslutning om ikke at stille med en statsministerkandidat på nuværende tidspunkt.
»Det fylder meget, i den forstand at vi får mange spørgsmål om det, og helt generelt skal man da tage ved lære af historien«.
»Men jeg synes ikke, at der er tale om den helt samme historie«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
