Title: La_Liga_skærer_Barcelonas_budgetter_i_halvt_efter_
Date: 2023-09-15
Article Type: Fodbold
Author: Barcelonas forbrugsgrænse er blevet sænket til mindre end det halve af, hvad det lå på før.

Den øverste fodbolddivision i Spanien, La Liga, har torsdag straffet Barcelona ved at mere end halvere grænsen for, hvor mange penge den catalanske storklub må bruge.
La Liga holder strengt øje med at klubberne i divisionen ikke ødsler for store summer væk på spillerkontrakter, transfersummer og betalinger til spilleragenter.
Grænsen er baseret på klubbernes indtjening, og for Barcelona har den hidtil ligget på 649 millioner euro. Det svarer til godt 4,8 milliarder danske kroner.
Det beløb har dog ikke været beregnet på baggrund af en økonomisk holdbar situation, og det er blevet blæst op, fordi klubben har modtaget en stor udbetaling for fjernsynsrettigheder, og på grund af et par finansielle finter, som klubben har lavet.
La Liga har torsdag sænket Barcelonas forbrugsgrænse til mindre end det halve af, hvad den var før. Nu må klubben højst bruge 270 millioner euro, hvilket svarer til godt to milliarder kroner.
Sanktionen kommer til at være i effekt, indtil klubben justerer på sine udgifter, så de igen er i overensstemmelse med La Ligas forbrugsgrænse.
Mere præcist hvornår det bliver, er svært at vurdere, siger La Ligas præsident, Javier Tebas.
»Det kommer an på Barca og deres forretningsplan«, siger han.
»Måske hvis de sælger en stor spiller og tager et kæmpe skridt fremad. Det ved vi jo ikke, om de gør«.
»Hele den mellemlange og lange forretningsplan bliver jo lagt af klubben. Det er ikke os, der lægger den for dem«.
Den finansielle situation i Barcelona gør, at klubben formentlig ikke lægger planer om de helt store indkøb, når transfervinduet åbner i januar i det nye år.
Det på trods af at catalonierne har vinket farvel til store navne som Sergio Busquets, Jordi Alba og Ousmane Dembele på det seneste.
Barcelonas største rival, Real Madrid, har La Ligas højeste forbrugsgrænse. Den ligger på 727 millioner euro, cirka 5,4 milliarder kroner. Dernæst kommer bysbørnene fra Atletico Madrid med 296 millioner euro, cirka 2,2 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Barcelona betalte næstformand i dommerkomité 10 millioner kroner fra 2016 til 2018
Fodboldfest nåede vilde højder på et kogende Camp Nou i Barcelona
Mens spillerne flygter til omklædningsrummet drømmer Barcelonas præsident stort
