Title: LA_og_K_indgar_borgerlig_valg-alliance_uden_Venstr
Date: 2023-10-16
Article Type: Politik
Author: Ved sidste EU-valg var LA og K i valgforbund med Venstre, men denne gang er Venstre ude af ligningen.

Ved det kommende europaparlamentsvalg danner Liberal Alliance og De Konservative valgforbund.
Det oplyser partierne i en pressemeddelelse.
De to partier var også i valgforbund ved EU-valget i 2019 - dengang sammen med Venstre også.
Når partier går i valgforbund, er det for at undgå stemmespild og for at sikre flest mulige mandater til partierne i valgforbundet, som også kaldes et valgteknisk samarbejde.
Europaparlamentsvalget afholdes 9. juni i Danmark. Her skal 15 danske medlemmer af Europa-Parlamentet vælges.
De Konservative er repræsenteret ved Pernille Weiss i EU-Parlamentet. Hun er dog blevet vraget som kandidat til næste valg og opfordret til at trække sig fra partiet, efter en række af hendes tidligere medarbejdere har fortalt, at de har oplevet et ubehageligt arbejdsmiljø.
I stedet skal folketingsmedlem Niels Flemming Hansen forsøge at genvinde det konservative mandat.
»Konservative er det eneste danske parti i Europa-Parlamentets største gruppe, så for Danmarks indflydelse er det helt afgørende, at vi fortsat har et mandat. Valgforbundet med Liberal Alliance forøger muligheden for et ekstra godt resultat til juni næste år«, siger formand Søren Pape Poulsen (K) i pressemeddelelsen.
Liberal Alliance har aldrig opnået valg til Europa-Parlamentet. Denne gang er det folketingsmedlem Henrik Dahl, der skal forsøge at få partiet til Bruxelles.
Og partileder Alex Vanopslagh (LA) ser »utrolig gode muligheder« for, at partiet får sin første EU-parlamentariker.
»Det ligger lige til højrebenet at indgå valgforbund med Konservative og dermed optimere vores partiers muligheder for at blive repræsenteret i Bruxelles. Konservative og Liberal Alliance arbejder til daglig tæt sammen i alle mulige sammenhænge, og derfor giver det også rigtig god mening at gå sammen i et valgforbund til Europa-Parlamentet«, siger Vanopslagh videre.
Tidligere har Socialdemokratiet, SF og Alternativet meddelt, at de tre partier går i valgforbund til valget denne sommer.
ritzau
fortsæt med at læse
Jo mere afmægtig en politisk leder er, jo mere rå og synlig magt skal der til
Hver fjerde stemte imod hans ønske. Men Pape hæfter sig ved det lange bifald, han fik
Pernille Weiss efter valgnederlag:
»Vi leger demokrati, men det er det i virkeligheden ikke«
