Title: LA_og_K_er_aben_for_Vermund_i_partiet_under_rette_
Date: 2024-01-10
Article Type: Danmark
Author: Hverken Liberal Alliance og De Konservative vil på forhånd afvise at optage Pernille Vermund i partiet.

Liberal Alliances partiformand, Alex Vanopslagh, vil ikke på forhånd afvise, at Pernille Vermund kan blive en del af Liberal Alliance.
Det siger han, kort efter at Pernille Vermund har meddelt, at Nye Borgerliges folketingsgruppe opløses, men at hun vil fortsætte i dansk politik.
»Vi har haft et meget tæt og fortroligt samarbejde som partiledere og kolleger gennem de seneste år. Vi har et tillidsfuldt forhold«, siger Alex Vanopslagh.
»Så det er ikke noget, jeg ville kunne stå og afvise på forhånd, men der vil være nogle forudsætninger, der skal være til stede, før det bliver aktuelt«.
Heller ikke De Konservative, hvor Pernille Vermund tidligere har været folketingskandidat, vil på forhånd afvise, at hun kunne blive en del af partiet igen.
Politisk ordfører Mette Abildgaard påpeger, at hun har set en mere ’kompromissøgende’ Pernille Vermund de senere år.
»Hvis hun skulle vurdere, at hun er blevet konservativ igen, så må man jo tage en dialog med hende«.
»Men det er også klart, at når hun har været partiformand for et andet borgerligt parti, der mener noget andet om blandt andet klima og respekten for internationale konventioner, så vil det kræve en dialog, inden man bare sådan lige byder velkommen«, siger Mette Abildgaard.
Hendes formand, Søren Pape Poulsen, er mere fåmælt.
»Man kan forestille sig meget her i verden, siger Søren Pape kort på et spørgsmål, om Pernille Vermund kunne være velkommen i hans parti«.
Alex Vanopslagh siger videre, at de to ’går op i nogle af de samme dagsordener’ og nævner eksempelvis frisætning af den offentlige sektor og generel mindre regulering fra Christiansborg.
»I grundessensen deler vi et fælles borgerligt syn på tingene. Det gør jeg så også med andre borgerlige partier«.
»Så det er ikke sådan, at jeg kan slå korset tegn og sige, at det aldrig nogensinde kan komme til at ske. Men det er kun relevant, hvis Pernille fuldtonet vil kunne se sig i LA’s program, for ellers er jeg i princippet hellere foruden«, siger Alex Vanopslagh.
Både Alex Vanopslagh og Mette Abildgaard erklærer sig enige med Pernille Vermunds analyse af, at der har været behov for færre borgerlige partier.
ritzau
fortsæt med at læse
Reaktioner:
Forundret Martin Henriksen har intet vidst om opløsning
