Title: LA_stiller_regeringen_ultimatum_om_skattelettelser
Date: 2023-08-29
Article Type: Politik
Author: Alex Vanopslagh gør det klart, at LA ikke vil indgå aftale om skattelettelser, medmindre toptopskat droppes.

Selv om skattelettelser umiddelbart synes passende til Liberal Alliance, sætter partileder Alex Vanopslagh nu stolen for døren om et muligt samarbejde. Liberal Alliance kommer ikke til at indgå en aftale om skattelettelser med SVM-regeringen, medmindre den såkaldte ’toptopskat’ bliver droppet.
Sådan lyder det fra Alex Vanopslagh i et interview med
Berlingske
:
»Vi er et parti, der gerne vil være med i aftaler, og for os er det helt afgørende at sænke skatten. Men hvis vi skal indgå en aftale med regeringen, skal den pille toptopskatten af bordet«.
Regeringen har i sit regeringsgrundlag allerede skitseret skattelettelser for fem milliarder kroner. Et beløb, der formentlig bliver større, siden det økonomiske råderum er blevet opjusteret med 16 milliarder.
Samtidig ønsker regeringen at indføre en ny skat – populært kendt som toptopskatten – hvor indtjening over 2,5 millioner kroner beskattes med fem procentpoint.
Alex Vanopslagh siger, at toptopskatten er en udskamning af mennesker, der tjener mange penge, hvilket er i strid med alt, hvad Liberal Alliance står for. Samtidig sætter han spørgsmålstegn ved, hvad der skal holde talentfulde mennesker i Danmark, hvis der laves en »strafskat«.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) ærgrer sig over Vanopslaghs melding, som han synes lyder »meget ultimativ«. Han opfordrer til, at man går efter at skabe resultater i stedet for at stille den form for krav, siger han til Berlingske.
Dansk Folkeparti (DF) har derimod meldt sig klar til at samarbejde med regeringen om skattelettelser. Forud for partiets sommergruppemøde lød det fra partiets formand, Morten Messerschmidt, søndag til Berlingske, at DF skal være med i en aftale om skattelettelser i den nye politiske sæson. Selv topskattelettelser, hvilket partiet i mange år ellers har været indædt modstander af.
»Det er ikke hjerteblod for os at sænke topskatten, men det er på ingen måde noget, vi er bange for. Jeg har intet problem med at unde mine politiske kolleger succes, hvis jeg også selv får succes«, sagde Messerschmidt.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
»Så er det her, at det er svært ikke at tænke: Jamen, det parti findes allerede«
I Vanopslaghs nye bog taler han for dannelse, dyder og fællesskab: »Hvis automatreaktionen hos mange i Danmark er: Gud, det er da ikke liberalt! Så understreger det behovet for, at jeg siger, at det er liberalt«
