Title: LA_vil_give_unge_under_18_ar_en_skattelettelse_pa_
Date: 2024-04-11
Article Type: Politik
Author: Arbejdsmarkedsbidraget er ikke relevant for unge under 18, der derfor ikke bør betale det, mener LA.

For at få flere unge under 18 år til at tage et fritidsjob skal de fritages fuldkommen for at betale skat af de første knap 50.000 kroner, de tjener.
Det foreslår Liberal Alliance i et nyt udspil, der vil afskaffe arbejdsmarkedsbidraget på otte procent for unge under 18.
»Der er en stor værdi i at have fritidsjob. I bagklogskabens lys, når man bliver ældre, handler det også om mere end kun pengene. Det er også, hvad det symboliserer«, siger Sólbjørg Jakobsen, beskæftigelsesordfører for Liberal Alliance.
»Det er karakteropbyggende at skulle vænne sig til, at nogen forventer noget af en«.
Unge under 18 år kan tjene 49.700 kroner på et år, før de skal betale skat. De skal dog stadig betale arbejdsmarkedsbidrag heraf. Hvis man fjerner den sats på otte procent, svarer det til en øget indtjening på knap 4.000 kroner om året.
Alle lønmodtagere betaler arbejdsmarkedsbidraget til staten, der bruger pengene på eksempelvis offentlige ydelser til folk uden arbejde.
Størstedelen af ungarbejderne har dog familie i ryggen eller mulighed for at finde et nyt fritidsjob, hvis de skulle blive fyret, og truslen om arbejdsløshed er derfor ikke ligeså aktuel for dem som for voksne, siger Sólbjørg Jakobsen.
»Så der er en urimelighed i, at unge, der ikke kan bruges vores arbejdsløshedsdagpenge, skal betale til det«, siger hun.
Liberal Alliance anerkender, at den samme logik ikke kan bruges om voksne i arbejde, og der er derfor ingen planer i partiet om at fjerne arbejdsmarkedsbidraget for andre end unge under 18.
Partiets udspil vil også fjerne sikkerhedsmæssige barrierer for, hvad ungarbejdere må udføre på deres arbejdsplads.
Sólbjørg Jakobsen fremhæver, at en 15-årig i dag ikke må sidde på en gulvvaskemaskine, men gerne køre hjem fra arbejdet på sin knallert.
»Der er nogle regler, der er lidt overbeskyttende, og vi kan høre fra brancherne, at det er lidt for ekstremt«, siger hun.
Partiet foreslår derfor at fjerne det såkaldte Bilag 1 i Arbejdstilsynets bekendtgørelser om unges arbejde, så unge kan arbejde med ’ufarlige maskiner’, så længe der foretages en risikovurdering.
Regelsættet i Bilag 1 sikrer blandt andet, at unge under 18 år ikke arbejder med maskiner, der har ’hurtigtgående skærende værktøjer’, ’farlige stempellignende bevægelser’ eller ’åbne valser’.
Spørgsmål: Mener I, at det skal være tilladt for unge under 18?
»Det vil være meget forskelligt. For nogle gange må man ikke engang arbejde tæt på, selv om man ikke kan røre maskinen. Så jeg synes, vi skal være forsigtige med, at man politisk laver strenge regler«, siger Sólbjørg Jakobsen.
Spørgsmål: Men hvis man forholder sig specifikt til maskiner med hurtiggående skærende værktøjer, hvad synes du så selv?
»Det, der nævnes der, er noget, der lyder til, at der kan være en risiko ved. Så det skal ikke ses, som at alt skal være tilladt. Der er sikkerhedsmæssige hensyn, og det er derfor, arbejdsmiljøreglerne er der«.
Sólbjørg Jakobsen understreger, at der skal foretages risikovurderinger, der skal sikre, at de unge arbejder under sikkerhedsmæssigt forsvarlige rammer.
Partiet har endnu ikke overblik over, hvem der skal foretage de vurderinger.
ritzau
fortsæt med at læse
Kontroversiel Eurovision-deltager får tredobbelt beskyttelse i Malmø
