Title: Lad_dig_inspirere_gennem_ALLE,_de_navne,_vi_har_gi
Date: 2023-07-14
Article Type: Babynavne fra 1900 til i dag
Author: Illustration: Sandra Bertelsen

Illustration: Sandra Bertelsen
Få overblik over danske navnekonstellationer gennem 125 år, og undersøg for eksempel, hvor mange navne stammen ’Marie’, ’Frid’ eller ’Val’ indgår i.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Alle navne, danske babyer har fået siden 1900.
Dem kan du finde i denne artikel.
Fra årgang 2023 desværre ikke navne med færre end 3 forekomster*, men der er alligevel tale om godt 8 millioner babyer og mere end 93.000 fornavne, som du i listen herunder kan søge i og ikke mindst se alle de konstellationer, navnet har indgået i.
Det er en alternativ måde at lade sig inspirere på. Se for eksempel hvor mange forskellige måder, ’MARIE’ er brugt på, eller hvis du godt kan lide årets pigetopscorer ’FRIDA’, men alligevel vil kigge efter alternativer, så tag en søger på ’RIDA’ eller ’FRID’.
Er du mere interesseret i værktøjet, der tegner grafer over et navns udvikling fra 1900 til i dag, er det
her
, du kan gøre det for de godt 20.000 hyppigst brugte navne gennem 125 år.
Tallet, der angiver, hvor mange, der har fået et navn siden 1900, skal kun bruges som overordnet pejlemærke, eftersom personer, der er døde mellem 1900 og 1968, ikke er en del af datasættet.
Da forældre har 6 måneder til at navngive deres barn og indberette det til cpr, er det først omkring midt juli hvert år, at Danmarks Statistik laver opgørelsen for foregående år.
Læs mere om datasættets og artikelseriens tilblivelse
her
.
*Fra og med 2023 deler Danmarks Statistik kun data på navne med minimum 3 forekomster. Læs mere herunder.
Det er i dag via Danmarks Statistik (DST) kun muligt at se navnes udbredelse og udvikling tilbage til 1985, men ved at tage udgangspunkt i cpr-registerets oprettelse i 1968 har Politiken fået skabt et datasæt, der går helt tilbage til 1900.
Datasættet rummer ikke navne på personer, der både er født og døde i perioden 1900-1968, men da der ikke formodes at være nogen sammenhæng mellem navnevalg og dødelighed, giver den enorme datamængde stadig et retvisende billede af danske babynavnes udvikling siden 1900.
Politiken har bygget flere digitale indgange til datasættet, som du kan finde på
denne overbliksside
, og i
denne artikel
kan du læse en uddybende forklaring på datasættets tilblivelse.
Danmarks Statistik kun laver opgørelser over FØRSTE fornavn, og det er altså også kun første fornavn denne artikelserie beskæftiger sig med.
Data fra 1900 til 2014 er baseret på CPR. Derfra har vi hvert år i juli fået navnedata af DST, som dog fra 2024 har indført en ny diskretionspolitik. Den betyder, at de ikke længere må vise eller videregive data på navne med under 3 forekomster, hvilket fra årgang 2023 begrænser Politikens mulighed for at opdatere enkelte af seriens grafikker og vinkler, mens andre er modificeret til den nye virkelighed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
