Title: Landsret_forbyder_Irma-kunst_–_men_'Fuck_Coop'_var
Date: 2024-09-23
Article Type: Kunst
Author: Østre Landsret har mandag truffet en midlertidig afgørelse i en længerevarende strid mellem Coop og kunstner.

Østre Landsret forbyder med en kendelse mandag midlertidigt kunstneren Love Party og galleriet Artpusher Gallery at benytte figuren Irma-pigen på plakater og andre produkter.
Dermed stadfæster landsretten delvist en tidligere kendelse fra Sø- og Handelsretten i en strid mellem supermarkedskæden Coop på den ene side og kunstneren og hans galleri på den anden.
»Det er en trist dag for danske kunstnere i dag. At blive mødt med forbud på baggrund af en række reproduktioner af originale værker er et grundlæggende indgreb i kunsten og kunstnerens ytringsfrihed«, siger Love Party i en skriftlig meddelelse efter landsretsafgørelsen.
Når stadfæstelsen kun sker delvist, skyldes det, at kunstneren og galleriet får medhold i, at udtrykket ’Fuck Coop’ ikke udgør en tilstrækkelig krænkelse af supermarkedgigantens varemærke.
»På det i denne sag foreliggende grundlag må den skete brug &#8722; uanset skadevirkningen for Coop og Coop-mærket &#8722; efter landsrettens opfattelse anses for at ligge inden for rammerne af, hvad Coop ved en afvejning af Love Partys kunstneriske ytringsfrihed over for Coops varemærkeret må tåle«, lyder det i landsrettens kendelse.
Irmapigen blev skabt tilbage i 1907 af kunstneren Sofus Greiffenberg. Og selv om den lille pige måske ikke synes at være blevet så meget som en dag ældre, så er figuren i både 1942, 1979 og senest i 2003 blevet bearbejdet.
Landsretten beskriver for eksempel Erikke Ellegaard Frederiksens bearbejdning fra 1979 ved, at pigen blandt andet har fået en ’strammere page’.
I 2022 blev man i Coop opmærksom på en række produkter fra Artpusher Gallery. I første omgang indgik man fra Coops side et samarbejde med kunstneren Love Party, der tidligere var kendt under det mere gængse navn Søren Vilhelm Bryld Nielsen.
Men samarbejdet udviklede sig til en strid, og navnlig da Coop i januar 2023 meldte ud, at man ville lukke samtlige Irma-butikker, kom der kurrer på tråden.
Love Party begyndte at lave plakater med teksten ’Fuck Coop’ - på nogle af dem optrådte Irmapigen også.
Den juridiske strid ligger i et spændingsfelt mellem ophavsretten, varemærkeretten, den kunstneriske ytringsfrihed.
Love Party har brugt Irmapigen i en række sammenhænge: en smøg i flaben, en øl i hånden, en regnbuestribet kjole, militæruniform - blot for at nævne nogle.
Landsretten giver kunstneren ret i, at hans værker er bearbejdet i en sådan grad, at de nyder en selvstændig ophavsretlig beskyttelse. Men det giver ham ikke ret til at udnytte sine værker kommercielt.
»Den omstændighed, at Love Party har ophavsret til sine værker og de på grundlag heraf fremstillede produkter indebærer imidlertid ikke i sig selv, at han frit kan benytte Coops varemærker«, lyder det i kendelsen
»Den kunstneriske ytringsfrihed, som Love Party nyder, giver ham heller ikke ubegrænset adgang til at bruge Coops varemærker, som han måtte ønske«, lyder det videre.
Artpusher Gallery har på baggrund af Love Partys værker fremstillet en række produkter, plakater, bøllehatte, kopper og andet, som sælges, og landsretten fastslår, at galleriet har ’et betydeligt kommercielt formål’.
Landsrettens forbud er midlertidigt, og der skal nu føres en mere omfattende retssag, som endeligt skal besegle Irmapigens skæbne. Artpusher Gallery har i en mail til Ritzau oplyst, at den retssag indledes til december.
ritzau
fortsæt med at læse
Coop stævner kunstner for at proppe cigaret i munden på Irma-pigen
