Title: Landsdækkende_varmebølge_afløses_af_lokale_skybrud
Date: 2024-06-27
Article Type: Danmark
Author: Særligt i Syd- og Vestjylland er der torsdag eftermiddag og aften risiko for kraftig regnbyger og skybrud.

Artiklen er opdateret kl. 18.25.
DMI har torsdag registreret årets første landsdækkende varmebølge i Danmark, oplyser vagthavende meteorolog ved DMI Lars Henriksen.
»Vi har tre dage i træk haft temperaturer omkring eller lidt over 25 grader i 55 procent af landet. Og når vi når op på 50 procent, er der tale om en landsdækkende varmebølge«, siger meteorologen.
På en vejrstationen i Aabenraa har DMI torsdag desuden registeret årets hidtil højeste temperatur. Her nåede temperaturen 30,4 grader.
I løbet af eftermiddags- og aftentimerne nærmer en koldfront sig den jyske vestkyst. Dermed erstattes varmebølgen torsdag eftermiddag med et varsel om lokale skybrud i særligt Syd- og Vestjylland.
»Lige nu er der faktisk allerede registreret skybrud i den sydlige del af Jylland i Store Jyndevad og i Holsted«, siger Lars Henriksen sent torsdag eftermiddag.
Ifølge DMI’s vejrprognose, kan der frem til klokken 21 stedvis falde mellem 25 til 35 millimeter regn på 30 minutter i Syd- og Sønderjylland.
»Det er især i det vest- og sønderjyske og måske ned over det fynske til Lolland og Falster, hvor vi forventer, at de kraftigste byer vil kunne forekomme. Men det kan ikke udelukkes, at der lige pludselig kan dukke noget op andre steder i landet også«, siger meteorologen.
»Men det kan ikke udelukkes, at der lige pludselig kan dukke noget op andre steder i landet også«, tilføjer meteorologen.
Der er ud over skybrud også risiko for torden, samtidig med at festivalsæsonen er i fuld i gang flere steder af landet. Torsdag er festivalen Kløften skudt i gang i Haderslev, mens festivalen Tinderbox i Odense ligeledes er begyndt.
Lars Henriksen opfordrer til, at festivalgæsterne husker reglen om ikke at stille sig i læ under træer og andre høje ting og løbende at holde sig opdateret om vejrsituationen.
Derudover skriver DMI på sin hjemmeside torsdag, at festivalgæster bør trække regnslaget frem i stedet for paraplyen, da en paraply kan fungere som en lynleder i tordenvejr.
På den anden side af de lokale skybrud afløses de seneste dages varme med lidt mere milde temperaturer.
»Når vi når frem til i morgen, bliver det 18 til 23 grader. Så det bliver stadig en ganske varm dag fredag. Luften bliver også mere tør, og det vil for mange nok føles noget mere behageligt«, siger Lars Henriksen.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI:
»Til og med torsdag bliver der brug for solcreme«
Et enkelt sted ramte skybruddet natten til lørdag
