Title: Landsret_stadfæster_livstidsdomme_til_to_mænd_for_rovmord_pa_møntsamlere
Date: 2023-02-07
Article Type: Danmark
Author: Rovmord på to ældre mænd på Sjælland giver i landsret fængsel på livstid til gerningsmændene.

I en usædvanlig sag om rovmord på to ældre møntsamlere er to mænd tirsdag blevet idømt fængsel på livstid af Østre Landsret. Med dommen stadfæstes den dom, som blev afsagt af retten i Næstved i 2020.
De to dømte er 37-årige Stefan Lawaetz Danielsen og 46-årige Søren Elo Pedersen. Drabene blev begået på to ældre mænd i 2019 i Ruds Vedby og Vemmelev på Vestsjælland med to måneders mellemrum.
Specialanklager Emil Folker krævede fængsel på livstid. Han sagde til retten, at de to mænd begik drabene for at berige sig, og at de desuden var motiveret af spænding og lyst.
»De har sat ild til deres hjem. De har skændet de dræbtes lig. Det er helt åbenbart, at straffen bør fastsættes til fængsel på livstid for begge tiltalte«, sagde han.
Påstanden blev blandt andet nedlagt på baggrund af chatbeskeder mellem de to mænd dagen før det sidste af de to drab. Her skrev de om at »tage på bukkejagt« og at »komme af med noget vrede«.
Forsvareren for Søren Elo Pedersen, Karoline Døssing Normann, afviste blankt, at drabene skulle være blevet begået af lyst.
»Man kan ikke tillægge folk forestillinger om noget, som der ikke er ført bevis for. Det må være for anklagers regning«, sagde hun.
Begge forsvarere anbefalede en tidsbegrænset straf, nemlig fængsel i 16 år. Det første drab blev begået i april i Ruds Vedby, hvor en 68-årig mand blev banket ihjel – eller med anklageskriftets ord dræbt »med massiv stump vold«. Derefter smed de liget i en sø i Blæsinge. Efter drabet satte de to mænd ild til den ældre mands hus.
To måneder senere, i juni 2019, trængte de to mænd ind i en 80-årig mands hjem i Vemmelev og skar halsen over på ham. Også hans ejendom blev stukket i brand. De to mænd blev anholdt samme måned, og i grundlovsforhøret erkendte den ældste at have begået dødbringende vold mod de to ældre mænd. Men siden ændrede han forklaring. Den yngste har nægtet sig skyldig siden begyndelsen.
Søren Elo Pedersen gav i retten udtryk for sin skuffelse.
»Der er ingen beviser for, at jeg har gjort det. Det var Stefan (Lawaetz Danielsen, red.), der dræbte dem. Det har I krav på at vide. Og jeg er sgu ked af det«, siger han henvendt til den 68-åriges pårørende.
ritzau
fortsæt med at læse
