Title: Landsret_løslader_røveridømt_kvinde_og_giver_røffe
Date: 2024-09-12
Article Type: Danmark
Author: Forsvarer kalder byretsdom for en juridisk skævert og mener, at ankesag kan få betydning for medgerningsmænd.

Det viste sig at være en særdeles god idé for to dømte at anke deres domme for hjemmerøveri til landsretten. For her har de to, der var dømt årelange straffe, torsdag fået deres straffe væsentligt nedsat.
Tina Brandt, der i byretten blev idømt fem års fængsel, får straffen nedsat til to år, mens Kevin Matthias’ straf nedsættes fra seks år og tre måneder til fire års fængsel i landsretten, oplyser advokat Danni Richter, der var forsvarer for Tina Brandt i landsretten, til Ritzau. Østre Landsret bekræfter, at straffene til de to er mildnet.
I byretten blev de dømt for – i forening med to andre – at have udgivet sig for at være politifolk, da de begik et hjemmerøveri i en lejlighed i Valby i København i juli 2022. I landsretten er sagen faldet anderledes ud grundet to årsager. Den ene er, at der ifølge forsvareren er sket en fejl fra anklagemyndighedens side, da der skulle rejses tiltale mod de fire for at have udgivet sig for at være politifolk.
»Anklageskriftet er blevet formuleret på en sådan måde, at Tina og Kevin teknisk set ikke er tiltalt for det, selv om de faktisk er blevet dømt for det i byretten«, siger forsvareren.
Den anden årsag er, at det spiller en stor rolle i udmålingen af straffen, om offer og gerningsmand havde en forudgående relation, da kriminaliteten blev begået. I byretten blev de fire dømt for det, der betegnes som et egentligt hjemmerøveri – hvor offer og gerningsmand ikke kender hinanden. Men det var forkert, for kvinden havde nogle måneder inden forbrydelsen drukket øl med offeret hjemme hos vedkommende. Derfor kendte de hinanden, og så er der alene tale om et røveri begået i privat hjem, slår Østre Landsret ifølge forsvareren fast.
En sådan tvist har tidligere været for Højesteret flere gange, og derfor finder forsvareren den første dom betænkelig.
»Det er problematisk, at en gennemprøvet praksis fra Højesteret både kan slippe igennem anklagemyndigheden og byretten for så vidt angår den juridiske problemstilling«, siger Danni Richter.
Han kalder sagen for »en ægte juridisk skævert«. Og den kan få betydning for de to medgerningsmænd, som ikke ankede byrettens dom.
»Retten sagde, at den går ud fra, at anklagemyndigheden af egen drift tager aktion i forhold til dem, der ikke har anket, for de sidder så dømt på forkert grundlag lige nu«, siger advokat Danni Richter.
Der er tale om Jonatthan Julius Willum Bethel og Kenneth Kiel, der begge blev idømt fem år og tre måneders fængsel.
Da Tina Brandt har siddet varetægtsfængslet i et år og 11 måneder, er hun blevet løsladt ved torsdagens dom. Normalt kan man løslades, når man har afsonet to tredjedele af straffen, og derfor finder Danni Richter det problematisk, at hans klient nåede at afsone næsten hele straffen.
Den længere dom til Kevin Matthias – fire års fængsel i landsretten – skyldes, at han også er blevet dømt for besiddelse af en pistol i sit hjem.
Ritzau forsøger at få et interview med anklagemyndigheden om dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
