Title: Landsret_Begrundet_mistanke_om_voldtægt_i_Hjaller
Date: 2024-03-14
Article Type: Danmark
Author: 13-årige pige blev fundet dræbt i Hjallerup, og Vestre Landsret mener, der er begrundet mistanke om voldtægt.

Der er ifølge Vestre Landsret grund til at tro, at en 13-årig pige, som tirsdag blev fundet dræbt i Hjallerup, blev voldtaget af den 17-årige dreng, som er fængslet for at have dræbt pigen.
Specialanklager Mette Bendix fortæller torsdag til Ritzau, at landsretten i modsætning til Retten i Hjørring mener, at politiets materiale underbygger det, som i lovteksten kaldes en ’begrundet mistanke’ om voldtægt.
Den 17-årige dreng blev tirsdag varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør ved Retten i Hjørring. Her vurderede dommeren, at der var en såkaldt ’særlig bestyrket mistanke’ om, at han havde dræbt pigen.
På den baggrund valgte dommeren at fængsle drengen efter en bestemmelse, som siger, at hensynet til den almindelige retsfølelse i befolkningen kræver, at der sker fængsling.
Ved retsmødet i Hjørring havde specialanklager Mette Bendix også forlangt, at der skulle ske varetægtsfængsling af hensyn til politiets efterforskning, så at den sigtede ikke på fri fod ville have mulighed for eksempelvis at påvirke vidner og slette spor.
Det ville Retten i Hjørring ikke gå med til, men Mette Bendix valgte at kære rettens afgørelse til landsretten.
Heller ikke dommerne i Vestre Landsret mener, at der er grundlag for at tage bestemmelsen om hensynet til efterforskningen i brug.
Til gengæld mener landsdommerne, at der er en begrundet mistanke om voldtægt.
Det får imidlertid ingen betydning for selve fængslingsgrundlaget, idet der blot er tale om ’begrundet mistanke’. For at fængsle af hensyn til retshåndhævelsen kræves der den særligt bestyrkede mistanke, som altså gør sig gældende i forhold til drabssigtelsen.
Om man fængsles efter den ene eller den anden bestemmelse, kan udefra synes som en teknikalitet.
Men i tilfælde, hvor hensynet til efterforskningen er i spil, vil den sigtede i reglen være underlagt flere restriktioner end ellers, for eksempel i form af såkaldt besøgs- og brevkontrol.
Den 17-årige er foreløbig varetægtsfængslet frem til 9. april.
ritzau
fortsæt med at læse
