Title: Landdistrikter_abner_for_et_Uber-comeback
Date: 2024-02-04
Article Type: Danmark
Author: Kørselstjenesten Uber kan løse mange mobilitetsudfordringer, siger minister. Landdistrikterne bakker op.

Hos Landdistrikternes Fællesråd er man åbne over for, at kørselstjenesten Uber kan blive en del af løsningen på udfordringerne med den kollektive trafik i Udkantsdanmark.
Det siger formand for organisationen Steffen Damsgaard.
»Om kørselstjenester som Uber også kan være en del af løsning, vil jeg ikke på forhånd afvise. Nu skal vi afvente eksperternes råd senere på året. Men det kan være en mulig løsning«, siger han:
»Dog holder vi fast i, at vi stadig skal arbejde på at skabe en rygrad i den kollektive trafik, der består af tog og busser«.
Udmeldingen kommer efter et interview med transportminister Thomas Danielsen (V) i Politiken. Han siger til avisen, at personbiler skal fylde mere i dele af fremtidens kollektive trafik.
Ifølge Thomas Danielsen har buskørsel i dele af landet længe været brugt som en uholdbar transportløsning.
Ministeren mener, at der skal andre løsninger som eksempelvis flextrafik, delebiler og samkørsel til.
Regeringen har nedsat et ekspertudvalg, som skal komme med bud, hvordan nye kollektive transportløsninger kan understøtte mobiliteten i hele Danmark.
Arbejdet forventes at være færdigt i slutningen af 2024.
Også ministeren er åben over for at diskutere et comeback til Uber, som, han mener, kan løse mange mobilitetsudfordringer.
»Uber kan helt sikkert løse mange mobilitetsudfordringer. Men jeg lægger mig ikke fast på nogen modeller, siger han.
Tilbage i 2017 lukkede kørselstjenesten Uber i Danmark, fordi virksomhedens forretningsmodel var uforenlig med taxiloven. Allerede året før var de første Uber-chauffører dog blev dømt efter den daværende lov.
I efteråret 2023 besluttede regeringen og et bredt flertal i Folketinget at ændre taxiloven, så den fremover ikke gælder på små øer uden broforbindelser.
I forbindelse med ændringen af taxiloven erkendte transportministeren over for Ritzau, at lempelsen godt kunne læses som om, at en løsning, der minder om Uber, vender retur til Danmark.
I Liberal Alliance skaber Danielsens melding glæde.
Transportordfører Jens Meilvang opfordrer til hurtigst muligt at komme i gang med at se på ny lovgivning, der kan åbne for Uber og lignende tjenester.
»Det, jeg er ærgerlig over, er, at man udskyder at gøre noget, indtil vi får det her ekspertpanels udtalelser«, siger han.
SF’s transportsordfører, Sofie Lippert, mener omvendt, at det er den forkerte vej at gå.
»Vi skal ikke ud i noget, hvor mere bilkørsel erstatter bus og tog«, siger hun.
Dog er hun åben over for at se på mere samkørsel som et supplement:
»Det, vi er afvisende over for, er, når det kommer over i den her Uber-lignende kommercialiserede version«, siger hun.
----------------
Rettelse: I en tidligere version fremgik det, at Uber-kørsel blev gjort ulovlig ved en lovændring i 2017. Da trak firmaet sig fra det danske marked, men allerede i juli 2016 havde Uber-chauffører fået domme for ulovlig taxikørsel efter den daværende lov.
ritzau
fortsæt med at læse
