Title: Landsret_skal_vurdere_ministres_udtalelser_om_Sanj
Date: 2023-10-14
Article Type: Danmark
Author: Forsvarerne for britisk forretningsmand har kæret byrets afgørelse om udtalelser fra Hummelgaard og andre.

Den britiske forretningsmand Sanjay Shah gør et nyt forsøg på at få retssystemet til at afvise straffesagen om bedrageri for godt ni milliarder kroner. En kendelse afsagt af Retten i Glostrup kæres til Østre Landsret, oplyser den ene af den tiltaltes forsvarere, advokat Mikael Skjødt, lørdag til Ritzau.
Forsvarerne mener, at deres klient ikke kan få en retfærdig rettergang på grund af en række udtalelser fra flere ministre om sagen. Shah er tiltalt for bedrageri med uberettiget refusion af udbytteskat gennem flere år. Det er den største straffesag om svindel mod det offentlige nogensinde, men han nægter sig skyldig.
Påstanden om afvisning henviser til offentlige udtalelser fra blandt andre justitsminister Peter Hummelgaard (S), tidligere skatteminister Karsten Lauritzen (V) og tidligere udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
Sidstnævnte gav i juni 2022 et interview til TV 2 om sagen.
»Det er velfærdstyveri ved højlys dag, når man stjæler milliarder af kroner ...«, sagde han blandt andet.
»Det går altså ikke, at man kan svindle for milliarder, milliarder af skatteborgernes kroner og så slippe afsted med det«, fortsatte ministeren.
Shahs forsvarere mener, at udtalelserne er i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Domstolen i Strasbourg har fastslået, at myndighedspersoner som for eksempel ministre ikke må udtale sig om en mistænkt eller tiltalt borgers skyld, så længe retten ikke har taget stilling.
Byretten ville dog ikke skride til en drastisk konsekvens. Byretten slog fast, at selv hvis en eller flere af en række udtalelser skulle være i strid med menneskerettighederne, er der ikke grundlag for at afvise sagen.
»Byretten tog desværre ikke stilling til de enkelte udtalelser. Vi håber, at landsretten vil vurdere, om udtalelserne udgør en krænkelse af uskyldsformodningen, og om Sanjay Shahs ret til en retfærdig rettergang i så fald er krænket«, lyder det fra advokat Mikael Skjødt.
Forsvarerne ønsker, at landsretten holder et egentligt retsmøde og ikke blot tager stilling på skriftligt grundlag. Shah befinder sig i De Forenede Arabiske Emirater. Her har myndighederne endnu ikke udleveret ham til Danmark på trods af en domstolsafgørelse i april.
ritzau
fortsæt med at læse
Shahs forsøg på at få droppet udbyttesagen mislykkedes
To ting skal gå myndighedernes vej, hvis historisk svindelsag skal indledes næste uge
