Title: Landsret_stadfæster_straf_Peter_Møller_Just_skød_sin_hustru_foran_familien
Date: 2022-12-20
Article Type: Danmark
Author: Elin Frank Just blev skudt med et oversavet jagtgevær under en bodeling. Hendes mand er idømt 14 års fængsel.

På klos hold blev Elin Frank Just skudt med et oversavet jagtgevær under en bodeling. Hun var ved at blive skilt fra sin mand, og på aftrækkeren hvilede netop hans finger.
62-årige Peter Møller Just er ved Vestre Landsret tirsdag blevet idømt 14 års fængsel. Dermed har landsretten stadfæstet dommen fra Retten i Horsens tidligere på året.
Peter Møller Just har tidligere forklaret, at geværet gik af ved et uheld. Men den forklaring har hverken byret eller landsret altså troet på.
Det tidligere ægtepar mødtes om morgenen lørdag 27. marts sidste år for at dele deres tidligere fællesbo i forbindelse med deres skilsmisse.
Det skete på Chr. M. Østergaards Vej, hvor parret boede sammen indtil januar sidste år, hvor de flyttede hver til sit. Manden blev boende i huset.
På villavejen skød Peter Møller Just hustruen i ryggen. Hun døde umiddelbart efter, og få minutter senere blev han anholdt.
Drabet foregik for øjnene af otte familiemedlemmer og venner.
De var mødt op sammen med Elin Frank Just for at hente møbler og personlige effekter fra det tidligere fælles hjem.
Flere af de tilstedeværende har vidnet i retten. De har blandt andet fortalt, at den 62-årige mand stod alene i indkørslen, da han tog sigte.
Herefter råbte han: »Er det sådan, du vil have det, Elin« og affyrede dernæst skud mod sin hustru.
Foruden drabet er Peter Møller Just dømt for besiddelse af skydevåben under skærpende omstændigheder samt trusler, fordi han rettede våbnet mod vidnerne ved bodelingen.
Senioranklager ved Statsadvokaten i Viborg Johnnie Nymann Jensen har ført sagen i landsretten.
»Der er tale om en særdeles alvorlig sag, og jeg er derfor tilfreds med, at landsretten er enig med anklagemyndigheden i, at straffen skal udmåles i dette niveau«, udtaler han i en pressemeddelelse.
Peter Møller Just gik med sin anke til landsretten efter at blive frifundet eller få en mildere straf.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er databasen over alle partnerdrab i Danmark siden 2017
Hans søster blev dræbt af sin mand:
»Der er mønstre i de her drab. Jeg kunne bare sidde og tjekke af«
