Title: Landstræner_Wieghorst_er_sygemeldt_»Det_har_været
Date: 2024-08-26
Article Type: Fodbold
Author: Lars Knudsen overtager styringen med landsholdet, mens Morten Wieghorst er sygemeldt.

Landstræner Morten Wieghorst er sygemeldt med mindre stress-symptomer.
Det skriver Dansk Boldspil-Union (DBU) mandag på sin hjemmeside.
Assistenttræner Lars Knudsen overtager styringen med holdet sammen med nyansatte Daniel Agger til de to kommende kampe i Nations League mod Schweiz og Serbien i september.
»Det er enormt trist, at Morten er blevet ramt af sygdom og derfor er nødt til at stå over i de kommende Nations League-kampe. Stress rammer desværre alt for mange danskere, og det er derfor noget, vi tager meget alvorligt«.
»Morten har brug for ro, og vi ønsker alle, at han hurtigt bliver frisk og er klar igen til næste samling«, siger fodbolddirektør Peter Møller til dbu.dk.
Mandag skulle Wieghorst havde udtaget sin trup til de kommende kampe, men Knudsen og Agger gør i stedet det tirsdag.
»Det har været en meget svær beslutning, da jeg havde set frem til at stå i spidsen for holdet og videreudvikle det med nye idéer, men af hensyn til holdets absolut bedste har jeg valgt at stå over i de kommende to kampe«.
»Forberedelserne har været rigtig gode, og jeg er sikker på, at Lars og Daniel sammen med spillerne og staben leverer to gode kampe, og så glæder jeg mig meget til efterfølgende at være tilbage igen«, siger Wieghorst.
Wieghorst er ansat som landstræner i foreløbigt resten af 2024, efter at Kasper Hjulmand forlod posten efter EM i Tyskland. Ud over den kommende samling venter yderligere to - i oktober og november - med hver to kampe.
47-årige Lars Knudsen har tidligere været tilknyttet landsholdet som dødsboldstræner, men har fået en større rolle efter Hjulmands afsked. Han er i besiddelse af Uefas højeste trænerlicens, hvilket er et krav for at agere som landstræner.
»Der er ingen grund til at lægge skjul på, at det er en speciel situation, men vi har fundet en god løsning til de to kampe med Lars Knudsen, som får Daniel Agger helt tæt på sig. Lars kender holdet og staben, og Daniel kommer med stor erfaring fra landsholdet og kæmpe energi«.
»Der er lavet et grundigt forarbejde, og vi er helt trygge ved, at de to sammen med spillerne og staben kan føre os godt gennem de to kampe«, siger Peter Møller.
Lars Knudsen er ud over landsholdet også tilknyttet bundesligaklubben Augsburg, der har danske Jess Thorup som cheftræner. Han har desuden en fortid i trænerjobs i AaB, FC Midtjylland og Leicester, men ikke som cheftræner på topniveau.
Knudsen og Agger får desuden hjælp af U21-landsholdets assistent, Kenneth Weber, til kampene mod Serbien og Schweiz.
ritzau
fortsæt med at læse
Wieghorst får Daniel Agger som sin assistent
Kasper Hjulmand stopper som landstræner
Kasper Hjulmand siger farvel til et job, der er én stor selvmodsigelse
