Title: Landsret_skærper_straf_i_sag_om_ægtepars_drab_pa_f
Date: 2024-04-22
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret har skærpet straffen til kvinde, der medvirkede til drabet på 40-årige Frank Nørgaard.

En 25-årig kvinde har mandag fået skærpet straffen for drabet på 40-årige Frank Dan Nørgaard Jørgensen i sommeren 2022.
Mie Torup Hansen blev sidste år idømt 10 års fængsel for sin rolle i sagen, men ved ankesagen i landsretten blev det skærpet til 12 års fængsel.
Straffen til ægteparret Maibrit Wessel Busk Sørensen og Mathias Wessel Busk Sørensen blev derimod stadfæstet.
De er idømt 14 års fængsel - samme resultat som Retten i Randers nåede frem til i juni sidste år.
Frank Dan Nørgaard Jørgensen blev dræbt 14. juli 2022 på en landejendom i Nimtofte på Djursland. Han blev tæsket med et jernrør og kvalt.
I alt er seks personer dømt for at have spillet en rolle i sagen.
Landsretten slog i skyldkendelsen fast, at den dengang 39-årige Maibrit Wessel Busk Sørensen på gerningstidspunktet var gravid.
Det var Frank Dan Nørgaard Jørgensen, som kvinden sideløbende med ægteskabet i en periode havde et forhold til, der var far til barnet.
Mathias Wessel Busk Sørensen ville gerne påtage sig faderskabet, men det var et krav, at barnets biologiske far ikke kom til at spille en rolle.
Det førte til, at ægteparret sammen med venneparret Mie Torup Hansen og Jesper Jensen lavede en plan for, hvordan den 40-årige mand skulle skaffes af vejen.
Modydelsen var, at venneparret fik slettet en gæld, de havde oparbejdet til ægteparret.
Anklagemyndighedens kronvidne i sagen var Jesper Jensen, der i januar 2023 gik til bekendelse og tilstod medvirken til drabet.
Det udløste en dom på 12 års fængsel.
Efter byrettens dom i juni sidste år ankede ægteparret og den 25-årige kvinde til landsretten med henblik på frifindelse eller formildelse af dommen.
Statsadvokaten ankede omvendt til skærpelse af dommen.
Anklager Jesper Klyve argumenterede i landsretten for højere straffe og kaldte i retten drabet nøje planlagt og usædvanligt kynisk.
Frank Dan Nørgaard Jørgensen var far til fire børn med tre forskellige mødre samt barnet, som Maibrit Wessel Busk Sørensen fødte i arresten.
Barnet er siden blevet tvangsanbragt.
ritzau
fortsæt med at læse
14 års fængsel:
Ægtepar dømt for at tæve 40-årig mand ihjel i strid om barn
Drab udløser 12 års fængsel til 26-årig mand
Politiet finder lig af eftersøgt mand
