Title: Landin_og_Rindom_skal_bære_fanen_til_OL-abning_pa_
Date: 2024-06-18
Article Type: Sport
Author: Niklas Landin og Anne-Marie Rindom ser udnævnelsen til OL-fanebærere som det ultimative klap på skulderen.

Det bliver håndboldspilleren Niklas Landin og sejleren Anne-Marie Rindom, der skal bære dannebrog, når de olympiske lege begynder 26. juli i Paris.
Niklas Landin bliver den første håndboldspiller, der skal bære de rød-hvide farver ved et sommer-OL.
»At være anfører for et hold har altid været kæmpe stort for mig. Men at være det for hele den danske delegation som den første håndboldspiller nogensinde kommer til at være toppen i min karriere, tror jeg«, siger Landin.
Fælles for både Landin og Rindom er, at de begge tidligere har hentet OL- og VM-guld til Danmark.
35-årige Niklas Landin har tidligere bebudet, at han stopper på håndboldlandsholdet efter OL.
Han fortæller, at han blev kontaktet om udnævnelsen for »et par måneder siden«. Der var ikke meget at betænke sig på.
»Det rørte mig helt gevaldigt, da jeg blev spurgt, om det var noget, jeg kunne se mig selv i. Jeg skulle ikke bruge mange sekunder på at sige ja«, siger han.
33-årige Anne-Marie Rindom blev kontaktet tilbage i marts om udnævnelsen. Det skulle holdes hemmeligt, lød beskeden.
»Det har da været okay svært, at jeg ikke måtte sige det til nogen. Det er en glædelig nyhed, som man gerne vil dele med sine nærmeste«, siger hun.
Sejleren ser udnævnelsen som det ultimative klap på skulderen.
»Det er en fantastisk ære at få lov at blive fanebærer ved OL. Jeg føler mig utrolig stolt over at få den anerkendelse«.
For første gang foregår åbningen ikke på et stadion, men på Seinen i Paris.
Fakta
Danske fanebærere gennem historien
2024 i Paris: Niklas Landin og Anne-Marie Rindom (håndbold og sejlsport).
2021 i Tokyo: Sara Slott Petersen og Jonas Warrer (atletik og sejlsport).
2016 i Rio: Caroline Wozniacki (tennis).
2012 i London: Kim Wraae (kajak).
2008 i Beijing: Joachim B. Olsen (atletik).
2004 i Athen: Eskild Ebbesen (roning).
2000 i Sydney: Jesper Bank (sejlsport).
1996 i Atlanta: Thomas Stuer-Lauridsen (badminton).
1992 i Barcelona: Jørgen Bojsen-Møller (sejlsport).
1988 i Seoul: Anne Grethe Törnblad (ridning).
1984 i Los Angeles: Michael Marcussen (cykling).
1980 i Moskva: Jørgen Lindhardsen (sejlsport).
1976 i Montreal: Judith Andersen (roning).
1972 i München: Peder Pedersen (cykling).
1968 i Mexico City: Erik Hansen (kajak).
1964 i Tokyo: Henning Wind (sejlsport).
1960 i Rom: Benny Schmidt (moderne femkamp).
1956 i Stockholm: Ole Hviid Jensen (skydning).
1952 i Helsinki: Lars Kirkebjerg (ridning).
1948 i London: Vagn Loft (hockey).
1936 i Berlin: Erik Hammer Sørensen (fægtning).
1932 i Los Angeles: Axel Bloch (fægtning).
1928 i Amsterdam: Marius Jørgensen (atletik).
1924 i Paris: Peter Ryefelt (fægtning).
1920 i Antwerpen: Robert Johnsen (gymnastik).
1912 i Stockholm: Arne Højme (atletik).
1908 i London: Aage Vilhelm-Holm (svømning).
1904 i St. Louis: Ingen danske deltagere.
1900 i Paris: Ingen danske deltagere.
Kilder: Ol.dk
Her skal vil repræsentanter for de 206 deltagende nationer på spektakulær vis blive sejlet gennem den franske hovedstad.
»Det bliver en meget anderledes oplevelse. Jeg tror det bliver fantastisk. Det er også megamodigt af arrangørerne, at man på den måde bruger naturen ved åbningsceremonien«, siger Anne-Marie Rindom.
Som sejler har hun måske en fordel.
»Jeg er jo vant til at være om bord på en båd. Så der er i hvert fald ikke en risiko for, at jeg bliver søsyg«, griner hun.
Sejleren fra Horsens Sejlklub måtte melde afbud til et stævne i franske Hyeres tilbage i april måned grundet et overbelastet håndled.
Skaden volder fortsat problemer, men Rindom er optimist.
»Jeg har stadig lidt problemer med det, så det bliver ikke den forberedelse, jeg kunne have ønsket op til OL. Men modstand kan også gøre stærkere. Så jeg satser på at bruge det til min fordel«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Stærk ungarer støder Emma Aastrand af europæisk trone
Stortalent skal til OL som eneste BMX-dansker
