Title: Landsholdsanfører_pa_grøn_mission_»Jeg_forsøger_a
Date: 2024-05-22
Article Type: Rejser
Author: William Troost-Ekong førte i januar det nigerianske landshold frem til finalen i African Cup of Nations og brugte samtidig sine bæredygtige fodboldstøvler lavet af biomaterialer til at tale om klimaforandringer.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Hvornår begyndte du at være opmærksom på klimaforandringer?
»I løbet af de sidste tre år har jeg aktivt forandret min måde at leve på og været opmærksom og bevidst om mit CO
2
-udslip. Jeg er far til tre børn, så jeg tænker på deres fremtid og deres muligheder, og jeg har tilbragt meget af min tid som ung i Nigeria, og der er konsekvenserne af klimaforandringerne meget tydelige. Og så vil jeg sige, at sommeren i Grækenland i 2023 med skovbrande og den generelle ekstreme hede har fået mig til at tænke, at jeg gerne vil prøve at gøre noget. Hvis jeg kan gøre det gennem fodbold, som er mit arbejde, ville det passe perfekt«.
Hvilke forandringer har du lavet?
»Jeg kører elbil og har fået installeret solpaneler på mit hus. Jeg laver lege med mine børn, hvor det gælder om altid at have slukket lyset i huset, når det ikke skal bruges. Jeg prøver at undgå rejser, der ikke er nødvendige, og vi er meget opmærksomme på genbrug derhjemme. Jeg forsøger at forbruge så lidt som muligt og være bevidst om, hvad jeg reelt har brug for som menneske, og hvad vi har brug for som familie«.
Hvornår begyndte du at være åben om det?
»Min åbning har været Sokito, de bæredygtige fodboldstøvler, jeg er investor i, for det fik folk til at stille spørgsmål. Jeg vil gerne have, at folk er klar over, hvad jeg arbejder med. Når du laver ændringer i dit liv, og folk lægger mærke til det, begynder samtalen. Jeg har mulighed for at fortælle om mine tanker om klima i medierne, men jeg prøver at gøre det lidt forsigtigt. For hvis jeg fremstiller mig selv som perfekt, hvilket jeg bestemt ikke er, trækker folk sig lidt. Jeg prøver at forklare, at der er små ændringer, man kan implementere, og derefter er der masser at arbejde med og meget, vi fodboldspillere kan promovere som offentlige figurer«.
Hvordan har dine holdkammerater reageret?
»Først og fremmest er de mest interesserede i fodboldstøvlerne. Det har været den første dialog. Nogle gange gør de lidt grin med det. Men generelt er det vigtigste for mig, at vi har samtalen, og at det bliver en hverdagsting at tænke over, hvad du kan gøre for klimaet. Jeg missionerer ikke. Endnu. For jeg er jo selv langtfra perfekt. Men mange af mine holdkammerater har taget nogle af mine vaner til sig«.
Er der nogle områder i din dagligdag som fodboldspiller, som er problematiske i forhold til klima?
»Transport. Men jeg har også skiftet klub tre gange de seneste tre år og jeg har gjort en stor indsats for at se, om et klubskifte kan gøres CO
2
-neutralt. Det er jo heller ikke den overordnede løsning, det ved jeg, men som fodboldspiller kan man jo ikke undgå klubskifter, så det må man jo arbejde med. Vi har brugt flere forskellige beregningsmodeller og fundet et gennemsnit. Og det er svært at finde det nøjagtige resultat, så vi har overkompenseret. Vi beregnede min transport, hvem der ellers var involveret og mit daglige udslip«.
Du har tidligere sagt, at du er bevidst om din platform. Hvilken platform er det?
»Det handler om min mulighed for at tale med journalister og bruge de sociale medier. Og jeg prøver at tilrettelægge det, så det passer med større begivenheder som eksempelvis African Cup of Nations, hvor mine fodboldstøvler fik ret stor medieomtale. Det samme gælder ved et klubskifte, hvor man normalt kan høre de enkelte spilleres historier. Det er der, jeg kan finde mit publikum, når det gælder om at gøre folk opmærksomme på klimaforandringer, og det samme gælder dem i min verden, fodboldboblen«.
Hvilke reaktioner har du fået?
»De har været meget positive. Blandt andet i forhold til klubskifte. Der har jeg fået en del henvendelser fra andre spillere, der har spurgt til, hvordan man gør. Og så handler det sekundært om fodboldstøvlerne, fordi en del spillere synes, at det er interessant. Nu har vi fået 40 spillere med som investorer i Sokito og som deler budskabet. I fodboldverdenen har det haft en betydning allerede. Men jeg kunne godt tænke mig at se virkelig store forandringer i klubber og fanbaser og også i de store organisationer som Fifa, CAF og Uefa, som virkelig har mulighed for at skabe forandringer«.
Ja, og når vi taler om denne platform, som du deler med alle de andre spillere i fodboldverdenen, hvilken indflydelse ville det have, hvis nogle af de store globale ikoner fra fodboldverdenen tog stilling på samme måde som dig?
»Det er mit mål. Jeg er meget opmærksom på, at jeg har en begrænset stemme, så jeg ville elske at have Haaland, Mbappé, Ronaldo, Messi eller andre, der i den grad har verdens opmærksomhed med millioner af følgere på sociale medier, til at gøre klimaforandringer til et samtaleemne. Min mission er at få så mange fodboldspillere og atleter som muligt med om bord, også andre kendte stjerner, og så er det op til en af de store kanoner at få hevet opmærksomheden hjem«.
Du kender fodboldverdenen indefra. Hvad er det for udfordringer, der findes i forhold til at få globale ikoner til at tale om klima på samme måde, som du gør?
»Fodbold er business. Alt er motiveret af penge. Så det kræver, at der er nogen, der har en personlig interesse. Hvis der opstod en mulighed for, at man fik penge for at være ambassadør eller noget i den stil, ville det ikke have den samme betydning, for folk kan gennemskue, at det ikke er en ægte interesse. Den største forhindring for klimakampen er nok, at der ikke er penge involveret. »Fodbold handler om den næste kamp, den næste sæson, og ikke om, hvad der sker med vores klode på længere sigt«.
Hvilket ansvar har fodboldfans?
»Jeg mener, at det er fansene, der har magten i fodbold. Selv om vi fik alle fodboldspillere med i kampen for klimaet, og alle gjorde det rigtige, ville vi jo stadig være langt fra at kunne se en effekt. Men hvis fodboldspillere kan engagere fans til at tage bedre klimabeslutninger – fans har jo fodboldspillere som deres rollemodeller – så kan vi vise vejen, og det kunne være afgørende. Nogle fans har vist, at de er villige til at begrænse deres CO
2
-udledning. Det ville være godt, at se flere fans dele det ansvar. For vores planet er i det store hele er vigtigere end fodbold«.
Hvad tænker du om fodboldfans, der rejser til Premier League fra andre steder i Europa eller endda Asien?
»Den er svær. Måske er der en måde at introducere afgifter på den slags kampe på, men det er jo også unfair over for fans, der gerne vil se deres favorithold. Der må være kreative måder, der kan tages i brug for at afholde folk fra at rejse, og hvis de rejser så i hvert fald kompensere for deres rejse. Det kunne jo være, at det var klubberne, der skulle stå for at klimakompensere, så det ikke går ud over fansene«.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Danske fodboldfans flyver til England hver uge:
»Jeg synes ikke, at klimaforandringerne er mit personlige ansvar«
»Man følger sit hold i tykt og tyndt, det er en konstant, man har i livet«
De siger, at de er klimabevidste, men sætter sig gladelig op i flyveren for at følge fodboldholdet
