Title: Landsretten_finder_38-arig_mand_skyldig_i_drabet_p
Date: 2024-05-29
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret stadfæster skyldkendelsen fra byretten i sagen om Mia Skadhauge Stevn.

38-årige Thomas Thomsen forsøgte at voldtage Mia Skadhauge Stevn, inden han dræbte og parterede hende.
Det har Vestre Landsret onsdag slået fast.
Dermed har landsretten stadfæstet skyldkendelsen fra Retten i Aalborg sidste år.
Landsretten mener, at den tiltaltes forklaring om, at den 22-årige sygeplejerskestuderende døde efter en faldulykke i skoven er ’utroværdig’ og uforenelig med den retsmedicinske undersøgelse af ligdelene.
Obducenten, der undersøgte ligdelene, har vurderet, at Mia Skadhauge Stevn sandsynligvis omkom som følge af kvælning.
Thomas Thomsen er i retssal B iført en lyseblå T-shirt og mørke bukser.
Der var ingen synlig reaktion at spore hos den tiltalte, da skyldkendelsen blev læst op.
Den nordjyske elektriker har i både byret og landsret forklaret, at han samlede den 22-årige sygeplejerskestuderende op efter en bytur i Aalborg.
Hun var ifølge den tiltalte flirtende, og de indledte i bilen en seksuel relation.
De var ifølge den tiltalte enige om at dyrke sex i et skovområde ved Hammer Bakker.
Men på vej fra bilen til skovområdet faldt Mia Skadhauge Stevn forover, og hendes hoved gav et unaturligt ryk, forklarede Thomas Thomsen.
Hun døde ifølge den tiltalte kort tid efter i bilen.
Han har forklaret, at han gik i panik og parterede liget.
De ni nævninger og tre dommere har været enige i vurderingen af skyldsspørgsmålet.
Der er ikke kommet nye beviser frem i ankesagen i landsretten, der har verseret siden midten af maj.
16 vidner har afgivet forklaring i ankesagen. Det har alle været gengangere fra byretssagen.
Efter at landsretten har afgjort skyldsspørgsmålet, skal dommere og nævninger finde en passende straf.
I byretten blev Thomas Thomsen idømt forvaring. Det er en foranstaltning på ubestemt tid, der kan komme på tiltalte, når den tiltalte anses for at være særligt farlig.
Specialanklager Emil Stenbygaard har på forhånd sagt, at han i ankesagen vil kræve fængsel på livstid.
Der forventes at falde endelig dom i sagen torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
