Title: Landsformand_og_landsnæstformand_i_de_radikale_sto
Date: 2024-01-27
Article Type: Danmark
Author: En række medlemmer af partiet har klaget over chikane og bagtalelse fra Mikkel Irminger Sarbo ved landsmøde.

De radikales landsformand, Mikkel Irminger Sarbo, forlader posten med omgående virkning.
Det sker efter en sag om beskyldninger om chikane. Også partiets landsnæstformand, Kathrine Olldag, går af.
Beslutningen er truffet lørdag på et hovedbestyrelsesmøde i partiet, og på Facebook forklarer de to sig:
»Vi er ærgerlige over, at vi i dele af partiet oplever fastlåste positioner, manglende lyst til dialog og til at blive klogere sammen. Vi må konkludere, at vi som ledelse ikke har den nødvendige opbakning til at levere den fremdrift for partiet, som vi gik til valg på«.
Mikkel Irminger Sarbo gik tidligere på måneden på orlov efter beskyldningerne om chikane.
Weekendavisen har tidligere erfaret
, at flere medlemmer af de radikale har klaget over Sarbo i september. Det skete i forbindelse med valget af en ny næstformand til partiets landsmøde. Et valg, som Rune Christiansen tabte.
Rune Christiansen og en række andre radikale medlemmer klagede ifølge flere medier over Sarbo, som de mente havde påvirket valget af næstformand med bagtalelse og chikane.
Sarbo afviser de beskyldninger, og
han siger til Berlingske
, at han har været med til »at gøre op med upassende og intimiderende adfærd«.
Ifølge Weekendavisens kilder klagede flere medlemmer til partiets uafhængige kontaktinstans.
I december konkluderede instansen, at Sarbo »ved sit forsøg på at påvirke FU-medlemmer (forretningsudvalgsmedlemmer, red.) samt ved at fremsætte udokumenterede påstande om krænkende adfærd har overtrådt samværspolitikken«.
Børsen kom tidligere på måneden i besiddelse af en mail fra Sarbo. Her skrev han til baglandet, at sagen nu er endt på forretningsudvalgets bord.
Sarbo havde ifølge mailen anmodet om, at sagen skulle »behandles ved den konflikthåndterende instans, som vores vedtægters paragraf 14 giver mulighed for, nemlig en intern voldgift«, skrev han blandt andet.
I det fælles opslag på Facebook uddyber Sarbo og Olldag sagen. Også her afviser de de beskyldninger, der er rejst.
»Mange har kunnet læse i avisen, at der er blevet fremsat alvorlige beskyldninger imod Mikkel. Beskyldninger, der af den interne voldgift i partiet, er beskrevet som værende: ’formelt og reelt mangelfulde’«, skriver duoen blandt andet.
Det tilføjes i opslaget, at den interne voldgift arbejder videre, og at den kommer med en endelig konklusion senest i slutningen af februar.
»Radikale Venstre og det radikale projekt står vores hjerter meget nært. Det var derfor ikke nogen nem beslutning, vi traf på hovedbestyrelsesmødet i dag. Men en nødvendig beslutning«, skriver Sarbo og Olldag.
Fra 2019 til 2022 var Olldag folketingsmedlem for de radikale. Hun blev ikke genvalgt ved valget i 2022.
Ritzau
fortsæt med at læse
