Title: Landsret_dømmer_ekschef_i_forsvarsstyrelse_for_bes
Date: 2024-09-16
Article Type: Danmark
Author: I byretten blev de tiltalte frifundet, men landsretten fandt dem skyldige.

Artiklen er opdateret kl. 15.16
En tidligere kontorchef i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse er i Vestre Landsret idømt seks måneders betinget fængsel for at have modtaget et køkken og andet inventar til sit sommerhus på styrelsens regning.
Da Retten i Holstebro i maj i fjor afsagde dom i samme sag, blev manden frifundet.
I mellemtiden er hovedmanden i sagen, en tidligere projektleder i styrelsen, idømt tre års fængsel. To et halvt år af straffen blev gjort betinget og skulle således ikke afsones. Projektlederen har afgivet forklaring i landsretten i forbindelse med ankesagen.
Den 68-årige kontorchef er dømt for medvirken til groft mandatsvig og for at have modtaget bestikkelse.
Bestikkelsen bestod i henholdsvis et køkken, en markise samt hårde hvidevarer, som han fik leveret privat fra styrelsens leverandører.
Regningen endte imidlertid ikke i privaten. Den endte i styrelsen, hvor kontorchefen sad med ansvaret for at godkendte tilbud og fakturaer fra leverandører til vedligeholdelsesprojekter.
Ifølge et domsresumé fra Vestre Landsret er der dømt for et beløb på cirka 120.000 kroner.
Det er Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet (SSK), som har ført sagen for Vestre Landsret.
»Jeg er tilfreds med dommen, der viser, at det er meget alvorligt, når offentligt ansatte tager mod bestikkelse og bruger deres position til personlig vinding«, siger anklager Jens Kjærgaard i en pressemeddelelse fra SSK.
»Det går både ud over skatteborgerne, der i sidste ende betaler for varerne, men også tilliden til de offentlige myndigheder i det hele taget«, siger han.
Ifølge domsresuméet fra Vestre Landsret er der i forbindelse med strafudmålingen lagt vægt på, at kontorchefen var ’en højtstående embedsmand med vidtgående dispositionsbeføjelser’.
Retten lagde også vægt på, at der ikke var tale om en enkeltstående forseelse. Kontorchefen formåede tre gange at få en underordnet ansat til at begå mandatsvig, så han selv kunne score en gevinst.
Ud over kontorchefen er to leverandører dømt for at yde bestikkelse og for at medvirke til mandatsvig. Bestikkelsen blev givet såvel til kontorchefen som til projektlederen, der blev dømt i januar i år.
Der er dels tale om en 65-årig mand, som var interessent og sælger i et køkkenfirma, samt en 66-årig maler med eget firma.
Leverandørerne er idømt henholdsvis to og fire måneders fængsel. Derudover er malerfirmaet idømt en bøde på 50.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasende kommandørkaptajn efter alvorlige fejl:
Problemerne har været kendt i årevis
