Title: Landin_»Det_virker,_som_om_de_ikke_rigtig_kan_blive_trætte,_de_to_sma«
Date: 2023-01-25
Article Type: Sport
Author: Danmarks nye supertrio med Pytlick, Hansen og Gidsel høster store roser fra Niklas Landin.

Henrik Braad Jacobsen, Stockholm
Journalist
Danmark fik på overbevisende manér begravet et af holdet spøgelser, da Ungarn blev knust med 40-23 i VM-kvartfinalen. For det var ungarerne, som senest besejrede Danmark ved et VM, da holdet overraskende vandt ottendedelsfinalen ved slutrunden i 2017. Den bedrift var de dog ikke i nærheden af at gentage, da scenen onsdag aften var Tele2 Arena i Stockholm.
Den danske sejr faldt på baggrund af en stærk defensiv med en velspillende keeper Niklas Landin, og så imponerede angrebet ført an af trioen Mathias Gidsel, Simon Pytlick og Mikkel Hansen igen. Det lagde Niklas Landin også mærke til fra sin plads nede i målet.
»Jeg synes ikke jeg har set en bagkæde, der spiller så hurtigt med så få tekniske fejl, som de gør over så lang tid. Det virker, som om de ikke rigtig kan blive trætte, de to små«, sagde Landin og henviste med udtrykket ’de to små’ til Gidsel og Pytlick.
Den danske kaptajn følte, kampen var gået væsentligt lettere, end holdet på forhånd havde regnet med, og det skyldtes blandt andet en perfekt første halvleg, som Landin kaldte det. Danmark førte 21-12 efter de første 30 minutter, og bagkæden havde stået for de 15 af fuldtræfferne.
»Det er imponerende at stå og være vidne til, og det giver en helt enorm tryghed for hele holdet. Selv om vi skulle stå lidt skidt nede i forsvaret, er vi rimeligt sikre på, at de nok skal løse det angrebsmæssigt«, sagde Niklas Landin.
Mathias Gidsel tilskriver noget af de gode spil i bagkæden det faktum, at han har spillet nogle år med Simon Pytlick i GOG.
»Simon og jeg har et stort kendskab til hinanden fra GOG, og vi har taget lidt af GOG-spillet med ind på landsholdet. Mikkel er jo en mand, der ikke laver historisk mange tekniske fejl, så jeg tror, den speed vi kører med og Simons og mit kendskab til hinanden gør, at der ikke mange dårlige løbebaner og ikke mange dårlige afleveringer«, lød det fra den danske topscorer.
Han fornemmede ret hurtigt tydeligt, at det ville blive Danmarks kamp, og når turneringen nu er ved at være tæt på slutfasen, gav det ekstra kræfter.
»Vi er på den allerstørste scene og jagter noget, der er rigtig stort, og det bliver du aldrig træt af. Du kan ikke tage for givet, at komme i en semifinale, og der har også været et stort pres på os. En kvartfinale er en træls størrelse, for hvis du ryger ud, var det nogle helt andre spørgsmål, vi skulle have i dag. Nu er vi med i medaljekampene, og hvor det sjove er«, sagde Mathias Gidsel.
Landstræner Nikolaj Jacobsen var meget tilfreds med sit holds udtryk, og så sagde han, at Gidsel og Pytlick »bare skal køre videre. Der er ingen grund til at opfinde nogen stopknap«.
Han pegede desuden på, at de danske udfordringer, som havde vist sig i starten af turneringen nu var blevet rettet til, og så var der ros til Mikkel Hansen, som havde styret det danske angrebsspil
»Mikkels arm fejler stadig ikke noget, og det gør hans hoved heller ikke«, sagde landstræneren.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Dansk håndbolds nye gyldne trio førte an, da Ungarn blev skilt ad i kvartfinalen
Få sekunder før tid havde Norge kurs mod VM-semifinale mod Danmark. Men så begik de en dum fejl
Landstrænerens genistreg og to unge kuglelyn vækker gulddrøm
