Title: Landbruget_er_utilfreds_med_statens_indtjening_pa_
Date: 2024-08-21
Article Type: Danmark
Author: Vi skal have alle vores omkostninger ved at hjemtage vaccinen dækket ind, forklarer Statens Serum Institut.

Artiklen er opdateret kl. 11.22.
Prisen på vaccinen mod sygdommen bluetongue, der kan ramme får, geder og kvæg, er alt for høj. Sådan lyder kritikken fra brancheorganisationen Landbrug & Fødevarer.
Statens Serum Institut (SSI) giver 21 kroner per vaccinedosis og sælger den videre til landmændene for 40 kroner stykket. Det er en urimelig høj avance, der kan afholde nogle kvæg- og fåreavlere fra at købe vaccinen, siger fødevare- og veterinærpolitisk chef i Landbrug & Fødevarer Trine Vig Tamstorf.
»Vi er uforstående over for, hvorfor prisen på vaccinerne skal sættes så højt. Flere af de mindre producenter vil opleve, at det er svært eller helt umuligt at få råd til at vaccinere deres dyr«, siger hun i en pressemeddelelse.
Det første udbrud af den potentielt dødelige sygdom ramte en fårebesætning i Sønderjylland for knap to uger siden. Siden har sygdommen, der overføres af blodsugende mitter, bredt sig til 10 besætninger.
De første 5.000 doser mod drøvtyggersygdommen blev frigivet mandag. Det er frivilligt, om avlerne vil lade dyrene vaccinere.
Landbrug & Fødevarer undrer sig over, at prisen for vaccinen tilsyneladende er lavere i Holland.
»Vi ved, at vaccinen sælges for tre euro (22 kroner, red.) i Holland, og at vaccinerne dér sælges på det frie marked og ikke skal gennem myndighederne«, siger Trine Vig Tamstorf.
Statens Serum Institut skriver i et svar, at salgsprisen er sat, så den dækker instituttets omkostninger ved at hjemtage vaccinen.
»Vores omkostninger rummer blandt andet indkøbsfunktion, ordremodtagelse, håndtering, distribution, lagerrisiko, opretholdelse af faglig viden og kvalitetssikringskompetencer til at kunne vurdere og frigive ikke-registrerede vacciner. Disse aktiviteter skal vi have dækket ind via salgsprisen«, skriver SSI i svaret.
Bluetonguevaccinen bliver ifølge seruminstituttet herhjemme ikke solgt på det frie marked. Det skyldes, at der er tale om en vaccine, der ikke har opnået markedsføringstilladelse i Danmark, skriver instituttet.
Fødevareminister Jacob Jensen (V) sagde på et pressemøde tirsdag, at han har »noteret sig« kritikken af prissætningen.
»Det er Statens Serum Institut, der står for det her, og derfor har vi rakt ud for at få en afklaring af det spørgsmål. Så man kan sige, at det er dem, der i givet fald skal lave en vurdering, hvis det skal være anderledes«, sagde han til Ritzau.
Ritzau
fortsæt med at læse
Smitte med blå tunge-virus spreder sig: 5000 vaccinedoser er klar mandag
Andet tilfælde af frygtet blå tunge-virus er fundet i danske får
