Title: Landbrugsstyrelsen_fyrer_51_medarbejdere,_mens_yde
Date: 2023-09-28
Article Type: Danmark
Author: Ifølge tillidsrepræsentanter i Landbrugsstyrelsen vil nedlæggelse af 100 fuldtidsstillinger øge arbejdspres.

Artiklen er opdateret kl. 11.11.
Når Landbrugsstyrelsen dette efterår nedlægger op mod 100 fuldtidsstillinger for at sikre balance i næste års budget, vil det gå ud over både sagsbehandlingstider og arbejdsmiljøet. Sådan lyder et opråb fra tillidsrepræsentanter fra samtlige otte fagforeninger, der har medarbejdere i Landbrugsstyrelsen.
»For opgaverne forsvinder ikke i samme omfang som bevillingerne, og vi er i forvejen for få medarbejdere til at løse de opgaver, der er i dag. Vi har som tillidsrepræsentanter allerede i foråret 2022 gjort opmærksom på det fald i bevillinger, der nu bliver til virkelighed«, står der i fællesudtalelsen.
»Den besked, vi nu hører, er, at vi skal kunne løse de samme opgaver og endnu bedre end før. Det mener vi ikke, er realistisk, når vi i den seneste trivselsmåling kan se, at der i forvejen er udfordringer med balancen mellem opgaver og den tid, der er til rådighed«, lyder det videre.
Dermed vil det være »uundgåeligt«, at afskedigelserne fører til længere sagsbehandlingstiden, lyder det fra tillidsrepræsentanterne. De er endvidere »meget bekymret for arbejdspresset og arbejdsmiljøet fremadrettet«.
I begyndelsen af september meddelte Landbrugsstyrelsen, hvor der er omkring 1.400 medarbejdere, at antallet af årsværk skal reduceres med op mod 100. Masseafskedigelsen sker, fordi ekstrabevillinger til at implementere landbrugsreformen reduceres med cirka 65 millioner kroner i 2024. Samtidig kommer der en »strukturel merudgift« til it.
Hos den akademiske fagforening DM er der også »dyb bekymring« over afskedigelserne.
»Det er ikke mere end ét år siden, at den tidligere fødevareminister udtalte, at Landbrugsstyrelsen var underbemandet for at imødekomme kritik om lange sagsbehandlingstider i styrelsen«, siger forperson Camilla Gregersen.
Hun siger videre, at afskedigelserne også vil gå »hårdt ud over« eksempelvis landmænd.
Både tillidsrepræsentanterne og DM opfordrer til, at der fra politisk side kigges på, om styrelsen kan levere de krævede opgaver med de færre medarbejdere.
Styrelsens vicedirektør og HR-ansvarlig Jon Simonsen har tidligere udtalt til Agriwatch, at det er »vores klare ambition, at der ikke er nogen, der vil kunne mærke det her«. Det gælder eksempelvis sagsbehandlingstider.
Landbrugsstyrelsen har kontor i Augustenborg, Tønder og København. Torsdag sker varslingen af afskedigelserne. Dens opgave er blandt andet at udbetale tilskud, regulere og kontrollere aktiviteter, som angår cirka 60 procent af det samlede danske areal.
Styrelsen oplyser senere torsdag i en pressemeddelelse, at der torsdag blev afskediget 51 medarbejdere, mens der er indgået 58 frivillige fratrædelsesaftaler med medarbejdere. Af de 51 afskedigede medarbejdere er 6 ledere. To frivillige fratrædelser er med ledere. I meddelelsen fastslås det igen, at »situationen ikke vil påvirke hverken sagsbehandlingstider eller udbetalingen af landbrugsstøtten«.
ritzau
