Title: Landsret_stadfæster_dom_Anklager_vil_have_skærpet
Date: 2024-04-18
Article Type: Danmark
Author: 40-årig mand skulle skaffes af vejen, fordi han var far til ufødt barn, som ægtepar ville have for sig selv.

Artiklen er opdateret kl. 14.29.
Et ægtepar og parrets veninde findes ved Vestre Landsret skyldige i drab og drabsforsøg på den 40-årige familiefar Frank Nørgaard i sommeren 2022. Dermed stadfæster landsretten skyldkendelsen fra Retten i Randers sidste sommer.
Ægteparret er skyldige i drab og tre drabsforsøg, mens den 25-årige kvinde er skyldig i medvirken til drab og et drabsforsøg.
Frank Nørgaard blev dræbt 14. juli 2022 på en landejendom i Nimtofte på Djursland. Her boede ægteparret bestående af en 39-årig kvinde og en 40-årig mand. Manden blev tæsket med et jernrør og kvalt. En 26-årig mand, Jesper Jensen, tilstod i januar 2023, at han medvirkede ved drabet og kvalte offeret. Det udløste en dom på 12 års fængsel.
Ægteparret blev idømt 14 års fængsel. Men anklageren går efter en strengere straf i ankesagen.
»Man bør lægge vægt på den kynisme, det her drab er udtryk for. Der er holdt et egentligt møde om, hvordan man skulle dræbe Frank«, lyder det fra Jesper Klyve.
Anklageren finder det skærpende, at drabet er begået af flere personer i forening mod et »forsvarsløst offer«. Det skal ifølge anklageren også koste ekstra, at liget blev pakket ind i plastik og dumpet i en skov, mens den dræbtes bil blev brændt af. Ægteparret har efter anklagerens opfattelse spillet »en ledende rolle« i planlægningen af drabet.
En 25-årig kvinde, der er kendt skyldig i at have medvirket til drabet og ét forudgående drabsforsøg, kræves straffet med 15 års fængsel. Det er også en skærpelse i forhold til byrettens dom, der lød på 10 års fængsel. Men Jesper Klyve finder, at den 25-årige kvinde skal straffes hårdere i kraft af sin rolle i sagen.
Jesper Jensen har været anklagemyndighedens kronvidne i sagen mod de tre andre. Han fortalte i retten, at han medvirkede til drabet, fordi han af den 39-årige kvinde var blevet lovet, at hun ville slette en gæld, han havde til hende.
Det kom under retssagen frem, at den 39-årige kvinde under varetægtsfængslingen havde født et barn. Den afdøde Frank Nørgaard var faren. Ægtemandens krav for at fortsætte forholdet var, at Frank Nørgaard ikke skulle spille en rolle som far for barnet. Det førte efter rettens vurdering til, at der blev lagt en plan om at dræbe den 40-årige far til fire.
Frank Nørgaard blev forsøgt skaffet af vejen hele tre gange i tiden op til 14. juli. Det skete, ved at han blev lokket ud på et værksted i Allingåbro hos den 25-årige kvinde og Jesper Jensen. Her skulle han klemmes under en bil, så det ville se ud som en ulykke. Men planen mislykkedes, da Frank Nørgaard slap derfra.
14. juli endte det dog fatalt for den 40-årige far til fire, da ægtemanden og Jesper Jensen tævede ham med en jernstang og kvalte ham på gårdspladsen.
Et centralt bevis i sagen er en 58 minutter lang lydfil. Her diskuterer ægteparret og venneparret – i en munter og bramfri tone – forskellige måder at tage livet af manden på.
Ægteparret blev i juni sidste år idømt 14 års fængsel for drab og tre drabsforsøg, mens den 25-årige kvinde blev idømt 10 års fængsel for medvirken til drab.
Det er en enig landsret, der torsdag har afgjort skyldsspørgsmålet. Tårerne løber ned ad kinderne hos den 25-årige kvinde, da retsformanden læser kendelsen op.
»Hun har det ikke godt og vil gerne tilbage til arresten«, indskyder kvindens forsvarsadvokat.
Det giver retten lov til.
Ægteparret sidder med en forsvarsadvokat imellem sig. Kvinden har det lange, lyse hår sat op i en knold i nakken og bærer øreringe og briller. De kigger ikke på hinanden. Under ankesagen i landsretten er det ifølge Randers Amtsavis kommet frem, at parret er på vej til at blive skilt.
Barnet, som Frank Nørgaard er far til, kom til verden, mens kvinden sad varetægtsfængslet. Barnet er siden blevet tvangsanbragt.
Efter afgørelsen af skyldsspørgsmålet skal straffen udmåles af de tre dommere og seks nævninger. Det er endnu uvist, hvornår der afsiges endelig dom.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet finder lig af eftersøgt mand
