Title: Landshold_udfaser_hvide_shorts_grundet_bekymringer
Date: 2023-11-07
Article Type: Fodbold
Author: DBU har lyttet til spillerne på kvindelandsholdet, som fremover ikke kommer til at bruge de hvide shorts ofte.

Spillerne på Danmarks kvindelige fodboldlandshold kommer fremover kun meget sjældent til at spille i hvide shorts, som ellers er en fast bestanddel af udebanedragten.
Det sker, fordi en gruppe af spillerne har udtrykt bekymring for at bløde igennem de hvide shorts, hvis de har menstruation i forbindelse med en kamp.
Det fortæller landsholdsspiller Karen Holmgaard til DR Sporten. Og Dansk Boldspil-Unions (DBU) kommunikationschef, Jakob Høyer, bekræfter over for samme medie, at man i videst muligt omfang vil gå væk fra de hvide shorts.
»Der har tidligere på året været en god dialog mellem DBU og spillerne om de mulige udfordringer med hvide shorts, hvorefter vi har aftalt, at kvindelandsholdet skal spille i røde shorts så ofte som muligt«.
»Det vil holdet så gøre så ofte, det kan lade sig gøre – i forhold til modstanderes farver og Uefas retningslinjer på området«, siger Jakob Høyer til DR Sporten.
Det danske kvindelandshold er langtfra det første til at droppe de hvide shorts.
Allerede sidste år traf man beslutningen på Manchester Citys kvindehold, og i Everton, hvor Karen Holmgaard spiller, har man gjort det samme.
Også tennisturneringen Wimbledon har så sent som i år givet lov til, at de kvindelige spilleres indershorts ikke længere behøver at være hvide.
Det danske landshold kan dog ikke forvente at spille alle kampe uden hvide shorts.
Hvis modstanderen har hjemmebanefordel og samtidig spiller i røde shorts, som lige nu er Danmarks eneste alternativ til de hvide, kan de danske spillere ikke også spille i røde shorts.
Jakob Høyer oplyser til DR Sporten, at tiltaget om at droppe de hvide shorts også gælder på ungdomslandsholdene.
Også på det danske klubhold HB Køge er de hvide shorts snart fortid. Det siger klubbens viceanfører, Maria Uhre, til DR Sporten.
Beslutningen om helt at droppe hvidt tøj fra næste sæson er truffet for at undgå ’usikkerheden om, at man kan bløde igennem’, forklarer hun.
ritzau
