Title: Langskudsperle_giver_City_godt_udgangspunkt,_Inter
Date: 2023-04-11
Article Type: Sport
Author: Rodri scorede en drøm af et mål i den første af to Champions League-kvartfinaler mellem City og Bayern. Og så blev et sprudlende Benfica-hold fuldstændig tæmmet af Inter, der vandt det første møde med 2-0 i Lissabon.

Manchester City kom tirsdag aften et skridt tættere på at vinde den Champions League-titel, klubben hungrer efter.
I den første af to kvartfinaler mod Bayern München vandt det stjernespækkede Premier League-hold hjemme på Etihad med 3-0.
Rodri tog hul på scoringen med et formidabelt langskudsmål, mens Bernardo Silva og Erling Haaland udnyttede tvivlsomt forsvarsspil til at lukke kampen.
Nu skal meget gå galt i næste uges returopgør i Tyskland, hvis Pep Guardiolas mandskab ikke skal nå semifinalen som minimum.
Citys spillere er vant til at have bolden mest på egne fødder, men for en gangs skyld var det mere jævnbyrdigt på den konto.
Bayern Münchens talrige afleveringer førte dog ikke til mange målforsøg. Faktisk havde tyskerne ikke et eneste skud inden for rammen i opgørets første 45 minutter.
Værterne var en anelse farligere, og det kunne Bayern indimellem takke sin egen defensiv for.
Med Yann Sommer mellem stængerne i stedet for skadede Manuel Neuer var der optræk til ballade, da han efter et lille kvarter forsøgte at cleare bolden.
Schweizerens spark snittede Haalands fod og var tæt på at ryge retur i kassen. Målmanden slap med skrækken, men kunne til gengæld ikke stille noget op et lille kvarter senere.
Her tog midtbanespilleren Rodri chancen langt udefra, og med et helt perfekt hug med venstrefoden lagde han bolden op i hjørnet.
Den tidligere Manchester City-spiller Leroy Sané var Bayerns farligste mand, og særligt i begyndelsen af anden halvleg satte han brasilianske Ederson på prøve i City-buret.
Tre gode drøn fra offensivspilleren blev pillet af keeperen, som sørgede for at bevare den spinkle føring.
Så var den ellers gal i defensiven igen. En håbløs dribling af Dayot Upamecano tæt på eget felt blev opsnappet af Jack Grealish, som med hælen fandt Haaland.
Nordmanden var i oplæggerens rolle, da han med et perfekt indlæg fandt Bernardo Silva, der scorede til 2-0.
Forsvarsspillet var igen mangelfuldt med et kvarter igen, hvor Bayerns bageste kæde snorksov efter et hjørnespark og tillod Haaland at stå helt fri.
Da bolden kom på tværs fra John Stones, havde Haaland derfor ingen kvaler ved at sætte punktum for den komfortable sejr.
Inter nærmer sig semifinalerne i Champions League med en sejr på udebane over Benfica.
De italienske gæster vandt med 2-0 på scoringer fra Nicolò Barella og Romelu Lukaku efter pausen.
Fem minutter inde i anden halvleg sørgede Barella for 1-0-føringen, da han headede et skarpt indlæg fra venstrekanten i mål. I slutfasen omsatte Lukaku et straffespark for hånd på bolden til 2-0.
Dermed sørgede duoen for et formidabelt udgangspunkt forud for næste uges returkamp i Milano.
Det var ellers ventet, at de italienske gæster ville gå en hed aften i møde på Estadio da Luz i Portugals hovedstad.
Benfica sluttede foran Paris Saint-Germain og Juventus i gruppespillet og har til tider vist så stor styrke i denne sæson.
Det var dog svært at få øje på Benficas kvaliteter tirsdag aften, hvor Inter-spillerne kontrollerede løjerne fra start til slut.
Ti minutter efter pausen burde de portugisiske værter måske have udnyttet klumpspil inde foran Inter-målet, men meget mere skabte Benfica-spillerne ikke før en stor chance i overtiden.
I stedet fik Inter mulighed for at cementere sejren fem minutter før slutfløjt, da et indlæg fra højrekanten ramte en Benfica-spiller på hånden. Dommeren pegede på pletten, hvor Lukaku gjorde det til 2-0.
Benfica var uden den skadede Alexander Bah, mens Casper Tengstedt og norske Andreas Schelderup sad på bænken i hele kampen for hjemmeholdet.
ritzau
