Title: Lang_Historie_Kort_Landsholdet_tror_pa_sejr,_Vens
Date: 2024-06-26
Article Type: Lang historie kort
Author: Hør dagens afsnit af ’Lang Historie Kort’, Politikens eftermiddagspodcast, der hver dag giver dig tre friske historier på kun 15 minutter, når klokken er 15.

Lang historie kort
•
Landsholdet tror på sejr, Venstres bonde-bagland accepterer CO2-afgift, og Julian Assange har forladt England
❌
Der opstod en fejl:
I dagens podcast får du disse tre historier:
Landsholdets præstation mod England giver grund til forsigtig optimisme før aftenens afgørende EM-kamp mod Serbien. Journalist Anders Legarth Schmidt er med fra landsholdslejren, hvor spillerne er mere end forsigtigt optimistiske.
I dag fik Julian Assange pludselig lov til at stige ombord på en flyver ud af landet. Siden 2012 har han siddet indespærret i England, mens USA har forsøgt at få ham udleveret til retsforfølgelse. International kommentator Michael Jarlner fortæller, hvorfor sagen er vigtig for andre whistleblowere.
Landbruget har i årevis kæmpet mod en CO2-afgift, men nu kommer den alligevel. Politikens politiske redaktør, Nilas Heinskou, fortæller, hvordan klimaaftalen bliver modtaget i Venstres bagland, hvor landmænd spiller en stor rolle.
Hvis du vil lytte til dagens episode af ’Lang Historie Kort’, skal du have adgang til Politikens podcastapp. Det kan du få ved at gå ind på
www.politiken.dk/shop
og
tegne et abonnement på masser af levende lyd.
Om 'Lang Historie Kort'
Hver eftermiddag
giver Politikens nye podcast
’Lang Historie Kort’
dig noget at tale om og tænke over. Du får
tre friske historier
på kun
15 minutter
, når klokken er 15.
Værter er
Bo Søndergaard
og
Morten Skjoldager
.
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Får ekstrem varme turister til at fravælge Sydeuropa, hvor dyre studierejser tager magtfuld medieboss, og kan landsholdet slå England?
Lang Historie Kort:
Så farlig er Putins nye aftale med Nordkorea, her står anklageren svagt i Korsørsagen, ny tv-krimi er ulideligt spændende
Lang Historie Kort:
Balletbørn får en undskyldning, Frederiksen kan ikke gå ægte rødt, drager redder ikke mammutserie
