Title: Lange_ventelister_ved_domstolene_fører_til_mere_kr
Date: 2023-08-07
Article Type: Danmark
Author: Et nyt studie kortlægger sammenhængen mellem sagsbehandlingstiden hos domstolene og ny kriminalitet.

Længere sagsbehandlingstider ved domstolene skaber mere kriminalitet.
Det viser et nyt studie, skriver Jyllands-Posten.
Studiet kommer fra Rockwool Fondens Forskningsenhed, som har undersøgt, hvad forsinkelser ved domstolene betyder for ny kriminalitet.
Studiet bygger på data fra 160.710 sigtelser på tværs af kriminalitet i straffeloven fra 2005 til 2008.
Dermed overlapper den året med den store politi- og domstolsreform i 2007, som medførte længere sagsbehandlingstider på grund af administrative udfordringer.
Lars Højsgaard Andersen, der er forskningsprofessor ved Rockwool Fondens Forskningsenhed, understreger at det dermed er lykkes at undersøge konsekvensen af længere sagsbehandlingstider ’uden at det blev forstyrret af øvrige faktorer’, skriver Jyllands-Posten.
På den femårige periode viser studiet, at der ikke var flere, som blev dømt for ny kriminalitet. Men de, der blev dømt for ny kriminalitet, blev dømt for mere, når sagsbehandlingstiden steg med fire måneder.
»Et grundlæggende princip er, at borgere står lige for loven, men det gør de jo ikke, når deres sagsbehandlingstid er forskellig og alene påvirkes af det tidspunkt, deres sag skal igennem retssystemet, siger Lars Højsgaard Andersen til Jyllands-Posten.
I dag 2022 var sagsbehandlingstiden på de mest alvorlige straffesager herhjemme, de såkaldte domsmandssager, 8,4 måneder ifølge Danmarks Domstole. Det er en fordobling siden 2018. I samme periode steg ventetiden på civile sager fra 16,8 til 22 måneder.
Blandt de 26 EU-lande bruger kun Cypern færre ressourcer på retssystemet end Danmark. Det fik i juli EU-Kommissionen til at rette kritik mod de danske domstole. Udviklingen bekymrer også Institut for Menneskerettigheder.
»Et af de mest graverende problemer for retssikkerheden i Danmark er presset på domstolene. Civile tvister forbliver uløste. Borgere og virksomheder lever i usikkerhed og kan ikke komme videre, alt imens tilliden til domstolene undergraves«, sagde direktør Louise Holck i juli til Politiken.
ritzau
fortsæt med at læse
EU er bekymret over danske domstole i knæ:
»Systemet modarbejder sig selv«, siger forsker
