Title: Lang_Historie_Kort_Redningsplan_for_havmiljøet,_E
Date: 2024-06-27
Article Type: Lang historie kort
Author: Hør dagens afsnit af ’Lang Historie Kort’, Politikens eftermiddagspodcast, der hver dag giver dig tre friske historier på kun 15 minutter, når klokken er 15.

Lang historie kort
• Redningsplan for havmiljøet, EU’s mest magtfulde poster er fordelt og test af dåsemad til prepperne
❌
Der opstod en fejl:
I dagens podcast får du disse tre historier:
Regeringen har i dag afsat 500 millioner kroner til at redde havmiljøet. Lægger man den plan oveni aftalen fra den den grønne trepart, er der første gang i årtier grund til optimisme, siger klimaredaktør Magnus Bredsdorff.
De tre vigtigste poster i EU bliver besat i dag. Statsminister Mette Frederiksen er ikke en del af kabalen, selvom vi har talt om dét i Danmark. EU-korrespondent Karin Axelsson fortæller, hvem der så får posterne, og hvilken betydning det får.
Regeringen og myndighederne vil have os til at preppe. Vi skal kunne overleve i tre døgn med mad fra lageret, men hvad skal vi så købe? Politikens bagsideredaktør Mads Zacho Teglskov har testet dåsemad og kommer med en enkelt anbefaling og flere advarsler.
Hvis du vil lytte til dagens episode af ’Lang Historie Kort’, skal du have adgang til Politikens podcastapp. Det kan du få ved at gå ind på
www.politiken.dk/shop
og
tegne et abonnement på masser af levende lyd.
Om 'Lang Historie Kort'
Hver eftermiddag
giver Politikens nye podcast
’Lang Historie Kort’
dig noget at tale om og tænke over. Du får
tre friske historier
på kun
15 minutter
, når klokken er 15.
Værter er
Bo Søndergaard
og
Morten Skjoldager
.
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Får ekstrem varme turister til at fravælge Sydeuropa, hvor dyre studierejser tager magtfuld medieboss, og kan landsholdet slå England?
Lang Historie Kort:
Så farlig er Putins nye aftale med Nordkorea, her står anklageren svagt i Korsørsagen, ny tv-krimi er ulideligt spændende
Lang Historie Kort:
Balletbørn får en undskyldning, Frederiksen kan ikke gå ægte rødt, drager redder ikke mammutserie
