Title: Lang_Historie_Kort_Hvorfor_taler_Macron_om_borger
Date: 2024-06-26
Article Type: Lang historie kort
Author: Hør dagens afsnit af ’Lang Historie Kort’, Politikens eftermiddagspodcast, der hver dag giver dig tre friske historier på kun 15 minutter, når klokken er 15.

Lang historie kort
•
Hvorfor taler Macron om borgerkrig, har landsholdet fundet en kedelig formel, og hvorfor forlod Lissa Paustian Bachelorette?
❌
Der opstod en fejl:
I dagens podcast får du disse tre historier:
Emmanuel Macron har skabt opsigt ved at advare om risiko for borgerkrig i Frankrig. Frederikke Ingemann, som er international analytiker og Ph.d i internationale forhold, fortæller, hvorfor den franske statsminister taler om borgerkrig midt under en valgkamp.
Det kan godt være, at Danmark ikke har spillet sprudlende angrebsfodbold i de tre første kampe ved EM, men landsholdet har vist noget andet, som kan være endnu mere værdifuldt: Det danske hold er enormt svært at slå. Det kan få betydning i næste kamp mod Tyskland, siger sportsredaktør Christian Heide Jørgensen.
Tirsdagens afsnit af Bachelorette bød på en overraskelse, da Lissa Paustian forlod det populære realityprogram før tid. Vi får besøg af Lissa Paustian, som fortæller om, hvad der ledte op til hendes exit.
Hvis du vil lytte til dagens episode af ’Lang Historie Kort’, skal du have adgang til Politikens podcastapp. Det kan du få ved at gå ind på
www.politiken.dk/shop
og
tegne et abonnement på masser af levende lyd.
Om 'Lang Historie Kort'
Hver eftermiddag
giver Politikens nye podcast
’Lang Historie Kort’
dig noget at tale om og tænke over. Du får
tre friske historier
på kun
15 minutter
, når klokken er 15.
Værter er
Bo Søndergaard
og
Morten Skjoldager
.
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Får ekstrem varme turister til at fravælge Sydeuropa, hvor dyre studierejser tager magtfuld medieboss, og kan landsholdet slå England?
Lang Historie Kort:
Så farlig er Putins nye aftale med Nordkorea, her står anklageren svagt i Korsørsagen, ny tv-krimi er ulideligt spændende
Lang Historie Kort:
Balletbørn får en undskyldning, Frederiksen kan ikke gå ægte rødt, drager redder ikke mammutserie
