Title: Langelandsfestival_bliver_ikke_afholdt_i_2023
Date: 2022-12-20
Article Type: Musik
Author: På grund af økonomiske problemer bliver der ikke afholdt Langelandsfestival i 2023.

Der bliver ikke afholdt Langelandsfestival i 2023.
På sin hjemmeside skriver festivalen, at den på grund af økonomiske problemer må aflyse næste års udgave.
I kølvandet på to aflyste festivaler som følge af coronapandemien i 2020 og 2021 skruede Langelandsfestival op for musikbudgettet i 2022. Her var Rasmus Seebach, Malte Ebert og TV2 blandt andre på plakaten.
»Desværre har det vist sig, at vi ikke fik solgt det antal festivalbilletter, der var afgørende for at sikre en acceptabel festivaløkonomi«.
»Efter at alle regninger for 2022 er blevet betalt, er resultatet et stort millionunderskud. Derfor bliver konklusionen nu, at Langelandsfestival ikke afvikles i 2023 i AKP Groups regi«, lyder det på festivalens hjemmeside.
Det er festivaldirektør Allan K. Pedersen, der ejer Langelandsfestival, som første gang blev afholdt i 1991.
»Det har altid været en stor glæde for mig at lave Langelandsfestival, og selv om økonomien har været svingende, har jeg altid troet på konceptet. De senere års udfordringer, markedet og fremtidsudsigterne som sådan har dog udfordret mig i den tankegang«, siger Allan K. Pedersen på hjemmesiden.
Når Langelandsfestival er i gang, bliver indbyggertallet på Langeland cirka tredoblet. Hvert år har cirka 3000-4000 frivillige været med til at stable festivalen på benene.
»Noget af det, som jeg har holdt mest af, har været at møde gæster, crew (holdet bag, red.) og partnere, når jeg er gået rundt på festivalområdet«, siger Allan K. Pedersen.
»Glade mennesker, der har skabt deres egne festivaltraditioner og nydt deres ferie sammen med os. Så meget desto mere ærgrer det mig, at vi ikke fik solgt nok billetter i sommer«.
Det fremgår ikke, om der er planer for at afholde festivalen efter 2023. Langelandsfestival oplyser over for Ritzau, at den ikke har yderligere kommentarer.
ritzau
