Title: Lang_kø_pa_snedækket_norsk_motorvej_Bus_har_sidde
Date: 2023-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Røde Kors er rykket ud med vand og tæpper til bilister, der sidder fast på motorvejen E18 i Norge.

Hele mandag og natten til tirsdag har der været store trafikproblemer på motorvejen E18 ved Ørje, der ligger i det sydøstlige Norge tæt på grænsen til Sverige, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Mandag aften skriver nyhedsbureauet, at der er flere kilometers kø på motorvejen. Køen skyldes en lang række lastbiler med sommerdæk, der er kørt fast på grund af sne.
»Der er store problemer med E18 i Ørje i retning mod Sverige. Der er flere kilometer med kø, og mange har været der i mange timer. Politiet kalder nu blandt andet Røde Kors ud for at forsyne bilister med vand og tæpper, hvis de har behov«, skriver politiet i Østnorge på det sociale medie X ifølge NTB.
Ifølge det svenske medie Aftonbladet har nogle bilister siddet i kø i op til 12 timer hen over natten.
Også organisationen Norsk Folkehjelp er blevet kaldt ud.
»Vi har trykket på den store knap for Norsk Folkehjelp i Stor-Oslo«, siger operativ leder Harald Wisløff til avisen VG.
Norske VG skriver, at en bus med 11 passagerer har siddet fast siden 11.30 mandag formiddag, og at den mandag aften løb tør for mad og vand.
Svein Walle, der er operationsleder i Øst Politidistrikt, siger, at politiet er mest bekymret for privatbilister. De, der er ved at løbe tør for brændstof og strøm, skal ringe til politiet.
»Vi ønsker at få et overblik over, om der er nogen, der kæmper. Vi skal sørge for dem, som eventuelt sidder fast i personbiler. Ingen skal fryse ihjel i Ørje«, siger han.
På grund af situationen er E18 lukket, hvilken den vil være frem til klokken 8.00 tirsdag morgen, skriver NTB. Ifølge Aftonbladet er det dog usikkert, om E18 overhovedet åbner tirsdag morgen.
Også på den svenske side af grænsen har der mandag været problemer. Natten til tirsdag falder temperaturen, hvilket giver risiko for, at sneen bliver liggende. Mandag morgen begyndte det at sne i Värmland, Dalarna og Örebro. I alt er der sket 92 trafikulykker mandag i regionen Bergslagen. Af dem var 19 med anmeldte personskader, skriver svensk politi mandag aften.
ritzau
