Title: Lars_Boje_Afgaende_næstformand_gik_for_vidt
Date: 2023-02-21
Article Type: Politik
Author: Nye Borgerliges formand, Lars Boje Mathiesen, har respekt for Henriette Ergemanns beslutning om at trække sig, siger han.

Nye Borgerliges formand, Lars Boje Mathiesen, erkender, at partiets afgående næstformand, Henriette Ergemann, gik for vidt i sine ytringer på sociale medier.
»Nye Borgerliges politik er, at vi på ingen måde generelt er et parti for antivaxxere«, siger Lars Boje Mathiesen tirsdag formiddag til flere medier.
Mandag trak Henriette Ergemann sig som politisk næstformand for Nye Borgerlige. Det skete efter 13 dage på posten.
Siden hun blev valgt som næstformand den 7. februar, har B.T. og Ekstra Bladet beskrevet en række kontroversielle kommentarer på sociale medier fra Henriette Ergemann om coronavirus. Eksempelvis har hun skrevet på Facebook i maj 2021, at tidligere generalsekretær for Unicef Karen Hækkerup skulle »i fængsel for mord på uskyldige børn« og kaldte hende en »sindssyg kælling«. Kommentaren faldt til en video, hvor Karen Hækkerup ifølge Ekstra Bladet fortalte, at Unicef var begyndt at indkøbe sprøjter, fordi børn skulle vaccineres mod coronavirus.
Videre lød det i juli 2021 i en kommentar til et opslag fra daværende sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at hun håbede, at hans datter ville få saltvand, da hun skulle coronavaccineres.
Lars Boje Mathiesen siger, at det langtfra var alle opslagene, han havde kendskab til, inden Ergemann blev valgt som næstformand.
»Den med Heunicke og saltvand, nej, den havde jeg ingen kendskab til«, siger formanden.
Efter Henriette Ergemann mandag havde trukket sig, kaldte organisatorisk næstformand Jesper Hammer i et brev til partiets medlemmer det »den rigtige beslutning«.
»Holdninger og teorier om, at coronavaccinerne er opdelt, så regeringen får saltvand – og dermed indikerer, at der er en ond og konspiratorisk bagtanke med at give vaccinerne til befolkningen – er ikke foreneligt med Nye Borgerliges politik«, skrev Jesper Hammer.
Den udtalelse bakker formand Lars Boje Mathiesen op. Han har samtidig respekt for Henriette Ergemanns beslutning, siger han.
»Jeg har stor respekt for, at folk kan sætte sig selv bagerst og partiet og sagen forrest, hvis de føler, at deres person og udtalelser står i vejen for det vigtige arbejde, vi har i Nye Borgerlige«, siger han oven på næstformandens afsked.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyvalgt næstformand trækker sig hos Nye Borgerlige
Nye Borgerliges næstformand beklager opslag på sociale medier
