Title: Lars_Findsen_kræver_erstatning_efter_droppet_sag
Date: 2023-12-30
Article Type: Danmark
Author: Lars Findsen vil have erstatning for ’de strafprocessuelle tvangsindgreb og tort’, efter at sag blev droppet.

Den hjemsendte FE-chef Lars Findsen har lørdag indgivet et erstatningskrav mod anklagemyndigheden, efter at sagen mod ham 1. november blev droppet.
Det oplyser Findsens forsvarsadvokat Lars Kjeldsen i en mail til Ritzau.
Her lyder det, at der kræves erstatning for ’de strafprocessuelle tvangsindgreb og tort’. Kjeldsen uddyber ikke nærmere og oplyser ikke, hvilket erstatningsbeløb, der søges.
Beskyldningerne mod Findsen drejede sig om, at han skulle have lækket statshemmeligheder til blandt andre sin mor, en journalist og en tidligere rigspolitichef.
PET aflyttede og overvågede Lars Findsen i længere tid, før han som hjemsendt chef for Forsvarets Efterretningstjeneste i december 2021 blev passet op af betjente fra PET i lufthavnen, da han netop var ankommet fra en rejse til Nordmakedonien.
Siden fulgte varetægtsfængsling frem til 17. februar 2022 i en celle i arresten i Hillerød, senere en tiltale.
Også tidligere folketingsmedlem og Venstre-minister Claus Hjort Frederiksen blev tiltalt for læk af statshemmeligheder.
Men i oktober 2023 sagde Højesteret, at begge anklageskrifter - bortset fra to bilag til anklageskriftet mod Lars Findsen - kunne læses op i et offentligt retsmøde.
I modsætning til Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) og anklagemyndigheden, mente landets øverste dommere ikke, at der var et juridisk holdbart grundlag for at holde oplysningerne hemmelige for offentligheden.
Den 1. november 2023 meddelte Statsadvokaten i Viborg så, at sagerne mod Findsen og Hjort blev opgivet.
FE ville have et absolut minimum af offentlighed om sagen på grund af karakteren af de oplysninger, som indgik.
Og da Højesteret afviste dette, vurderede myndighederne, at det var mere hensigtsmæssigt at droppe sagen.
Regeringen og SF blev tidligere i december enige om, hvordan en undersøgelse af FE-sagen skal gennemføres og om at åbne en undersøgelse af den såkaldte Samsam-sag, hvor terrordømte Ahmed Samsam hævder at have været agent.
Desuden har partiet med regeringen aftalt en ændring af Tilsynet med Efterretningstjenesterne. Forhandlingerne om de nærmere detaljer skal påbegyndes i begyndelsen af 2024.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
