Title: Lars_Boje_Mathiesen_vil_stifte_nyt_parti
Date: 2024-04-23
Article Type: Politik
Author: Lars Boje Mathiesen slår nu fast, at han stifter et nyt parti. Men en dato for præsentationen mangler stadig.

Efter mange varslinger slår løsgænger Lars Boje Mathiesen nu fast, at han stifter et nyt parti.
Han satser på at kunne præsentere det ’enten i slut juni eller efter sommerferien i august’.
Det skriver Lars Boje Mathiesen i et opslag på Facebook.
»Danskerne fortjener et parti, som har modet og viljen til tage de nødvendige opgør med det politiske magtsystem, som ikke længere arbejder for befolkningen, men mest for deres egne interesser«, skriver han i opslaget.
Over telefonen forklarer Lars Boje Mathiesen til Ritzau, at det nye parti vil have en helt ny tilgang til folkestyret, partipolitik og politisk indhold.
»Vi er ikke bundet af ideologiens spændetrøje, som stort set samtlige partier på Christiansborg er«, siger han.
»Vi er et parti, der er baseret på sund fornuft og ikke ideologi«.
Det er endnu for tidligt at røbe det nye partinavn, men Lars Boje Mathiesen vil gerne fortælle om ét konkret tiltag i forhold til partiets kandidater.
»Vi kommer til at kræve mindst 10 års erhvervserfaring for at stille op for partiet«, siger han og fremhæver, at han selv har arbejdet siden han var 13.
»De beslutninger, der bliver truffet på Christiansborg, bærer præg af, at folk derinde ikke har været ude på arbejdsmarkedet og tjene sine egne penge. De har ikke respekten for en mønt«.
Lars Boje Mathiesen blev i marts 2023 afsat som formand og ekskluderet fra Nye Borgerlige efter uenighed om hans aflønning og øvrige vilkår. Han har siden været løsgænger.
Han har flere gange inden for det seneste år udtalt, at han måske er på vej med sit eget parti, men intet konkret er sket endnu.
Videre nævner han i opslaget, at et partinavn nu skal godkendes af valgnævnet. Først når et parti er godkendt, kan det begynde at indsamle vælgererklæringer. Det
kræver 20.195 vælgererklæringer
for at blive opstillet til næste folketingsvalg.
»Derefter håber vi at komme til at brage ind og sparke døren op til Christiansborg«, siger Lars Boje.
Og selv om Boje Mathiesen allerede sidder i Folketinget, vil hans parti være nødt til at samle vælgererklæringer. Det skyldes, at han blev valgt for Nye Borgerlige ved seneste valg.
Det fremgår ikke af Facebook-opslaget, hvem der mere er med omkring det nye parti. Men Lars Boje Mathiesen bruger både betegnelserne ’vi’ og ’os’ i Facebook-opslaget.
Lars Boje Mathiesen har siddet i Folketinget siden 2019. Ved valget i 2022 fik han 11.150 personlige stemmer i Østjyllands Storkreds.
Analysebureauet Common Consultancy konkluderede i sin årlige rapport, at Lars Boje Mathiesen var den politiker, der fik flest interaktioner på Facebook i 2023 - nummer to på listen var landets statsminister. Det skrev DR i januar. Med interaktioner menes likes, reaktioner og kommentarer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lars Boje lufter tanken om nyt parti
Medstifter af Nye Borgerlige:
Boje har skamløst afpresset partiet
At slippe for formandsposten fik den politiske ild til at brænde i Vermund. Nu skal hun slukke branden
