Title: Lars_Simonsen_fylder_60_ar_»Det_var_ekstremt_græn
Date: 2023-09-19
Article Type: Navne
Author: Lars Simonsen er begyndt at vende linsen væk fra sig selv, og han drømmer om en dag at lave en spillefilm.

Lars Simonsen er begyndt at vende linsen væk fra sig selv, og han drømmer om en dag at lave en spillefilm. Foto: Finn Frandsen
I biografmørket i Imperial faldt alting pludselig i hak for Lars Simonsen. Først til premieren på ’Tro, håb og kærlighed’ forstod den 19-årige skuespiller, hvad han havde været en del af. Og hvad resten af hans liv skulle gå med. Nu fylder han 60 og næste drøm er at komme om på den anden side af kameraet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvilken opgave har du været mest glad for i dit arbejdsliv?
»Så vil jeg lave to nedslag. Det ene er helt fra start, da jeg kom ind i den her verden med ’Tro, håb og kærlighed’. Det var jo egentlig ikke en opgave. Det var en oplevelse. Lige efter gymnasiet startede jeg på KKU (Københavns Kommunale Ungdomsskole, red.), hvor der var sang og drama. Jeg var 18 på det tidspunkt. Efter et par måneder bliver skolen ringet op af en indspilningsleder, der leder med lys og lygte efter en karakter til en ny film, og min lærer sender mig til prøvefilm. Og så gik det hverken værre eller bedre, end at Bille August kaldte mig til endnu en audition, den her gang med kamera og filmhold. Og to dage senere fik jeg at vide, at rollen var min«.
Og det andet?
»Det andet skete sidste år. Jeg var midt i prøverne på ’Det europæiske slagtehus’ på Odense Teater. Det var en stor forestilling, og alle sejl var sat. Og så sker der det, at jeg bliver headhuntet af en bulgarsk instruktør til en hovedrolle i en international spillefilm, der hedder ’Axis of Life’, livets akse. En spirituel historie, som skulle filmes i Balkan-bjergene og i Tyrkiet. Men jeg sagde nej, for jeg var jo i gang med en forestilling. Det kunne ikke lade sig gøre på det tidspunkt. Men instruktøren blev ved med at presse på. Han ville ikke engang prøvefilme, han ville ikke have mig til noget som helst, han ville bare have, at jeg skulle tage den rolle. Det har jeg ikke været ude for før, slet ikke internationalt, hvor man skal igennem alle mulige nåleøjer. Det var så exceptionelt, så jeg endte med at slå til. Jeg fik lov til at tage orlov fra forestillingen og rejste derned. Og det er til dags dato den mest fantastiske oplevelse i mit arbejdsliv. Vi var på de mest sindssyge locations, og jeg havde nogle fantastiske medspillere fra Bulgarien, Makedonien, Skotland og Italien. Det var en meget spirituel oplevelse. Det smeltede sammen med noget, der var meget større end arbejde, og det har efterladt et kæmpe aftryk, som bor i mig«.
Allerede abonnent? Log ind her
