Title: Lars_Løkke_besøger_Israel_og_Det_Palæstinensiske_S
Date: 2023-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeren vil udtrykke solidaritet med Israel, men også bekymring over at konflikten eskalerer.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) ankom søndag morgen til Mellemøsten, hvor han skal besøge Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre.
Efter planen vil dagsprogrammet omfatte et besøg hos den israelske regering i Jerusalem, hvor han skal mødes med den israelske udenrigsminister Eli Cohen.
Tilmed besøger han Det Palæstinensiske Selvstyre i Ramallah, hvor han mødes med premierministeren for Det Palæstinensiske Selvstyre, Mohammad Shtayyeh, og FN’s særlige koordinator for den mellemøstlige fredsproces, Tor Wennesland.
Det skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
»Der er ingen tvivl om, at Israel har ret til at forsvare sig selv i den her situation, men det skal selvfølgelig ske inden for rammerne af folkeretten, herunder den humanitære folkeret«, siger Lars Løkke Rasmussen (M) i pressemeddelelsen.
Det er blandt andet det, Løkke skal tale med sin israelske kollega om, skriver Udenrigsministeriet.
Herudover understreger Løkke, at det er afgørende, at der bliver skelnet mellem terrororganisationen Hamas og Det Palæstinensiske Selvstyre.
»Det er også derfor, jeg skal mødes med premierminister for Selvstyret, Mohammad Shtayyeh, for at udtrykke vores fulde støtte til Selvstyret og de civile palæstinensere. Vi har fra dansk side netop annonceret yderligere 75 millioner kroner i humanitær bistand til Gaza, hvor situationen er dybt kritisk, og mange tusinde mennesker har mistet livet«, siger han.
»Her og nu er det vigtigt at løse den igangværende krise. Samtidig må vi ikke miste blikket for det langsigtede perspektiv. Derfor arbejder Danmark – sammen med EU – for at genstarte fredsprocessen frem mod en tostatsløsning«.
Det er første gang, at en repræsentant fra den danske regering besøger Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre efter Hamas’ angreb 7. oktober. Det er også det første ministerbesøg fra et nordisk land.
ritzau
fortsæt med at læse
