Title: Lars_Boje_Mathiesens_nye_parti_hedder_Borgernes_Pa
Date: 2024-08-28
Article Type: Politik
Author: Den tidligere formand og profil for Nye Borgerlige kan nu kalde sig formand for Borgernes Parti.

Folketingsmedlem Lars Boje Mathiesens nye parti har fået godkendt sit partinavn af Valgnævnet. Partiet hedder Borgernes Parti, oplyser Boje onsdag til Ritzau.
Dermed kan partiet, hvis fulde navn er ’Borgernes Parti - Lars Boje Mathiesen’ begynde at indsamle de nødvendige 20.195 vælgererklæringer for at kunne stille op til næste folketingsvalg.
Partiet vil blandt andet gøre op med det antal personer, som arbejder med central administration og ledelse i staten.
» Giver det mening, at der er kommet mere end 15.000 ekstra personer på dette område, hvilket koster over ni milliarder skattekroner, mens der mangler penge og folk til den grundlæggende kernevelfærd?«.
»Nej, det gør det ikke. Vil det være sund fornuft at indrette staten, så der ikke var brug for dem? Ja, det ville det. Godt, så er det det, vi gør«, skriver Lars Boje Mathiesen i en pressemeddelelse.
Tilbage i juni fik Boje afvist partinavnet Danmarks Bedste Parti af Valgnævnet. Ved samme lejlighed skrev han på Facebook, at også Borgernes Parti var blevet afvist.
Det var ikke Boje selv, men en samarbejdspartner, der havde søgt om partinavnet Borgernes Parti dengang, oplyste han. Borgernes Parti blev afvist i juni, fordi det mindede for meget om et andet partinavn - Borgernes Folkeparti - der tidligere er blevet godkendt, oplyste Boje.
Denne gang er der så tilføjet partistifterens navn i partinavnet. Og det har altså været nok til at få en godkendelse.
Boje blev i marts 2023 afsat som formand og ekskluderet fra Nye Borgerlige efter uenighed om hans aflønning og andre vilkår. Han har siden været løsgænger i Folketinget og flere gange luftet tanker om at stifte et nyt parti.
Første gang var i april 2023. Her lød det fra Boje, at han overvejede at stifte et nyt parti eller at melde sig ind i et andet parti.
Flere partier, heriblandt Liberal Alliance, Venstre, Dansk Folkeparti, De Konservative og Danmarksdemokraterne, meldte dengang ud, at man ikke så Boje hos dem.
I dag kan Boje kalde sig partistifter og igen partiformand. Han er klar over, at der allerede findes mange partier i dansk politik. Men der er brug for et mere, mener han.
»Derfor har det været en afgørende præmis, at vi kunne komme med noget, som var helt nyt på alle tre hovedområder: Hvordan folkestyret er indrettet, hvordan partierne arbejder, og det politiske indhold. Det er vi lykkedes med, og derfor går vi nu ud til danskerne og siger: Der er faktisk en anden og bedre vej«, siger Boje i pressemeddelelsen.
Blandt andet ønsker Borgernes Parti, at befolkningen inddrages mere i demokratiet, forstået på den måde at partiet vil have flere afstemninger. Desuden bør Danmark have en forfatningsdomstol, mener partiet.
Politisk vil Boje blandt andet arbejde for at ændre lønstrukturen i det offentlige. Politibetjente, sygeplejersker og sosu-assistenter skal have bedre vilkår, mener han.
Desuden skal Borgernes Parti være ’bilisternes parti’. Bilbeskatningen skal være mere enkel og billigere end i dag, mener partiet. Registreringsafgiften og det nuværende system omkring ejerafgift skal fjernes og erstattes af en afgift per nummerplade. Eksempelvis på 2500 kroner om året.
Det er ikke afgjort, hvem Borgernes Parti peger på som statsminister. Kun én ting er sikkert. Det bliver ikke statsminister Mette Frederiksen (S), da ’hun burde stilles til ansvar for hendes lovbrud’, lyder det fra Boje med henvisning til Minksagen, som fandt sted under coronakrisen, og som førte til, at millioner af mink i Danmark blev aflivet.
ritzau
fortsæt med at læse
