Title: Lars_Boje_Mathiesen_teaser_for_muligt_nyt_parti
Date: 2024-02-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Boje Mathiesen, den tidligere formand for Nye Borgerlige, er potentielt på vej med et nyt parti.

Den tidligere formand for Nye Borgerlige Lars Boje Mathiesen teaser på det sociale medie Facebook for, at han muligvis er på vej med et nyt parti.
»Så er vi klar med det første helt konkrete tiltag for et måske kommende parti«, skriver han i et opslag mandag aften.
Lars Boje Mathiesen blev i marts 2023 afsat som formand og ekskluderet fra Nye Borgerlige efter uenighed om hans aflønning og øvrige vilkår. Han har siden været løsgænger.
Det er uklart, præcist hvad Lars Boje Mathiesen mener med ’det første helt konkrete tiltag’.
I opslaget skriver han, at ’vi trænger til et opgør med, at politik er blevet til en karrierevej for alt for mange’.
»Det har fået den fatale konsekvens, at alt for mange politikere tænker dem selv, før de tænker borgerne«, skriver han.
Derfor skal der i hans mulige nye parti indføres en tidsbegrænsning for, hvor mange år man kan sidde i Folketinget.
»Vi trænger til at få rusket op i Christiansborg, og det kræver, at de folkevalgte ikke bliver til karrierepolitikere og sælger ud«, skriver han i opslaget.
»Og med denne regel sikrer vi også en konstant fornyelse i partiet. Partiet er til for befolkningen og ikke omvendt«.
Til slut skriver han, at han kommer til at dele ’flere visioner og konkrete tanker’ i den kommende tid.
Lars Boje Mathiesen afløste i sin tid Pernille Vermund som formand for Nye Borgerlige.
Efter hans exit besluttede Pernille Vermund igen at stille op som formand. Hun blev genvalgt på årsmødet i oktober 2023.
I januar 2024 meddelte Pernille Vermund så, at hun med hovedbestyrelsens accept vil opløse partiet. Hun meldte sig efterfølgende ind i Liberal Alliance.
Sammen med Pernille Vermund forlod også Kim Edberg Andersen og Peter Seier Christensen partiet. De er i dag begge løsgængere. Dermed eksisterer partiets folketingsgruppe ikke længere.
Partiets fremtid er endnu ikke blevet afgjort, men bliver det på et ekstraordinært årsmøde, der ifølge Ritzaus oplysninger afholdes 16. april i Fredericia Idrætscenter.
ritzau
fortsæt med at læse
