Title: Lars_Findsen_far_erstatning_for_71_døgn_i_celle_og
Date: 2024-03-20
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaten i Viborg efterkommer delvist kravet om kompensation. Sag om tort ruller videre, siger advokat.

Lars Findsen er blevet tilkendt erstatning for uberettiget varetægtsfængsling og aflytning. Det oplyser hans advokat til Ritzau onsdag.
Den hjemsendte chef for Forsvarets Efterretningstjeneste blev anholdt 8. december 2021 i Københavns Lufthavn af betjente fra PET.
Mistanken gik på, at han havde lækket fortrolige oplysninger om statens sikkerhed.
Derefter blev han varetægtsfængslet af en dommer i Københavns Byret, og frihedsberøvelsen stod på i 71 døgn, før han af dommere i Østre Landsret blev sat på fri fod.
Efter et langvarigt forløb opgav anklagemyndigheden sagen i november sidste år. Der blev ikke rejst en straffesag. Påtalen blev opgivet.
Statsadvokaten i Viborg har forleden tilkendt Lars Findsen erstatning for fængslingen, og man har fulgt de sædvanlige takster, oplyser hans advokat, Lars Kjeldsen.
Advokaten ønsker dog ikke at frigive det præcise beløb, oplyser han til Ritzau.
Erstatningen er beregnet efter i forvejen fastsatte takster. På grund af sigtelsernes alvor er der givet dobbelt op.
Desuden er Findsen blevet tilkendt erstatning for uberettiget aflytning, oplyser advokaten. Aflytningen stod på i omkring et år.
Derimod har statsadvokat Jakob Berger afvist kravet om godtgørelse for tort.
»Det har vi klaget over til Rigsadvokaten«, siger Lars Kjeldsen.
Såfremt Rigsadvokaten, som er landets øverste anklager, også nægter at give kompensation for tort, har Lars Findsen mulighed for at indbringe spørgsmålet for domstolene.
Det var 1. november sidste år, at anklagemyndigheden besluttede at opgive både straffesagen mod Lars Findsen, mod den tidligere forsvarsminister Claus Hjort og en tidligere ansat i PET.
Afgørelsen blev truffet, da Højesteret havde besluttet, at sagerne ikke skulle foregå under de skrappe vilkår, som anklagemyndigheden havde krævet.
For eksempel havde anklagemyndigheden forlangt, at Lars Findsen ikke skulle tillades at få en kopi af anklageskriftet og en retsbog fra et tidligere retsmøde.
Anklagemyndighedens punktum for sagen mod Findsen og de andre var i sig selv noget usædvanligt.
Først udsendte rigsadvokat Jan Reckendorff en pressemeddelelse 1. november. Men efter en intens omtale så han sig nødsaget til at rykke ud med endnu en meddelelse 3. november.
»Det betyder, at de pågældende er uskyldige i forhold til de rejste sigtelser og tiltaler«, præciserede han om den såkaldte påtaleopgivelse.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktøren:
Det ligner umiskendeligt en politisk straffeaktion – og en mørklægning
