Title: Lars_Findsen_har_faet_nyt_job
Date: 2024-09-04
Article Type: Medier
Author: Tidligere spionchef vil bidrage til debatunivers med indlæg om særligt forsvars- og sikkerhedspolitik.

Tidligere chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) Lars Findsen bliver skribent på netmediet Altinget, skriver Altinget på mediets hjemmeside. Her vil han levere bidrag til netmediets debatunivers med særligt fokus på forsvars- og sikkerhedspolitik, fremgår det.
Findsen var en af hovedpersonerne i den såkaldte FE-sag, hvor han og flere andre medarbejdere i efterretningstjenesten blev hjemsendt i august 2020. I december året efter blev han anholdt af betjente fra Politiets Efterretningstjeneste (PET) i Københavns Lufthavn. Forinden var han i længere tid blevet aflyttet og overvåget af PET.
Siden fulgte varetægtsfængsling frem til 17. februar 2022 i en celle i arresten i Hillerød, senere en sigtelse og tiltale for læk af højt klassificerede oplysninger. Sagen blev droppet i november sidste år. I april blev den tidligere FE-chef tildelt en erstatning på 211.850 kroner for at være blevet aflyttet og fængslet.
I 2022 udgav Findsen sammen med journalist Mette Mayli Albæk bogen ’Spionchefen - erindringer fra celle 18’, hvor han blandt andet fortalte om FE-sagen og opholdet i arresten i Hillerød.
I sidste uge gik Findsen til domstolene for at få afgjort om PET og Justitsministeriet brød loven ved at røbe intime oplysninger om ham til partiledere på Christiansborg. Han kræver erstatning af PET og Justitsministeriet for at have fortalt politikere om hans sexliv.
Lars Findsen har, samtidig med at Altinget har offentliggjort, at den tidligere FE-chef er ny skribent, udgivet
sit første indlæg
for netmediet. Her kritiserer han det nye ministerium for samfundssikkerhed og beredskab, som han kalder et eksempel på den patosfyldte ’frygt-agenda’, som han mener at statsminister Mette Frederiksen (S) fra begyndelsen af sin regeringstid har dyrket.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg troede sådan set som en selvfølge, at det var sket«:
17.000 timers aflytning uden protest vækker undren
Lars Findsen efter 17.000 timers PET-overvågning: »Giv mig en serviet, så skal jeg skaffe en aflytningskendelse«
