Title: Lauritz-kurator_Hver_gang_jeg_vender_ryggen_til_m
Date: 2023-08-11
Article Type: Kultur
Author: Indtil videre har kurator modtaget krav fra mindst 3000 sælgere på Lauritz.com, som ikke har fået penge.

Kurator i konkursboet til Lauritz.com forventer at modtage krav fra 8.000 sælgere, der ikke har fået deres penge.
Det siger Rune Derno, som er en af sagens kuratorer.
»Vi har i hvert fald modtaget 3.000 indtil videre«, siger han.
Det er sælgere, der har haft et brugernummer i auktionshuset, solgt varer og ikke modtaget deres penge fra Lauritz.com.
Der er ingen frist for at anmelde krav. Det kan man gøre indtil boets afslutning, oplyser Rune Derno.
Ud over krav fra sælgere kommer der også krav fra andre kreditorer. Eksempelvis almindelige driftskreditorer, som blandt andet kan være forsyningsselskaber.
Rune Derno forventer krav på omkring 160 millioner i alt, som er inklusive obligationsindehavernes krav.
Han har tidligere sagt, at han regner med, at de kommer til at modtage tusindvis af mails, og at kunderne derfor må væbne sig med tålmodighed.
Det strømmer ind i mailindbakken, hvor kreditorer kan indmelde krav. Rune Derno siger, at det sker, at han blot vender ryggen til sin indbakke i en time og kommer tilbage til 200 nye mails.
Auktionshuset blev erklæret konkurs 11. juli.
Selskabet havde været under rekonstruktion i knap en måned inden konkursen, fordi det ikke havde været i stand til at betale sine udeståender.
Under rekonstruktionen forsøgte selskabet at opretholde driften og samtidig finde ny kapital eller finansiering. Det lykkedes ikke, hvorfor ledelsen indgav en egenbegæring om konkurs.
1. august meddelte kuratorerne, at hovedparten af det var blevet solgt til ejerne af Auktionshuset Hørsholm.
Rune Derno oplyser, at næste redegørelse til kreditorerne og skifteretten senest kommer 10. november. Her vil der blandt andet blive redegjort for de vigtigste årsager til konkursen, og hvornår boet forventes afsluttet.
ritzau
fortsæt med at læse
Lauritz.com-ejere kan ende med at hæfte for selskabets gæld
Lauritz.com-kunder er de sidste til at få deres penge efter konkurs
