Title: Lauritz.com_skylder_trecifret_millionbeløb_til_kun
Date: 2023-08-01
Article Type: Virksomheder
Author: Auktionshuset Lauritz.com skylder indtil videre over 100 millioner til kunder.

Lauritz.com skylder kunder over 100 millioner kroner.
Det fremgår af en redegørelse fra kuratorerne i konkursboet af auktionshuset, som erhvervsmediet Børsen er kommet i besiddelse af.
Af redegørelsen fremgår det, at der indtil videre er blevet stillet krav på i alt 105 millioner kroner, hvoraf de 104 millioner er krav fra kunder eller samarbejdspartnere.
Kuratorerne forventer en længere sagsbehandlingstid af hensyn til antallet af kreditorer, skriver Børsen.
Auktionshuset blev erklæret konkurs 11. juli. Selskabet havde været under rekonstruktion i knap en måned inden konkursen, fordi det ikke havde været i stand til at betale sine udeståender.
Under rekonstruktionen forsøgte selskabet at opretholde driften, og samtidig finde ny kapital eller finansiering. Det lykkedes ikke, hvorfor ledelsen indgav en egenbegæring om konkurs.
Tirsdag meddelte kuratorerne i sagen, at hovedparten af det er blevet solgt til ejerne af Auktionshuset Hørsholm.
»På baggrund af ovenstående samt konkursboets økonomiske stilling, er det således på nuværende tidspunkt usikkert om, og i hvilket omfang der vil blive dækning til konkursboets usikrede kreditorer«, står der i redegørelse over Lauritz-coms konkursbo, skriver Børsen.
Tidligere har TV 2 skrevet om frustrationer hos mange sælgere, der ventede i månedsvis på at modtage penge for solgte varer gennem auktionshuset.
Siden kunne mediet Finans berette om en samlet gæld på knap 150 millioner kroner hos Lauritz.com. Kreditorkravene på 105 millioner af en delmængde af den samlede gæld på 150 millioner. Men den samlede gæld kan vise sig at være større.
»De 150 millioner er jo et øjebliksbillede per årsskiftet, og den samlede gæld kan være større eller mindre i dag«, oplyser kurator Rune Derno til Ritzau.
Kuratellet forventer, at lønmodtagerkravet vil stige betydeligt, samtidig med at det igangsætter undersøgelser om ’forløbet op til konkursen, herunder med henblik på at vurdere, hvorvidt der kan være grundlag for erstatnings- og eller omstødelseskrav overfor ledelsen og/eller tredjemand.’ Det skriver Børsen.
Det er ikke oplyst, hvad Auktionshuset Hørsholm har betalt for hovedparten af Lauritz.com.
Men ifølge Børsen er der tale om et etcifret millionbeløb. Berlingske skriver, at det har været mellem fem og ti millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
