Title: Lauritz.com_genopstar_efter_opkøb
Date: 2024-09-24
Article Type: Kultur
Author: Auktionshus-direktør anerkender, at der skal arbejdes hårdt for at opbygge Lauritz.com-brandet igen.

Artiklen er opdateret kl. 17.25.
Auktionshuset.com, der for over et år siden opkøbte hovedparten af konkursramte Lauritz.com, skifter navn. Fremover vil auktionshuset gå under samme navn som det krakkede auktionshus – nemlig Lauritz.com – skriver Auktionshuset.com i en pressemeddelelse.
Navneskiftet til Lauritz.com sker 7. oktober, hvor også en ny hjemmeside lanceres.
»Vi er bevidste om den historik og de negative associationer, nogle har til Lauritz-brandet, og vi forstår, at der skal gøres et arbejde for at vinde forbrugernes tillid«, siger kommerciel direktør i Auktionshuset.com Thomas Friberg i meddelelsen.
Han understreger, at man skal huske, at Lauritz.com i 20 år var et rigtig stærkt brand, hvor mange mennesker havde gode oplevelser.
»Vi vedkender fuldt ud, at de tidligere ejere endte et rigtig dårligt sted. Men den høje kendskabsgrad er vigtig for os«, siger han og tilføjer:
»Man kan altid diskutere navnet, men i sidste ende er det jo indholdet, det handler om«.
Her tæller blandt andet, at man som køber hos det nye Lauritz.com bliver præsenteret for den pris, man skal betale og ikke, hvor der lægges salær og gebyr oven i den pris, man byder. Det nye Lauritz.com er et nyt selskab uden forbindelse til selskabet bag det gamle Lauritz.com, understreger Thomas Friberg.
Auktionshuset.com, der ejer Auktionshuset Hørsholm, opkøbte den 1. august 2023 hovedparten af Lauritz.com. Det var knap en måned, efter at auktionshuset Lauritz.com blev erklæret konkurs. Nedturen for et af Danmarks ældste auktionshuse tog løbende til og en sag rejst mod ejerne er endnu ikke afsluttet.
I foråret 2023 begyndte flere medier at berette om, hvordan auktionshuset ikke inden for tidsfristen betalte sine kunder for deres solgte genstande. Auktionshuset søgte om at gå i rekonstruktion 28. juni 2023. En rekonstruktion er et forsøg på at redde et selskab fra at gå konkurs. Der gik dog ikke meget mere end to uger, før at auktionshuset gik konkurs.
Kuratorerne i konkursboet har siden da anlagt sag om konkurskarantæne i tre år mod tidligere medlemmer af ledelsen i det gamle Lauritz.com. Den sag er endnu ikke afsluttet.
Thomas Friberg understreger, at det nye Lauritz.com med den nye ledelse ikke er i økonomiske problemer som det gamle Lauritz.com.
»Det er helt nye folk, vi har intet med de gamle ejere at gøre. Vi tager selvfølgelig fuldstændig afstand fra, hvis der er foregået noget kriminelt eller etisk ukorrekt«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kuratorer ønsker konkurskarantæne til Lauritz.com-ledelse
Kuratorer vil have Lauritz.com-par idømt konkurskarantæne
Kreditorer kræver trecifret millionbeløb af Lauritz.com
