Title: Lauritz.com_skylder_sine_kunder_50_millioner_krone
Date: 2023-07-06
Article Type: Kultur
Author: Lauritz.coms samlede gæld er 148,6 millioner kroner ifølge Finans. Gæld til kunder løber op i 50 millioner.

Auktionshuset Lauritz.com skylder samlet set sine kunder 50 millioner kroner.
Det skriver
Finans
på baggrund af en redegørelse, som rekonstruktørerne af Lauritz.com har udsendt torsdag morgen.
Det er tidligere blevet beskrevet af blandt andet TV 2, at personer, der har solgt varer gennem Lauritz.com, har ventet flere måneder på at få deres penge af auktionshuset.
Lauritz.com har været under rekonstruktion siden sidste uge, fordi selskabet ikke er i stand til at betale sine kreditorer.
Det fremgår ellers af auktionshusets hjemmeside, at udbetalingen sker op til 21 dage efter salget, hvis både køber og sælger har opfyldt de gældende forpligtelser.
Foruden selskabets kunder skylder Lauritz.com også penge til en række andre kreditorer.
Ifølge Finans viser redegørelsen, at gælden til de private obligationsejere løber op i 88,4 millioner kroner.
Derudover skylder auktionshuset også penge til blandt andet rådgivere og leverandører. Her lyder gælden på 9,6 millioner kroner.
Lauritz.coms samlede gæld løber op i 148,6 millioner kroner ifølge Finans.
Onsdag kom det frem, at Lauritz.com har forsøgt at betale flere kunder med beviser på tilgodehavender.
Lauritz.coms finanschef, Preben Lindgaard, har bekræftet over for Finans, at nogle kunder har fået tilbuddet, men siger, at man har stoppet med muligheden for modregning.
Som en del af rekonstruktionen skal selskabet skære i omkostninger herunder lønomkostninger.
Tirsdag oplyste auktionshuset i et skriftligt svar til Ritzau, at en tredjedel af medarbejderne var blevet fyret.
Medarbejderstaben blev dermed reduceret fra 120 til 80 medarbejdere. Det skal nedbringe de samlede personaleomkostninger med omkring 30 procent.
Formålet med Lauritz.coms rekonstruktion er at sikre selskabets drift, mens der findes ny kapital eller finansiering til blandt andet at tilbagebetale gælden til sælgerne.
Der arbejdes lige nu med forskellige løsningsmodeller.
Enten skal der findes ny kapital ved et helt eller delvist frasalg af Lauritz.com. En anden mulighed er, at der findes en måde at optage ny finansiering.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske kunstneres indsamling til nødhjælp strandet hos Lauritz.com
Lauritz.com er ved at løbe tør for penge og søger om at gå i rekonstruktion
