Title: Lavatunge_fra_islandsk_vulkan_breder_sig_og_rammer
Date: 2024-01-14
Article Type: Internationalt
Author: En vulkan på Island gik søndag morgen i udbrud. Nu er lava strømmet ind i flere huse.

Efter at en vulkan er gået i udbrud nær den islandske by Grindavik, har lava ramt de første huse i byen, skriver det islandske medie RUV.
Videobilleder viser, hvordan husene brænder. Ingen er dog kommet til skade. Lavaen har ramt et parcelhuskvarter.
Vulkanen gik i udbrud lidt før klokken otte lokal tid - klokken ni dansk tid. Beboerne i Grindavik, som tæller cirka 4000 personer, har tidligere fået besked på at forlade deres hjem.
De har fået besked på at holde sig væk de næste tre uger.
Islands statsminister, Katrìn Jakobsdòttir, sagde tidligere søndag, at det er skræmmende at se, hvor nært det seneste vulkanudbrud er på Grindavik.
»Vi har selvfølgelig alle øjne rettet på dette område. Det er imidlertid helt klart, at dette er en enorm belastning for indbyggerne, sagde hun til avisen Morgunbladid.
Også i november blev byen evakueret. Her var det ligeledes gentagne jordskælv og risikoen for et forestående vulkanudbrud, som udløste advarslen til indbyggerne.
I december kom det ventede vulkanudbrud så. Og det blev det kraftigste i flere år, skriver TT.
Lavaen nåede dog aldrig til Grindavík, og den 23. december fik de indbyggere, som ikke havde fået deres hjem ødelagt af jordskælvet, lov til at vende hjem. Ved det aktuelle udbrud har lavaen altså nået flere huse.
Grindavík ligger oven på et sprækkesystem kaldet Reykjanes-Svartsengi med vulkansk aktivitet under jorden.
Der er op mod 33 aktive vulkansystemer i Island. Det er det højeste antal i Europa.
Landets mest aktive vulkan er Hekla, der ligger cirka 150 kilometer øst for Reykjavik. Siden 1970 har den været i udbrud omtrent hvert tiende år.
Vulkanen under gletsjeren Eyjafjallajökull gik i udbrud i 2010, hvor store udslip af vulkansk aske skabte problemer for den internationale flytrafik.
ritzau
fortsæt med at læse
Islandsk by skal evakueres grundet vulkanrisiko - igen
Dramatisk nat:
Sådan udviklede vulkanudbruddet i Island sig
»Det er ikke et turistudbrud, vi har med at gøre«:
Vulkan går i udbrud nord for Grindavík i Island
