Title: Laveste_niveau_i_over_to_ar_Inflationen_falder_i_s
Date: 2023-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen i eurozonen faldt fra 4,3 procent i september måned til 2,9 procent i oktober.

Det er ikke kun i Danmark, at der ser ud til at være kommet bedre styr på inflationen. Tal fra EU-statistikbureauet Eurostat viser, at inflationen i de lande, der har euroen som valuta, faldt fra 4,3 procent i september til 2,9 procent i oktober.
Det er et ret markant fald, da det kun er tredje gang i løbet af 40 år, at der er sket et fald på mere end ét procentpoint i løbet af en enkelt måned.
»Inflationen i eurozonen er klart på retræte. For et år siden toppede den på 10,6 procent, men prisstigningerne er nu aftaget til under tre procent. Det er den laveste inflation i over to år«, siger Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
Det kraftige fald skyldes blandt andet, at priserne på energi og fødevarer ikke stiger nær så meget, som de gjorde for et år siden. Men det er også et resultat af, at Den Europæiske Centralbank (ECB) løbende har hævet renten for at tage luft ud af økonomien, og missionen ser altså ud til at være lykkedes.
Dog er kerneinflationen – som er inflationen fratrukket energi og råvarer – fortsat i den høje ende. Den er i oktober opgjort til 4,2 procent mod 4,5 procent i september. Og så har opbremsningen i forbindelse med de mange rentestigninger også betydet, at den økonomiske vækst har det svært for tiden. Den foreløbige bnp-indikator for tredje kvartal lyder på en tilbagegang i eurolandenes økonomi på 0,1 procent. Og det kan sammenholdt med de andre nøgletal betyde, at renterne kan være på vej nedad igen hurtigere, end økonomerne hidtil har forventet.
»Fortsætter den udvikling over de kommende måneder, vil sandsynligheden for en rentenedsættelse fra ECB løbende stige. Som tingene ser ud nu, så står døren på klem for en rentenedsættelse allerede i første kvartal 2024«, mener Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lavere energipriser fører til største fald i Tysklands inflation i årtier
