Title: Lavere_energipriser_fører_til_største_fald_i_Tyskl
Date: 2023-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Det er primært faldende priser på energi, der er årsagen til, at inflationen i Tyskland falder mærkbart.

Inflationen i Tyskland er faldet fra 6,1 procent i august til 4,5 procent i september, viser en foreløbig opgørelse fra det tyske statistikkontor torsdag eftermiddag.
Ifølge Tore Stramer, cheføkonom hos Dansk Erhverv, skal man helt tilbage til 1992 for at finde et større månedligt fald.
»Det er et ekstraordinært stort fald, vi har set i inflationen i Tyskland, der hører til de absolutte sjældenheder«, skriver han i en kommentar.
Faldet kan primært tilskrives et betydeligt fald i energipriserne, vurderer han.
»Dertil spiller det også en væsentlig rolle, at sidste års store midlertidige rabat på togrejser nu ikke længere trækker inflationen op i samme omfang som tidligere. Man skal derfor også passe på med at overgøre det betydelige fald i den tyske inflation, da en del af faldet simpelthen skyldes teknik«, lyder det.
Allan Sørensen, cheføkonom hos Dansk Industri, mener, at man bør hæfte sig ved, at tyskerne trods alt er på rette vej.
»Inflationen er stadig for høj, men retningen er rigtig«, skriver han i en kommentar.
Udviklingen i eurozonens største økonomi er formentlig også noget, der kommer til at skabe begejstring hos Den Europæiske Centralbank (ECB), vurderer han.
»Dagens tyske inflationsrapport vil bekræfte den i, at inflationen er på rette kurs«.
Det er 14 dage siden, at ECB hævede renten for 10. gang i træk. Nu ligger renten på fire procent. Mange økonomer tror på, at der var tale om den sidste rentestigning. I hvert fald for nu.
»ECB vil nu holde øje med, om de mange rentestigninger ikke langsomt vil få bugt med den alt for høje inflation«, skriver Allan Sørensen.
Den præmis køber Dansk Erhvervs Tore Stramer også ind på. Den lidt mere nedslående besked er ifølge ham, at der endnu kan være lange udsigter til egentlige rentenedsættelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationen faldt en smule i EU-landene i juli
