Title: Lazio_udsætter_Napolis_mesterskabsfest_med_smal_se
Date: 2023-05-03
Article Type: Sport
Author: Felipe Anderson blev matchvinder, da Lazio slog Sassuolo 2-0 og udsatte Napolis fest. Inter tævede Verona 6-0.

Søndag blev Napolis stort anlagte mesterskabsfest spoleret af en sen udligning i 1-1-kampen mod Salernitana på hjemmebane, og onsdag blev den udsat lidt endnu.
Det eneste hold, der stadig kan hente syditalienerne, Lazio, slog på hjemmebane således midterholdet Sassuolo med 2-0.
Sassuolo gjorde ellers sit for at give Napoli titlen i en tæt opgør i Rom, som blev afgjort af et flot brasiliansk samarbejde efter et lille kvarters spil og en overtidsscoring af indskiftede Toma Basic.
Angriberen Felipe Anderson åbnede efter et lille kvarter ballet efter en fremragende assist fra midtbanespilleren Marcos Antonio. Forinden havde Lazio-spids Ciro Immobile fået underkendt en scoring efter en del VAR-forvirring i en god åbning af værterne.
Siden kom Sassuolo langt bedre med og havde flere gode bud på en udligning, men Lazio-keeper Ivan Provedel var på plads, når det var påkrævet, inden Basic efter 93 minutter lukkede kampen.
Trods Lazios sejr er spændingen om mesterskabet kun teoretisk. 15 point har hovedstadsholdet op til Napoli med fem runder tilbage.
Torsdag kan Napoli med bare et point i udekampen mod Udinese matematisk sikre sig klubbens tredje mesterskab - det første siden 1989/90.
Andetsteds i Serie A onsdag hentede Inter sin tredje ligasejr i træk, da holdet ude bankede nedrykningstruede Verona med danske Oliver Abildgaard med 6-0.
Angriberne Edin Dzeko og Lautaro Martínez lavede hver to mål for Inter, men den tyrkiske midtbanespiller Hakan Çalhanoglu lavede kampens med afstand bedste kasse, da han hamrede en kanonkugle op i krydset fra distancen til 2-0.
Milan med en bænket Simon Kjær skuffede samtidig med 1-1 mod bundholdet Cremonese på hjemmebane, mens Roma ude spillede 1-1 med midterholdet Monza, der havde Christian Gytkjær som indskifter.
Resultaterne betyder, at der i feltet efter Napoli er stor spænding om fordelingen af europæiske pladser.
Lazio, Juventus og Inter udgør i den rækkefølge lige nu top-4 sammen med Napoli, mens Atalanta, Milan og Roma ligger lige uden for Champions League-feltet.
ritzau
