Title: Le_Pens_parti_vil_ikke_give_Ukraine_langtrækkende_
Date: 2024-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Det franske højrefløjsparti National Samling vil ikke tillade Ukraine at anvende langtrækkende franske våben.

Marine Le Pen fra det franske højrefløjsparti National Samling, siger, at hendes parti ikke vil tillade Ukraine at anvende langtrækkende franske våben i krigen mod de russiske invasionsstyrker, hvis partiet vinder indflydelse i en ny regering efter parlamentsvalget.
I udtalelser til den amerikanske tv-station CNN siger Le Pen, at hendes parti også vil sikre, at franske soldater under ingen omstændigheder bliver udstationeret i Ukraine.
Marine Le Pen ventes at at stille op som præsidentkandidat for sit parti ved Frankrigs præsidentvalg i 2027.
Le Pen gentog sit partis holdning, efter at præsident Emmanuel Macron tidligere på året sagde, at han ikke ville udelukke at sende franske soldater til Ukraine for at støtte landets hær.
National Samlings leder, Jordan Bardella, har erklæret, at han er imod at sende våben, som i hans øjne kan føre til en eskalering af krigen.
Det er blandt andet missiler og andre våben, som kan nå russisk territorium.
I en erklæring fra Pentagon i sidste måned hed det, Ukraine kan anvende våben, som det har modtaget af USA, til at ramme russiske styrker, som angriber dem - også hvis angrebene sker fra Rusland.
Tidligere er den samme melding fra præsident Joe Biden, som også har sagt, at ukrainerne kunne bruge våbnene til at ramme mål i Rusland.
Amerikanske embedsmænd sagde dog efterfølgende, at Bidens udmelding kun gjaldt russiske stillinger nær grænsen til den østlige ukrainske Kharkiv-region.
Men talsmanden for Pentagon, general Patrick Ryder, sagde til journalister sidst i juni, at der ikke er sket nogen ændring af den politiske linje: Ukraines brug af våben er ikke begrænset til russiske styrker tæt på Kharkiv.
»Evnen til at være i stand til at svare igen, når man bliver beskudt, er det centrale i denne politik … når vi ser russiske styrker skyde over grænsen, så gælder det, at Ukraine skal kunne skyde tilbage på disse landstyrker med ammunition fra USA«, sagde Ryder:
»Det er selvforsvar, så det er på den måde meningsfuldt for dem, at de er i stand til det«, tilføjede den amerikanske general, som bekræftede udtalelser fra Bides nationale sikkerhedsrådgiver tidligere denne uge.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad vil de franske politikere egentlig?
