Title: Ledere_for_terrornetværk_i_USA_tiltales_for_hadang
Date: 2024-09-10
Article Type: Internationalt
Author: To ledere af Terrorgram, der beskrives som en terrorbevægelse, tiltales for at opildne til hadforbrydelser.

En kvinde fra Californien og en mand fra Idaho er blevet tiltalt for at opildne til hadforbrydelser og til drab på amerikanske myndighedspersoner.
Desuden er de mistænkt for at ville yde konkret støtte til terrorister.
Begge står i spidsen for Terrorgram, der er en ’transnational terrorgruppe’, som arbejder for at etablere et hvidt overherredømme.
Det skriver den amerikanske anklagemyndigheds afdeling i Californien i en pressemeddelelse.
Ud over at opildne til hadforbrydelser i USA er de to amerikanere, 34-årige Dallas Humber og 37-årige Matthew Allison, tiltalt for at have opildnet til skud- og knivangreb, der er begået i Slovakiet og Tyrkiet.
»Lederne af Terrorgram, som i dag er blevet tiltalt, udgør en trussel for offentlighedens sikkerhed og retssikkerheden«, siger USA’s vicejustitsminister, Lisa Monaco, i pressemeddelelsen.
Navnet ’Terrorgram’ er opstået, fordi bevægelsen primært kommunikerer via beskedtjenesten Telegram.
»Via Telegram-platformen har de udbredt deres ideologi om et hvidt overherredømme, opildnet til hadforbrydelser og vejledt og instrueret (modtagerne, red.) til at begå terrorangreb på kritisk infrastruktur og attentater på embedsmænd, siger Lisa Monaco.
Angrebet i Slovakiet, som de to amerikanere menes at stå bag, blev begået uden for en bar, der henvendte sig til LGBT-personer.
Tre personer blev skudt, hvoraf to mistede livet.
Der er tilsyneladende tale om et angreb, som blev begået i oktober 2022 i den slovakiske hovedstad, Bratislava.
Ved angrebet i Tyrkiet blev fem personer stukket med kniv uden for en moské. Beskrivelsen af angrebet stemmer overens med oplysningerne om et angreb, der blev begået i august 2024 i det nordvestlige Tyrkiet.
Dallas Humber og Matthew Allison har ifølge den amerikanske anklagemyndighed inspireret eller vejledt gerningsmændene til at begå angrebene i Slovakiet og Tyrkiet.
De to amerikanere er tiltalt for i alt 15 punkter.
De har ifølge den amerikanske anklagemyndighed opildnet til drab og andre hadforbrydelser på baggrund af ofrenes race, religion, nationale ophav og seksuelle orientering.
Dallas Humber og Matthew Allison blev anholdt fredag.
ritzau
