Title: Ledelsen_i_tysk_regeringsparti_træder_tilbage_efte
Date: 2024-09-25
Article Type: Internationalt
Author: En række valgnederlag fører til, at partiledelsen i det tyske regeringsparti De Grønne trækker sig i november.

De to sideordnede ledere af det tyske parti De Grønne, Omid Nouripour og Ricarda Lang, træder tilbage i november.
Det oplyser de på et pressemøde.
De vil give plads til en ny ledelse, som skal vælges på den næste partikongres, siger de.
Beslutningen kommer i kølvandet på en række store valgnederlag for partiet, som er i regeringskoalition med den socialdemokratiske forbundskansler, Olaf Scholz.
På nationalt plan er De Grønne i øjeblikket det næststørste parti i regeringen. Partiet har været plaget af interne stridigheder og er faldet kraftigt i meningsmålingerne.
Regeringen består desuden af Olaf Scholz’ parti, SPD, og partiet De Frie Demokrater (FDP).
Blandt de seneste mest bitre skuffelser var søndagens valg i den østtyske delstat Brandenburg.
Her mistede De Grønne alle pladser i delstatsparlamentet, fordi partiet med 4,1 procent af stemmerne ikke nåede spærregrænsen på 5 procent, der er nødvendig for at få pladser ved tyske valg.
»Resultatet i Brandenburg i søndags er et tegn på, at vores parti er i sin dybeste krise i et årti. Det er på tide at lægge vores elskede partis skæbne i andres hænder«, siger Nouripour på pressemødet.
FDP fik 0,8 procent af stemmerne og endte derfor også uden pladser.
Et nyt venstrepopulistisk parti kaldet Bündnis Sahra Wagenkech (BSW) og det højreekstreme Alternative für Deutschland (AfD) har overgået alle tre koalitionspartier i år.
Regeringskoalitionen står over for store udfordringer med økonomiske udfordringer og intense debatter om migration.
Men Lang og Nouripours beslutning om at træde tilbage vil ikke påvirke regeringskoalitionen, siger en unavngiven talsperson for regeringen onsdag på en pressekonference.
Kansler Olaf Scholz ærgrer sig over partiledelsen i De Grønnes beslutning, tilføjer talspersonen.
ritzau
fortsæt med at læse
