Title: Leder_for_Gaza-hospital_Vi_lægger_voksne_og_babye
Date: 2023-11-14
Article Type: Internationalt
Author: AFP-journalist bekræfter, at der overalt på det krigsramte hospital Al-Shifa er en stank af lig i forrådnelse.

Lederen af Gazas største hospital Al-Shifa siger, at 179 mennesker, heriblandt babyer og patienter, der er døde på intensivafdelinger, er blevet begravet i en massegrav på hospitalets område i Gaza by.
»Vi var tvunget til at begrave dem i en massegrav«, siger Muhammad Abu Salmiya.
Han siger, at 7 af dem var små børn, mens 29 var voksne, som var indlagt på hospitalets intensivafdeling.
Oplysningen om massegraven er ikke bekræftet fra anden side.
Der er meldinger om, at snesevis af mennesker er døde, fordi der ikke længere er strøm og andre fornødenheder til at drive hospitalet.
Imens har israelske kampvogne tirsdag indtaget positioner foran hospitalet. Israel siger, at Hamas i tunneler under hospitalet har et hovedkvarter for dets milits. Det benægtes af Hamas.
»Der ligger lig spredt rundt på hospitalets område, og der er ikke længere strøm i lighuset«, siger Salmiya.
En journalist, der arbejder for nyhedsbureauet AFP, befinder sig inde i bygningen. Han siger, at stanken af lig i forrådnelse findes overalt på hospitalet. Han bekræfter samtidig, at kampene og luftangrebene ved hospitalet mandag er aftaget i løbet af tirsdagen.
Myndighederne i Gaza har flere gange oplyst, at de israelske angreb og manglen på strøm har været skyld i, at nyfødte er omkommet.
Israels militær oplyser tirsdag, at det er ved at koordinere at overføre overførslen af kuvøser til Al-Shifa. Man vil gøre sig klar til at evakuere de nyfødte fra hospitalet.
»Staben på hospitalet Al-Shifa har anmodet om, at vi i morgen hjælper babyerne på fødselsafdelingen med at få dem på et mere sikkert hospital. Vi vil sørge for den nødvendige assistance«, siger den israelske hærs talsmand, Daniel Hagari.
En talsmand for Gazas sundhedsministerium siger, at man ikke har noget imod at flytte spædbørn fra Al-Shifa. Men han har svært ved at se, hvordan det skal lade sig gøre.
Sundhedsministeriet oplyste mandag, at der stadig befandt sig 650 personer på hospitalet.
USA’s præsident, Joe Biden, vil have hospitaler i Gaza beskyttet.
»Det er mit håb og min forventning, at der vil vil være færre indgribende handlinger over for hospitaler. Og vi er i kontakt med israelerne«, sagde han mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens patienter dør, rykker Israel ind på Al-Shifa-hospitalet i Gaza
Desperationen stiger på Gazas største hospital:
De må slukke for de kuvøser, der skal holde for tidligt fødte varme
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
