Title: Leder_af_omstridt_skole_fratræder_efter_kritisk_ra
Date: 2024-09-05
Article Type: Uddannelse
Author: Agedrup Skole går øjeblikkeligt i gang med at lede efter ny skoleleder, efter at nuværende stopper.

Skoleleder på Agedrup Skole Christian Gantzhorn Hovendal fratræder sin stilling med øjeblikkelig virkning, oplyser Børn- og Ungeforvaltningen i Odense Kommune i en mail til Ritzau.
Torsdag er der indgået en gensidig fratrædelsesaftale med Christian Gantzhorn Hovendal, der har sin sidste arbejdsdag fredag. Skolechef i kommunen Nikolaj Juul Jørgensen oplyser i et skriftligt svar, at kommunen straks går i gang med at lede efter en ny leder. Indtil da vil en midlertidig leder blive indsat.
Der er for nuværende ingen oplysninger om, hvad der ligger til grund for fratrædelsen, og kommunen har ikke yderligere kommentarer.
I sidste uge konkluderede konsulentvirksomheden Deloitte i en undersøgelse, at halvdelen af de ansatte på skolen ikke følte sig trygge ved at inddrage skoleledelsen, når der var behov for det. Børn- og Ungeudvalget i Odense Kommune bestilte undersøgelsen hos Deloitte i marts efter et bekymringsbrev fra omkring 100 forældre til børn på skolen. Brevet berettede om episoder, hvor elever havde udvist grænseoverskridende adfærd over for andre elever.
Efterfølgende kom det frem, at ledelsen på skolen kendte til tre episoder om trusler med kniv og et tilfælde, hvor et barn havde fået ’11-års tæsk’ på sin fødselsdag. Desuden konstaterede Deloitte, at der var en organisatorisk frygt på skolen for at fejle.
»Dele af personalet oplever, at de har svært ved at have en konstruktiv dialog med ledelsen om udfordringer, og de oplever ikke, at ledelsen har faglig tiltro til, at de handler efter bedste evne i situationen«, skrev Deloitte i rapporten.
Her lød det videre, at ledelsen ikke delte personalets opfattelse.
Tirsdag 27. august, da rapporten fra Deloitte blev offentliggjort, lød det fra den administrerende direktør i Børn- og Ungeforvaltningen i kommunen, Hanne Dollerup, at der fortsat var tillid til ledelsen. Hun understregede dog, at Deloitte var kommet med en række anbefalinger, som hun så frem til ville blive fulgt. Det indebar blandt andet, at skoleledelsen skulle være tættere på den praktiske hverdag og styrke dialogen med medarbejderne.
»Jeg har brug for forholdsvis hurtigt at se, at der er nogle gode takter i, at man får planlagt, at det her kommer til at ske«, sagde Hanne Dollerup til Ritzau.
Ritzau
fortsæt med at læse
Opkald om vold blandt skolens mindste er taget til de seneste år
Elevers grænseoverskridende adfærd er kortlagt. Nu griber Tesfaye ind
»Det virker som en panikhandling«:
Odenses borgmester vil give skolerne mulighed for at smide børn ud
