Title: Lego_siger_fra_Vores_hoveder_hører_ikke_til_pa_fo
Date: 2024-03-27
Article Type: Kultur
Author: En politikreds i USA er gået viralt på sociale medier for at bruge Lego-hoveder til at skjule mistænktes identitet. Men nu har Lego sagt stop.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
Legos karakteristiske minifigurer findes i et utal af eksemplarer, og med deres mange udtryksfulde gule ansigter er det fantasien, der sætter grænser for, hvad de kan bruges til.
Men nu er det slut med at lege med legoklodser i arbejdstiden for politikredsen i Murrieta i det sydlige Californien.
Legetøjsgiganten ønsker nemlig ikke, at deres produkter bliver brugt til at sløre mistænktes ansigter, og har derfor bedt den californiske politikreds holde sig fra deres hoveder. Det bekræfter den lokale politifchef, Jeremy Durrant, i et interview med
Fox News
.
»Lego Group har kontaktet os og respektfuldt bedt os afholde os fra at bruge deres intellektuelle ejendomret i vores sociale medie-indhold, hvilket vi selvfølgelig er indforståede med og vil overholde«, lyder det fra politichefen.
»Vi undersøger i øjeblikket andre muligheder, så vi fortsat kan dele vores indhold på en måde, der er engagerende og interessant for vores følgere«.
I opslaget, der gik viralt med titlen ’Hvorfor de skjulte ansigter?’, skriver politikredsen, at de er stolte af deres gennemsigtighed over for lokalsamfundet, men vil respektere den beskyttelse og de rettigheder, som loven tilskriver den enkelte.
»For fortsat at kunne dele, hvad der sker i Murrieta, har vi valgt at skjule de mistænktes ansigter for at beskytte deres identitet i overensstemmelse med den nye lov«, lyder det i opslaget.
1. januar trådte en ny lov i kraft i Californien, der forbyder delstatens politi at dele billeder af folk, der er mistænkt for ikke-voldelige forbrydelser, på sociale medier.
I USA er det ikke unormalt, at der bliver delt uslørede billeder af mistænkte på sociale medier i billedserier med titler som ’Mugshot mondays’ og ’Wanted Wednesdays’ for at informere lokalsamfundet og skabe interesse omkring politiets arbejde.
Men det har bekymret eksperter, der peger på, at billederne kan hjemsøge de mistænkte resten af deres liv.
Et forbryderfoto alene kan afføde et væld af fordomme, og for de personer, der stadig afventer en retssag, kan det skabe en formodning om skyld, skriver
The Guardian
. Derudover kan det gøre det sværere for tidligere dømte at komme i arbejde, når der ligger sådanne billeder af dem frit tilgængeligt online.
Den nye lovgivning i Californien forpligter desuden politikredsene til at fjerne alle forbryderbilleder delt på sociale medier inden for 14 dage. Der er dog undtagelser ved særlige omstændigheder, for eksempel hvis en person forbliver på flugt eller er en trussel mod offentligheden.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra Legos danske afdeling, men de er ikke vendt tilbage på vores henvendelser.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Lego-figur udsolgt på få timer
