Title: Lego_præsenterer_største_overskud_nogensinde
Date: 2023-03-07
Article Type: Virksomheder
Author: Lego trodser krisetider og præsenterer et rekordoverskud på 13,8 milliarder. Det viser regnskabet for 2022.

På trods af et omkostningsfuldt Rusland-exit har danske Lego i 2022 tjent flere penge end nogensinde før. Sidste år endte koncernens resultat efter skat på 13,8 milliarder kroner, viser Legos regnskab for 2022, som er blevet offentliggjort tirsdag.
»Det er et stærkt resultat, som vi er rigtig godt tilfredse med. Det kommer oven på det, der var ekstraordinær høj vækst i 2020 og 2021«, siger Niels B. Christiansen, der er administrerende direktør i Lego.
Kort efter, at Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, meddelte Lego, at selskabet ville lukke ned for sine russiske aktiviteter. I sommeren 2022 opsagde selskabet sin kontrakt med det driftsselskab, der stod bag Legos 81 butikker i Rusland. Dermed blev al kommerciel aktivitet i landet indstillet.
»Det har betydet, at den forretning, vi havde i Rusland, er væk. Det var et af de større markeder, så det var en betydelig omsætning, vi havde der«, siger Niels B. Christiansen.
Han ønsker ikke at oplyse, nøjagtig hvor meget Lego har tabt ved at stoppe aktiviteten i Rusland. Niels B. Christiansen vil heller ikke udelukke, at det danske selskab på et tidspunkt vil gå ind på det russiske marked igen. Men der er på nuværende tidspunkt ingen planer om det, siger han.
Omsætningen i Lego voksede 17 procent til 64,6 milliarder kroner i 2022. Det er produkter på tværs af hele porteføljen, der har bidraget til væksten, siger Lego-direktøren. Særligt i USA og Vesteuropa har Lego klaret sig godt, fortæller han.
»Men vi er faktisk vokset på tværs af alle markeder i hele verden. Derfor er jeg også sikker på, at det er vores portefølje og vores brand, der er med til at understøtte væksten«, siger han.
I løbet af året har Lego åbnet 155 nye butikker, så koncernen nu har 904 butikker på verdensplan. I år er der på nuværende tidspunkt planer om at åbne yderligere 145 butikker, hvoraf en betydelig del skal ligge i Kina.
»Vores salg har over tid flyttet sig i en mere onlinebaseret retning. Men nu tror jeg, vi nærmer os en mere ligevægtig tilstand. Efter corona har vi virkelig set værdien af vores fysiske butikker, og at folk er vendt tilbage til dem«, fortæller Niels B. Christiansen.
Lego oplyser ikke, hvordan omsætningen fordeler sig mellem fysiske butikker og onlinesalg. Det er den danske familien Kirk Kristiansen, der ejer Lego. Selskabet blev grundlagt i 1932 og har hovedkontor i Billund.
ritzau
fortsæt med at læse
Lego har opsagt sin kontrakt med 81 butikker i Rusland
Her er de 20 selskaber, der betalte mest i skat forrige år
Rockwool er ikke alene. Disse danske virksomheder er fortsat i Rusland
