Title: Legos_massive_vokseværk_fik_en_mavepuster_sidste_a
Date: 2024-03-12
Article Type: Virksomheder
Author: Legos overskud faldt i 2023 med knap 700 millioner kroner, viser årsregnskab. Faldet er det første siden 2017.

Artiklen er opdateret kl. 9.47.
Salget hos den danske legetøjsgigant Lego voksede ganske vidst sidste år, men tempoet er langt fra at nå op på siden af de seneste rekordår. Virksomhedens årsregnskab viser tirsdag, at der blev omsat for 65,9 milliarder kroner i 2023. Det svarer til en vækst på to procent. Til sammenligning voksede omsætningen med knap 17 procent året før.
Selv om vokseværket har taget et slag, er topchef Niels B. Christiansen tilfreds med resultatet. Det skal nemlig ses i lyset af legetøjsmarkedets svære vilkår i 2023.
»Vi har nok haft det svageste legetøjsmarked i 15 år, så det, der er interessant, er, at vi igen har formået at vokse hurtigere end markedet«, siger han og uddyber:
»Det har vi også gjort de seneste år, hvor vi har taget kraftige markedsandele«.
Nogle af de store konkurrenter som Hasbro og Mattel har været endnu hårdere ramt af tilbagegangen på legetøjsmarkedet. Førstnævnte, der blandt andet står bag brands som Dungeons & Dragons, Gurli Gris og Transformers, kunne sidste år se sin omsætning svinde med 15 procent til cirka 35 milliarder kroner.
Ifølge Lego-chefen har hans selskab formået at tage markedsandele, fordi dets brand er »helt utroligt stærkt«.
»Derudover har vi den største portefølje af produkter, vi nogensinde har haft«, siger han med henvisning til 780 forskellige varer.
Selv om toplinjen er vokset, har højere udgifter taget en bid af overskuddet, der er faldet for første gang siden 2017. Sidste år tjente Lego 13,1 milliard kroner, hvilket er 673 millioner mindre end året før.
En del af de højere udgifter er gået til udbredelsen af koncernens fysiske butiksnetværk. I 2023 kom 147 nye til, så der ved årets udgang var i alt 1.031 på verdensplan. Særligt i Kina har det været vigtigt for Lego at brede sig ud i forsøget på at forstærke brandets genkendelighed i landet.
Ønsket om at være mere til stede i de kinesiske gader handler om at skabe større kendskab til Legos brand i befolkningen, siger topchef Niels B. Christiansen:
»Mange af dem (de kinesiske forbrugere, red.) er ikke vokset op i familier, hvor forældrene har leget med legoklodser som børn. Så brandet er ikke på den måde kendt gennem generationer, på samme måde som du og jeg har oplevet«.
Derfor har Lego haft en større opgave med at bygge et brand op i Kina, end tilfældet har været i mange andre lande.
Lego har ikke kun en ambition om at være til stede med fysiske butikker. Den digitale del af forretningen skal også fylde meget. Det giver særligt mening at brede ud de steder, hvor Lego i forvejen er mere kendt, siger topchefen.
«Vi har brug for, at vores platforme kan følge med, når vi skal samarbejde med de allerbedste, så vi kan udveksle designs digitalt. Der var vi ikke for tre-fire år siden, men det føler jeg, vi er nu«, siger Niels B. Christiansen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny opgørelse:
Her er de 10 rigeste danskere
