Title: Lego_møder_modstand_i_forsøget_pa_at_udskifte_plas
Date: 2023-09-25
Article Type: Klima
Author: Materialer, som kunne have erstattet oliebaseret plastik, viser sig at udlede mere CO2, siger Lego-direktør.

Artiklen er opdateret kl. 9.41.
Den danske legetøjsgigant Lego dropper planen om at udfase oliebaseret plastik fra sit populære produkt legoklodserne, bekræfter Legos administrerende direktør, Niels Christiansen, over for det internationale finansmedie Financial Times.
Ifølge direktøren har det ikke været muligt at finde et mere miljøvenligt materiale:
»Vi har testet hundredvis af materialer. Det har simpelthen ikke været muligt at finde sådan et materiale«.
Lego har blandt andet testet, om man kunne lave legoklodser ud af RPET, som er en slags genanvendelig plastik. Forsøg med materialet har dog vist, at det vil føre til en stigning i CO
2
-udslippet fra produktionen af legoklodser.
Projektet begyndte i 2020, men det har givet udfordringer at finde et materiale, som både er bæredygtigt, og som har samme mættede farve og refleksive kvaliteter, som det hårde og ubøjelige ABS-plastik, som størstedelen af Legos klodser for nuværende bliver lavet af.
I 2019 erkendte legetøjsgigantens bæredygtighedsdirektør, Tim Brooks, at Lego »har en bæredygtighedsmission«.
»Vi kan ikke sige, at vi inspirerer morgendagens udviklere, mens vi laver et produkt, der skader klimaet«, sagde han til Dagbladet Information.
RPET står for det engelske navn recycled polyethylene terephthalate, som på dansk betyder genanvendt polyethylenterephthalat, der er en af de mest brugte plastiktyper i verden og ses typisk brugt til vandflasker, mademballage og tøj af polyester.
Lego understreger, at bestræbelserne på at finde mere bæredygtige plastikmaterialer vil fortsætte. Man vil i stedet gå andre veje, fortæller selskabets presseafdeling til Ritzau.
»Vi er fortsat fuldt ud engageret i at fremstille Lego af bæredygtige materialer inden 2032. Vi tester og udvikler lige nu legoklodser, som er lavet af forskellige bæredygtige materialer, herunder andre genanvendte plasttyper og plastik lavet af andre materialer som for eksempel e-methanol«, hedder det i en udtalelse fra selskabet.
Lego har frem til 2025 afsat 1,2 milliarder dollar (næsten 8,5 milliarder kroner) til at finde mere bæredygtige materialer og nedbringe sin CO2-udledning med 37 procent i 2032.
ritzau
fortsæt med at læse
Lego-figur udsolgt på få timer
