Title: Lego_øger_overskud_med_knap_en_milliard_kroner_i_f
Date: 2024-08-28
Article Type: Virksomheder
Author: Lego øger omsætningen med 13 procent i årets første seks måneder og opnår forbedret milliardresultat.

Selv om Lego-klodsen har mere end 60 år på bagen, er den stadig et populært stykke legetøj blandt børn i hele verden, viser regnskabet for Lego-koncernens første halvår i 2024, hvor omsætningen voksede med hele 13 procent sammenlignet med samme periode sidste år.
I alt blev der solgt Lego-produkter for 31 milliarder kroner i årets første seks måneder, og væksten betyder, at Lego øgede sin markedsandel inden for legetøj.
Lego nævner selv de licensbaserede produktlinjer Lego Star Wars og Lego Harry Potter som værende nogle af dem, der solgte allerbedst i tillæg til nogle af Lego egne serier som Lego City og Lego Technic. Men også digitalt sker der noget. Lego indgik sidste år et samarbejde med Epic Games, der står bag computerspilssuccessen Fortnite, og senere på året udkommer det første Lego Fortnite-byggesæt.
Bundlinjen viser et resultat efter skat på 6 milliarder kroner. Det er næsten en milliard mere end i samme periode sidste år, hvor overskuddet lød på 5,1 milliarder kroner.
»Vi er meget tilfredse med vores stærke resultat i første halvår. Vi leverede tocifret vækst på top- og bundlinjen, samtidig med at vi gjorde betydelige fremskridt med at øge mængden af bæredygtige råmaterialer, der bruges i vores produkter«, siger Niels B. Christiansen, der er administrerende direktør for Lego.
Lego-koncernen blev grundlagt i 1932 i Billund, hvor selskabet stadig har hovedsæde. Lego-klodserne bliver solgt i mere end 120 lande i hele verden, og Lego har 6.200 ansatte i Danmark i dag.
For nylig offentliggjorde selskabet, at man i 2027 åbner et kontorhus i København, der på sigt skal kunne huse 1.500 ansatte. Det sker, samtidig med at man er i fuld gang med at opføre to nye kontorkomplekser i Billund.
ritzau
fortsæt med at læse
Lego præsenterer største overskud nogensinde
