Title: Lektorer_gar_i_rette_med_kollega_Frederik_Vad_ved
Date: 2024-05-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Trine Brinkmann
Antropolog, ph.d., lektor ved Københavns Professionshøjskole
Susanne Bregnbæk
Antropolog, lh.d., lektor ved Københavns Professionshøjskole
Vi arbejder begge på Københavns Professionshøjskole, og vi vil ikke tages til indtægt for det blik på vores studerende, som Frederik Vad og vores kollega Sofie Danneskiold-Samsøe anlægger.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I begyndelsen af april lancerede Socialdemokratiets udlændingeordfører, Frederik Vad, det, han betegner som en tredje erkendelse i udlændinge- og værdipolitikken. Hvor den første handlede om omfanget af opholdstilladelser, og den anden betydningen af uddannelse og arbejde, handler den tredje om pædagogik, kultur og ånd og om
»fuld tilslutning til danske værdier«
. Vad talte om vigtigheden af en bredere forståelse for værdikampen og sagde blandt andet, at »det ikke længere kun (er) Kærshovedgård, der er epicenteret for den nye værdikamp, det er også Københavns Professionshøjskole«. Det, der ifølge Vad får Københavns Professionshøjskole til at udgøre en del af et værdimæssigt epicenter, er, at der her uddannes velfærdsprofessionelle, som med tiden vil opnå positioner på arbejdsmarkedet, hvorfra de kan »undergrave det danske samfund indefra«.
Frederik Vads tale har mødt kritik, ikke mindst fra partifæller og fra en lille række af Socialdemokratiske borgmestre. Deres bekymring handler især om, at han risikerer at mistænkeliggøre alle mennesker med minoritetsbaggrund, og at han mangler belæg for sine synspunkter. I
Deadline 23. april konfronterede vært Issa Mahmoud Jeppesen Vad med den rejste kritik,
hvortil han blandt andet svarede, at »alle de mennesker, som ikke aktivt tager æresbegreber, eller tager udemokratiske værdier med på arbejde, skal selvfølgelig ikke føle sig ramt af dette her«.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
