Title: Lette_biler_forbudt_pa_Storebæltsbro_til_onsdag_aften
Date: 2022-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kraftig vind giver problemer for færger og på Storebæltsbroen, hvor vindfølsomme køretøjer forbydes.

Der er kraftig blæst i store dele af landet onsdag, og det giver problemer for trafikken.
Der er indført et forbud mod at køre med vindfølsomme køretøjer på Storebæltsbroen, og forbuddet forventes først ophævet onsdag klokken 18.30.
Et varsel fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) indikerer dog, at kraftig vind på tværs af broen kan sætte en stopper for vindfølsomme køretøjer til fredag morgen. Det skriver Sund & Bælt, som ejer selskabet bag broen, på Twitter.
På Vejlefjordbroen frarådes vindfølsomme køretøjer at passere på grund af vinden, men her er der ikke tale om et forbud.
»Vinden forventes at aftage i løbet af fredagen«, skriver Vejdirektoratet i forbindelse med et varsel om vinden på broen.
De vindfølsomme køretøjer forbydes på Storebæltsbroen, når det blæser mere end 15 meter i sekundet. Forbuddet indføres for at mindske risikoen for uheld, som kan spærre for trafikken.
Vindfølsomme køretøjer er blandt andet trailere, anhængere og campingvogne samt tomme eller lette lastbiltrailere med en samlet vægt under ti ton.
På Alssundbroen er der ligeledes kraftig vind, men her er der ingen forbud, og ingen bilister frarådes at passere. Vinden her forventes at aftage sidst på formiddagen onsdag, skriver Vejdirektoratet.
Det er kold luft fra det vestlige Rusland og Baltikum, der møder et lavtryk over Nordsøen, som fører til den kraftige vind. Det fortæller Frank Nielsen, der er vagthavende ved DMI.
Især den sydvestlige del af landet bliver ramt af det blæsende vejr.
»Her er der stiv kuling og nogle steder hård til stormende kuling. Det er ikke stormvejr, men det er kraftigt blæsevejr, og det vil vare i nogle dage«, siger han.
Blæsten vil aftage lidt onsdag aften men så tage til i styrke igen torsdag. Lokalt kan det give restriktioner frem til fredag middag, vurderer Frank Nielsen.
Den voldsomme vind giver også problemer for nogle færger.
Alslinjen har aflyst afgange foreløbigt frem til onsdag eftermiddag. Næste færge, der ser ud til at sejle, er fra Bøjden klokken 13 og fra Fynshav klokken 14.
»Vi beklager ulejligheden«, skriver Alslinjen onsdag formiddag på sin hjemmeside.
Også for Ærøfærgerne er der aflysninger. Her er der ingen sejlads mellem Søby og Fynshav. Det gælder i begge retninger og hele onsdag.
Det er dog ikke alle steder, at blæsten giver problemer.
Onsdag formiddag er det eksempelvis stadig muligt at køre over Øresundsbroen, der forbinder Danmark og Sverige. Her er ingen varsler eller forbud meldt ud.
Det samme gælder DSB’s tog, der ser ud til at køre uden problemer. Heller ikke Molslinjen, der sejler mellem Jylland og Sjælland, har varslinger ude i forbindelse med blæsevejret.
ritzau
