Title: Lettet_minister_tror_pa_ny_løsning_for_lang_ventet
Date: 2023-12-20
Article Type: Danmark
Author: Minister indgår aftale med kørelærerne, som skal løse mangel på køreprøver og problem med kørekort til elbil.

Køreskolelærerne og elever har i årevis været i oprør, fordi der er ekstraordinær lang ventetid på at komme til køreprøve.
Sagen har redet skiftende regeringen og transportministre som en mare, men nu tror transportminister Thomas Danielsen (V) på, at en ny aftale med kørelærerne vil løse problemet inden for et halvt års tid.
»Jeg er utrolig glad for, at jeg nu kan præsentere den her aftale med alle seks store kørelærer-brancheorganisationer i Danmark, fordi det her har været en udfordring, som man har haft svært ved at løse i årevis«, siger han.
Regeringen har indgået en aftale med kørelærerforeningerne om 12 initiativer, som skal sætte eleven i centrum og løse udfordringen med mangel på køreprøver.
Desuden bliver det muligt at tage sit kørekort i en elbil og få et fuldt gyldigt kørekort. Det sker ved, at syv af køretimerne skal øremærkes lektioner med manuelt gear.
Fremover skal den sagkyndige sidde på bagsædet til køreprøven, og kørelæreren skal guide eleven fra forsædet. Det skal gøre eleven mindre nervøs og sikre en ensretning i forståelsen af, hvorfor en elev eventuelt dumper.
Desuden udrulles der digitale teoriprøver, og der vil være en karensperiode på syv dage for elever, der er dumpet til køreprøven, før de igen kan gå op.
Initiativerne vil gradvist blive indført over de næste par år.
Fremover ændres bookingsystemet. Kørelærerne skal oprette elever i et bookingsystem med forventede tidspunkter for henholdsvis teori- og praktisk prøve.
Det giver Færdselsstyrelsen bedre mulighed for at tilpasse udbuddet af prøver efter den faktiske efterspørgsel.
»Jeg har en forventning om, at vi umiddelbart vil kunne se forbedringer, lige så snart vi især kommer i gang med det her nye bookingsystem, som sikrer, at vi kan få noget forudsigelighed for, hvornår der skal være prøver tilgængelige«.
»Det er min forventning, at man vil kunne mærke det her inden for det næste halve års tid, at det bliver markant bedre«, siger Thomas Danielsen.
Regeringen har flertal, så Folketingets partier har mulighed for at tilslutte sig aftalen resten af året, lyder det.
ritzau
