Title: Leverkusen_smadrer_Bayern_Munchen_i_direkte_duel_o
Date: 2024-02-10
Article Type: Fodbold
Author: Bayern München blev lørdag aften sat på plads i den direkte duel mod Bayer Leverkusen om det tyske mesterskab.

Skal der findes en ny tysk mester efter 11 sæsoner i træk med Bayern München som enehersker?
Det kan meget vel være, eftersom Bayer Leverkusen lørdag aften vandt 3-0 hjemme over netop Bayern München.
Med sejren udbyggede Leverkusen føringen i toppen af Bundesligaen. Leverkusen har nu 55 point efter 21 kampe. Bayern München har fem point mindre på andenpladsen med 13 ligakampe tilbage af sæsonen.
Leverkusen har med Xabi Alonso som cheftræner spillet forrygende fodbold i hele sæsonen.
Lørdagens kamp var ingen undtagelse, og derfor var det heller ikke spor ufortjent, at hjemmeholdet snuppede sejren.
Efter 18 minutter scorede Leverkusen til 1-0, og det var som om, at Bayern München skulle have gnedet ekstra salt i såret ved målet.
For det var wingbacken Josip Stanisic, der er udlejet fra Bayern München, som scorede åbningsmålet. Kroaten jublede ikke ved målet, men undskyldte nærmest.
Fem minutter inde i anden halvleg var det den modsatte wingback, Alejandro Grimaldo, der øgede til 2-0. Det lignede afgørelsen på kampen.
Bayern München havde ikke det, der skulle til i topkampen. Thomas Tuchels tropper virkede til at mangle spilleglæde og hang efter i mange af spillets facetter.
Indskiftede Jeremie Frimpong var tæt på at score til 3-0 for hjemmeholdet, men bolden ramte ydersiden af stolpen.
Fem minutter inde i tillægstiden fik Frimpong scoret kampens tredje mål, da Bayern-keeper Manuel Neuer var gået med frem på et hjørnespark. Frimpong fandt vejen til det tomme mål.
Leverkusen kan med en sejr i sin næste kamp tangere en rekord, som Bayern München sidder på.
De seneste 31 kampe i alle turneringer er Xabi Alonsos tropper gået fra banen uden nederlag. Det er en enkelt kamp fra rekorden for flest ubesejrede kampe i træk i tysk fodbold.
Det er Bayern München, der har rekorden med 32 kampe uden nederlag.
ritzau
fortsæt med at læse
