Title: Levende_menneske_far_for_første_gang_indsat_en_gri
Date: 2024-03-21
Article Type: Sundhed
Author: Mand med kronisk nyresvigt fik indsat grisenyre lørdag, og foreløbig er operationen vellykket.

Kirurger på Massachusetts General Hospital er for første gang lykkedes med at transplantere en nyre fra en genmodificeret gris ind i et levende menneske.
Det oplyser hospitalet torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den fire timer lange operation blev udført lørdag på en 62-årig mand, der havde kronisk nyresvigt.
Ifølge hospitalet udgør operationen en ’stor milepæl i jagten på at skaffe organer til patienter’, lyder det i en meddelelse.
Hospitalet i Boston er ifølge nyhedsbureauet AFP i stor mangel på nyrer. Angiveligt skulle mere end 1400 patienter være på venteliste på hospitalet.
I Danmark er ventelisten ikke lige så lang. Ifølge Dansk Center for Organdonation var 376 danskere på venteliste til en ny nyre ved udgangen af 2023.
Tatsuo Kawai, der var en af lægerne ved transplantationen på hospitalet i Boston, håber, at det kan hjælpe patienter over hele verden.
»Vores håb er, at den her transplantation vil tilbyde en livslinje til millioner af patienter over hele verdenen, der lider af nyresvigt«, siger han ifølge AFP.
Ifølge mediet CNN brød kirurgerne og lægerne ud i jubel i operationsstuen, da nyren hurtigt begyndte at producere urin efter transplantationen.
Patienten havde allerede før operationen fået en transplantation af en menneskelig nyre.
Ifølge AFP gik patienten ikke kun med til det kirurgiske indgreb for hans egen skyld, men også for, at ’det kan skabe håb for tusindvis af mennesker, der har brug for en transplantation for at overleve.’
Det var genselskabet eGenesis, som havde leveret nyren.
Det er ikke første gang, at et menneske får indsat en grisenyre.
Tidligere har man dog gjort det på hjernedøde.
Den første grisenyre blev i 2021 indsat i en hjernedød mand, og i september sidste år fungerede en grisenyre i omkring to måneder hos en hjernedød patient, inden den blev fjernet igen.
Det er uklart, om forventningen er, at patientens nye nyre vil svigte på et tidspunkt.
Genselskabet eGenesis har førhen udført transplantationer af grisenyrer til aber. Gennemsnitslevetiden hos aberne var på 176 dage og i enkelt tilfælde over to år, skriver Reuters.
ritzau
