Title: Lewis_Hamilton_skifter_Mercedes_ud_med_Ferrari_i_2
Date: 2024-02-01
Article Type: Sport
Author: Lewis Hamilton skifter Mercedes ud med Ferrari fra 2025 på en mangeårig aftale, bekræfter Ferrari.

Den syvdobbelte verdensmester Lewis Hamilton forlader Mercedes efter 2024-sæsonen til fordel for Ferrari.
Det oplyser sidstnævnte på sin hjemmeside torsdag aften - og i bunden af artiklen kan du se Ferraris tweet.
Mercedes oplyser, at englænderen har gjort brug af en klausul, der tillader ham at smutte efter 2024, selv om han egentlig havde kontrakt i 2025 også.
Teamchefen hos Mercedes, Toto Wolff, erklærer sig stolt af et samarbejde, som har været ’et af sportens mest succesfulde’.
»Vi accepterer Lewis’ beslutning om at ville have en frisk udfordring, og vores muligheder for fremtiden er spændende at overveje«.
»Men indtil videre har vi stadig en sæson tilbage, og vi er fokuserede på at køre racerløb og levere et stærkt 2024«, siger Wolff.
Hamilton slår fast, at det var en svær beslutning at forlade Mercedes.
»Jeg har haft fantastiske 11 år med dette hold, og jeg er så stolt af det, vi har opnået sammen. Mercedes har været en del af mit liv, siden jeg var 13 år gammel«.
»Det er et sted, hvor jeg er vokset op, så beslutningen om at tage videre var en af de sværeste beslutninger, jeg nogensinde har taget. Men tiden er inde for mig til at tage dette skridt, og jeg er spændt på en ny udfordring«, siger Hamilton til Mercedes’ hjemmeside.
Hos Ferrari står Hamilton til at skulle afløse Carlos Sainz. Spanieren oplyser i en kort meddelelse på X, at han forlader holdet efter denne sæson.
»Efter dagens nyhed går Ferrari og jeg hver til sit i slutningen af 2024. Vi har stadig en lang sæson foran os, og som altid vil jeg give mit absolut bedste for holdet og fansene fra hele verden«, skriver Carlos Sainz.
39-årige Hamilton vandt sit første verdensmesterskab i 2008 for McLaren og skiftede i 2013 videre til Mercedes.
Her har samarbejdet kastet seks verdensmesterskaber af sig i perioden fra 2014 til 2020.
De seneste tre sæsoner er det blevet til slutplaceringer som henholdsvis nummer to, seks og tre, efter at Red Bull og i særdeleshed hollandske Max Verstappen har overtaget Formel 1-tronen.
Ferrari repræsenteres i 2024 som i de seneste tre år af Charles Leclerc og Carlos Sainz.
De blev henholdsvis nummer fem og syv i VM-stillingen i 2023. Ferrari blev nummer tre i konstruktørernes VM. Her blev Mercedes nummer to.
ritzau
fortsæt med at læse
For første gang nogensinde:
Vesti skriver Formel 1-historie med Magnussen
