Title: Libanon_melder_ni_døde_og_flere_saret_i_israelsk_a
Date: 2024-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Libanons sundhedsministerium har flere mistet livet i Nabatieh, i det der kaldes et angreb fra Israel.

Mindst ni personer er døde, og fem er blevet såret i et angreb på byen Nabatieh i det sydlige Libanon.
Det oplyser det statslige libanesiske nyhedsbureau NNA lørdag morgen ifølge Reuters.
Ifølge det libanesiske nyhedsbureau og Libanons sundhedsministerium er ofrene omkommet i et israelsk angreb på en beboelsesejendom.
Tidligere forlød det, at seks personer var blevet dræbt i angrebet.
Israels militær hævder, at angrebet var rettet mod et våbendepot, der tilhører den militante bevægelse Hizbollah.
Angrebet finder sted, mens situationen i Mellemøsten er højspændt.
Sideløbende med Israels krig mod Hamas-bevægelsen i Gaza har Israel adskillige gange angrebet mål, der sættes i forbindelse med Hizbollah-bevægelsen og andre militante grupperinger i Libanon.
Det er sket som gengældelse for raketangreb udført fra Libanon mod det nordlige Israel.
Derudover har Iran senest truet Israel med hævn efter drabet på Hamas’ politiske leder, Ismail Haniyeh, i Iran samt drabet på Hizbollahs militære kommandant, Fuad Shukr, i Libanons hovedstad, Beirut.
Også Hizbollah-bevægelsen har sagt, at den vil have hævn. Gruppen er allieret med Iran og støtter også Hamas i Gaza.
Israel har ikke taget skylden for drabet på Haniyeh, men landet har heller ikke afvist at stå bag.
Nabatieh har også tidligere været mål for angreb. Den 27. juni blev mindst fem civile såret i et israelsk luftangreb, der også var rettet mod en beboelsesejendom, skrev libanesiske medier dengang.
Og i marts blev mindst syv personer dræbt i et israelsk luftangreb mod samme by, meldte sikkerhedskilder til Reuters.
Den højspændte situation i regionen har fået en række vestlige lande - USA, Frankrig, Tyskland, Italien og Storbritannien - til at opfordre Iran til at afholde sig fra at angribe Israel.
Det danske udenrigsministerium fraråder alle rejser til Libanon og opfordrer alle danskere til at forlade landet. Ligeledes frarådes alle rejser til Israel på grund af en ’betydelig sikkerhedsrisiko’.
ritzau
fortsæt med at læse
Blinken rejser til Israel for at presse på for Gaza-våbenhvile
Lande håber på våbenhvile-aftale: »Forhandlinger var alvorlige og konstruktive og gennemført i en positiv stemning«
