Title: Libanon_melder_om_to_dræbte_i_angreb_midt_i_højspæ
Date: 2024-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Omkring to kilometer fra grænsen til Israel er to personer blevet dræbt nær libanesisk kirkegård.

To personer er ifølge Libanons myndigheder blevet dræbt mandag i et israelsk angreb i den sydlige del af landet.
Situationen i Mellemøsten er højspændt. Iran og iranskstøttede grupper har truet med hævn for drabet på Hamas’ politiske leder og en højtstående Hizbollah-militærleder i Beirut sidste uge.
Myndighederne melder, at den ramte by er Mais al-Jabal, som ligger tæt på grænsen til Israel.
I området har der været næsten daglig gensidig beskydning siden begyndelsen af krigen i Gaza i oktober.
»Fjendens angreb, som fandt sted nær byens kirkegård, dræbte to mennesker«, står der i en meddelelse fra Libanons sundhedsministerium.
»En af de to martyrer, som døde i Mais al-Jabal-angrebet denne morgen, var ambulanceredder hos Risala-spejderne«, skriver Det Nationale Nyhedsbureau - Libanons statslige nyhedsbureau.
Ali Abbas - som også er redningsarbejder hos Risala-spejderne, der har forbindelse til Hizbollah-allierede grupper - siger til nyhedsbureauet AFP, at ambulanceredderen med motorcykel var taget ud for at besigtige et sted, som var blevet ramt i et tidligere angreb.
Han tog derhen ’for at se, om der var civile eller andre folk’, siger Abbas.
»Og det andet angreb fandt sted med det samme«, siger Abbas.
Tidligt mandag meddelte Hizbollah, at det havde angrebet militære mål i det nordlige Israel med droner med sprængstof. Det skete som ’modsvar på israelske angreb og attentater’ i det sydlige Libanon, meddelte den libanesiske bevægelse og milits.
Det israelske militær har oplyst, at ’flere mistænkelige luftmål blev set krydse grænsen fra Libanon’ til det nordlige Israel, og de startede en brand, som var skyld i, at to personer fik ’moderate skader’.
Ifølge AFP’s opgørelser er mindst 549 blevet dræbt i Libanon som følge af grænseangrebene. Der er hovedsageligt tale om militante, men også mindst 116 civile.
På israelsk side - heriblandt Golanhøjderne, som er besat - er 22 soldater og 25 civile blevet dræbt ifølge hærens tal.
ritzau
fortsæt med at læse
