Title: Libanon_til_EU_Det_meste_af_Syrien_er_sikkert_nu
Date: 2024-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Libanon er under tungt pres fra syriske flygtninge og uro i Gaza. EU afsætter én milliard euro i hjælp.

Europa skal åbne øjnene og erkende, at det meste af Syrien nu er sikkert. Derfor skal syrere vende hjem for at undgå et urimeligt pres på Libanon og i næste fase Europa.
Sådan lyder det fra Libanons premierminister, Najib Mikati.
Han fik torsdag besøg af EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen.
Det besøg benyttede den libanesiske leder til at komme med en utvetydig opfordring til EU om at åbne øjnene for situationen:
»Europa må forstå, at det meste af Syrien er sikker nu. Derfor bør syrere vende hjem nu«, siger Najib Mikati:
»De fleste af de syrere, der kom til Libanon i første omgang, flyttede alene på grund af økonomiske grunde. De kvalificerer dem ikke som flygtninge«.
Libanon er et af de lande, som siden 2016 har været mest påvirket af den syriske flygtningestrøm. Men det skal det være slut nu, mener Najib Mikati.
»Hvis ikke vi kommer med en radikal løsning, så vil Libanon blive et transitland for migranter til Europa«, siger Najib Mikati.
Den libanesiske regering har tidligere oplyst, at omkring 1,5 millioner syrere har søgt tilflugt i landet, hvis befolkning kun er på omkring 6,8 millioner.
Ursula von der Leyen erkender under besøget, at Libanons stabilitet er truet.
»Libanon står over for store interne udfordringer og udfordringerne på grund af uro og krig i regionen. EU står bag Libanon og Libanons folk, og vi ønsker at styrke samarbejdet«, siger Ursula von der Leyen.
EU vil derfor afsætte en milliard euro til hjælp for Libanon for at stabilisere landet i lyset af uroen i Syrien og Gaza, oplyser von der Leyen.
Ifølge Ursula von der Leyen vil EU derfor fortsat tage imod flygtninge fra Libanon og fastholde ’legale’ veje for migration.
»Til gengæld forventer vi, at I kæmper imod smugling af migranter«, siger hun.
Pengene fra EU skal gå til at stabilisere civilsamfundet og styrke de væbnede styrker samt grænsebevogtningen i Libanon:
»Vi ønsker mere social stabilitet ved at styrke investeringer i uddannelse, social beskyttelse og sundhed. Og så vil vi støtte økonomiske reformer og bankreformer«, siger von der Leyen.
»Det vil gøre det muligt for erhvervslivet og bankerne i Libanon at genvinde tiltroen internationalt, så der kan komme private investeringer i Libanon«.
Hun fastslår dog samtidig, at der også vil være penge til Libanons væbnede styrker og interne sikkerhedsstyrker. Pengene skal gå til træning og udstyr. Derudover vil EU også forsøge at styrke Libanons grænsebevogtning.
I den forbindelse opfordrer Ursula von der Leyen Libanon til at udveksle oplysninger med EU’s grænseagentur Frontex.
ritzau
fortsæt med at læse
