Title: Libanon_fordømmer_israelsk_angreb_ved_Beirut
Date: 2024-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Israels aggressive operationer dræber civile i klar krænkelse af folkeretten, mener Libanons premierminister.

Libanons premierminister, Najib Mikati, fordømmer et dødeligt israelsk angreb tirsdag mod mål i de sydlige forstæder til landets hovedstad, Beirut.
Han betegner angrebet som »åbenlys israelsk aggression« og »en kriminel handling«, skriver AFP.
Angrebet er et led i en »serie af aggressive operationer, der dræber civile i en tydelig og åbenlys krænkelse af folkeretten«, siger Mikati.
Kort efter klokken 19.30 lokal tid - som er klokken 18.30 dansk tid - rettede Israel et luftangreb mod mål i Beiruts sydlige forstæder, der er under Hizbollahs kontrol.
Målet for angrebet var Hizbollah-kommandant Muhsin Shukr, som har ansvar for den militante gruppes operationer mod Israel i det sydlige Libanon.
Flere kilder i Libanon oplyser, at Shukr har overlevet angrebet. Det er ikke umiddelbart muligt at få bekræftet oplysningen fra officiel side.
Ifølge de foreløbige meldinger er mindst én anden person dræbt og flere andre såret, siger kilder i Libanon.
Landets statslige nyhedsbureau skriver, at ’et antal’ mennesker er dræbt.
Libanons udenrigsminister, Abdallah Bou Habib, siger til Reuters, at regeringen vil indbringe sagen for FN’s Sikkerhedsråd.
Han tilføjer, at han håber, at et eventuelt modsvar fra Hizbollah vil være ’proportionalt’ og ikke vil føre til en optrapning af konflikten.
Israel og Hizbollah udkæmpede en krig i 2006, der lagde store dele af Libanons infrastruktur i ruiner.
Siden oktober har Hizbollah affyret raketter mod Israel. Ifølge gruppen er det i solidaritet med Hamas-bevægelsen i Gazastriben.
Hizbollah er den eneste milits i Libanon, der ikke har ladet sig afvæbne, efter at den 15 år lange borgerkrig i landet sluttede i 1990.
Gruppen er støttet af Iran, der tirsdag aften fordømmer angrebet i Beiruts forstæder.
Det samme gør Hizbollahs allierede i Gazastriben, Hamas, samt houthibevægelsen i Yemen.
ritzau
fortsæt med at læse
