Title: LIBERALISME_»Du_kan_ikke_bare_tage_folks_frihed_o
Date: 2023-11-03
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Den levende
•
LIBERALISME: »Du kan ikke bare tage folks frihed og give dem tryghed i stedet«
❌
Der opstod en fejl:
»Den liberale tanke har ikke haft det supergodt i de seneste par år, og det er også Venstres skyld«. Sådan siger antropolog, forfatter og medlem af Liberal Alliance Dennis Nørmark, der for nylig har udgivet bogen ’Ufrihedens pris: Hvordan vi lærte at tro, at vi ingenting kan’.
Nørmark er gæst i ugens afsnit af ’Den levende’, der handler om det liberale frihedsbegreb. Hvorfor kunne Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen kun sælge så få billetter på klassisk liberale frihedsværdier? Hvorfor er folk blevet mere optaget af fællesskab og tryghed end af individualisme og frihed?
Dennis Nørmark mener, at politikerne er begyndt at føre en ’ængstelighedens politik’, hvor kriser tales frem i en størrelsesorden, de slet ikke kan bære.
»Politikerne er gode til at udpege farer, hvor de siger at svaret er mere politik«, siger han.
»Jeg kunne nævne koranloven, jeg kunne nævne burkaloven. Når vi møder trusler, fjerner vi frihed«.
Men de har glemt at tale om, at det grundlæggende går ret godt.
Eva Eistrup og Lotte Folke taler om, hvad der går tabt, når vi bliver mindre optaget af liberale frihedsrettigheder – og om, om der er skred i gang i de klassiske akser, hvor ængstelighed har været tillagt borgerlighed og humør og tillid har været kerneværdier for venstrefløjen.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Adam Rugh Høy Hansen
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Gæst: Dennis Nørmark
Litteratur:
Dennis Nørmark: ’Ufrihedens pris. Hvordan vi lærte at tro, at vi ingenting kan’ Gyldendal
Marie Bjerre, Morten Dahlin, Mads Duedahl, Christoffer Lilleholt og Libea Søgaard-Lidell: ’Må jeg være fri. Fem venstrefolk gør op med systemstaten’. Gyldendal
Alex Vanopslagh: ’Vejen til ansvar’. Forlaget Grønningen 1
Kronik af Anders Fogh Rasmussen: https://politiken.dk/debat/kroniken/art9587384/Der-er-h%C3%A5b-for-det-liberale-Danmark-igen
Tip: Slavoj Žižek: ’Freedom. A Disease Without Cure’. Bloomsbury
Anbefalinger:
Lotte: P2 Guldkoncert med Lazar Berman https://www.dr.dk/lyd/p2/p2-guldkoncerten/p2-guldkoncerten-2023/p2-guldkoncerten-lazar-berman-12422354407
Eva: Nadia Kløvedal Reich: Det bedste man kan sige. Gads Forlag
