Title: Libyske_gader_star_i_brand_efter_usædvanligt_møde_
Date: 2023-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Libyens udenrigsminister er blevet suspenderet, efter at hun mødtes med kollega fra Israel.

Der har natten til mandag været store protester i Libyen, og der er udbrudt brand flere steder i landets hovedstad, Tripoli. Uroen er opstået, efter at landets udenrigsminister, Najla Mangoush, har holdt et møde med Israels udenrigsminister, Eli Cohen.
Libyen har ingen formelle diplomatiske relationer til Israel. Desuden støtter Libyen palæstinensernes sag i den langstrakte konflikt med Israel, skriver det britiske medie BBC. Derfor er højtstående møder mellem de to lande usædvanlige.
Den libyske udenrigsminister er blevet suspenderet af Libyens premierminister, Abdul-Hamid Dbeibeh, som følge af mødet, skriver nyhedsportalen al-Wasat Gate ifølge nyhedsbureauet dpa. Libyens udenrigsministerium har udtalt, at der ikke har været tale om et formelt møde med den israelske udenrigsminister. Der skal i stedet have været afholdt et »afslappet, ikke-officielt og ikke forhåndsarrangeret møde« mellem de to ministre i Rom.
En unavngiven embedsmand fra Israel siger mandag, at mødet mellem ministrene var blevet aftalt på forhånd »på højeste niveau« fra libysk side og varede over en time, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det er ikke uddybet, hvem der var med til at arrangere mødet.
En libysk lov fra 1957 siger, at det er ulovligt at forhandle med Israel. Brydes loven, kan man straffes med op til ni års fængsel. Billeder fra Libyen viser flere demonstranter brænde dæk af i hovedstadens gader. Der bliver også brændt israelske flag af.
Libyen har generelt været præget af stor uro siden Det Arabiske Forår i 2011 og afsættelsen af landets mangeårige leder Muammar Gaddafi. Siden dengang har skiftende regeringer haft magten. Både politisk og militært blev landet delt op i to fraktioner i 2014. I vest havde Libyan National Army (LNA) kontrollen. I øst var det den internationalt anerkendte samlingsregering Government of National Accord (GNA), der fik magten. Sidstnævnte havde hovedsæde i Tripoli. Fra april 2019 og over et år frem var de i væbnet konflikt med hinanden.
I februar 2021 blev der nedsat en ny midlertidig regering i Tripoli. Efter planen skulle der afholdes præsidentvalg i slutningen af 2021 og parlamentsvalg i begyndelsen af 2022. Men de blev aflyst.
ritzau
