Title: Libyens_østlige_regering_kommer_med_voldsom_opjust
Date: 2023-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Redningsarbejdere arbejder fortsat på at bjærge lig fra byen Derna efter katastrofale oversvømmelser.

Antallet af døde efter oversvømmelser i den libyske kystby Derna har nået 5.200, siger en talsperson fra indenrigsministeriet i Libyens østlige regering, skriver nyhedsbureauet DPA. Redningsarbejdere arbejder fortsat på at bjærge lig i byen.
Ifølge Tarek al-Kharraz, der er talsperson for indenrigsministeriet i den østlige regering, er en fjerdedel af Derna blevet ødelagt, skriver DPA. Det har ikke umiddelbart været muligt for DPA at få bekræftet dødstallet.
Libyen har ikke én regering, men ledes af en regering i øst, som ikke er internationalt anerkendt, og af en overgangsregering, der har base i hovedstaden Tripoli. Derna ligger i den østlige del af Libyen, og det er primært regeringen her, der har udtalt sig om oversvømmelserne.
Tidligere tirsdag oplyste det nationale beredskab, at oversvømmelserne havde kostet mindst 2.300 mennesker livet. Ifølge Mohamad al-Qabisi, der er hospitalsdirektør i Derna, er der dog kun 2200 personer, der er bekræftet døde, skriver Reuters tirsdag aften. Der er ifølge hospitalsdirektøren tale om 1.700 personer i det ene af Dernas to distrikter og 500 personer i det andet.
Ifølge Reuters bor der omkring 125.000 indbyggere i Derna. De 5.200 personer, der ifølge talspersonen har mistet livet, svarer til mere end fire procent af byens befolkning.
Internationalt Røde Kors og Røde Halvmåne Forbund (IFRC) oplyste tidligere tirsdag, at mere end 10.000 personer savnes i Libyen efter oversvømmelserne, skrev AFP.
Det er stormen ’Daniel’, der har forårsaget de store oversvømmelser. I Derna har uvejret forårsaget, at to dæmninger brød sammen.
Den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), sender sine tanker til de berørte i et opslag på det sociale medie X, tidligere kendt som Twitter.
»Mine tanker og kondolencer til de familier, der har mistet deres kære og set deres hjem blive ødelagt af de ødelæggende oversvømmelser i Libyen«, skriver hun i et opslag fra Statsministeriets profil.
Flere libyske byer er ramt af oversvømmelser efter uvejret, men Derna er formentlig hårdest ramt.
Den tyrkiske regering har oplyst, at man vil sende tre transportfly med nødhjælp og et redningsmandskab på i alt 168 personer til Libyen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Embedsmand:
150 er døde i oversvømmelser i Libyen
