Title: Lidegaard_i_oprab_til_regeringen_Danmark_svigter_
Date: 2024-01-07
Article Type: Danmark
Author: Regeringen glemmer ben nummer to i støtten til Ukraine i form af uafhængighed af russisk gas, lyder R-kritik.

Det går for langsomt med at blive uafhængig af russisk gas, og dermed bliver Ukraine svigtet af Danmark.
Sådan lyder kritikken i et opråb fra De Radikales politiske leder, Martin Lidegaard, og EU-spidskandidat, Sigrid Friis.
»Vi svigter både Ukraine og os selv ved ikke at tage omstillingen væk fra de fossile brændsler, som har forpestet vores sikkerhedspolitik og klima i mange år, alvorligt«, siger Martin Lidegaard under De Radikales nytårsstævne i Nyborg.
Han peger på, at det nationale kompromis om dansk sikkerhedspolitik, der blev aftalt kort efter Ruslands invasion af Ukraine, byggede ’helt åbenlyst på to ben’.
»Militær og økonomisk støtte til Ukraine - det har regeringen leveret, og det vil jeg gerne kvittere for«, siger Martin Lidegaard:
»Men det andet ben var jo at stoppe støtten til Putin (Ruslands præsident, Vladimir Putin, red.) og hans krigsmaskine ved at fjerne vores afhængighed og forbrug af russisk olie og gas... Det går alt for langsomt. Og det er overhovedet ikke noget, der er blevet prioriteret for alvor de sidste to år«.
Som et eksempel på den manglende prioritering nævner Martin Lidegaard, at fjernvarmepuljen stod til at lukke i 2023, indtil partierne uden for regeringen fik sikret 150 millioner kroner til den i forhandlingerne om finansloven for 2024.
Den radikale leder mener, at Danmark og EU har ’mange gode grunde’ både klimapolitisk og sikkerhedspolitik til at blive uafhængige af russiske fossile brændstoffer.
»Og det er nødvendigt, hvis Ukraine skal vinde den krig«, lyder det videre.
Danmark har indtil videre givet militær støtte til Ukraine for omkring 28 milliarder kroner.
Spørgsmål: Er militær støtte blevet prioriteret for højt?
»Sådan vil jeg ikke udtrykke det. Jeg ville bare ønske, at det politiske lederskab og den resolutte tilgang, til at ville gøre en forskel, ikke bare gjaldt, når det handler om militær, økonomisk støtte til Ukraine, men også gjaldt, når det handler om at reducere den indirekte støtte til Putin, siger Martin Lidegaard.
Da Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, var på besøg i Danmark i august sidste år, tog Martin Lidegaard også emnet om Europas fortsatte afhængighed af fossile brændsler fra Rusland op.
»Det var min klare opfattelse, at Ukraine hader det«, siger han:
»Men da de ved, at de europæiske lande ikke kan undvære den gas, fordi de ikke gør sig uafhængige og frie af den, og da de (Ukraine, red.) er afhængige af våbenstøtte fra samme lande, så er de meget varsomme med kritikken«.
ritzau
fortsæt med at læse
