Title: Lig_er_bjærget_Irans_præsident_er_omkommet_i_helik
Date: 2024-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Helikopterstyrt søndag dræbte både Irans præsident og udenrigsminister, oplyser lokal embedsmand.

Irans præsident, Ebrahim Raisi, samt udenrigsminister Hossein Amir-Abdollahian og syv andre passagerer er døde i forbindelse med søndagens helikopterstyrt.
Iransk Røde Halvmåne har bjærget præsident Ebrahim Raisi lig efter et helikopterstyrt, meddeler nødhjælpsorganisationen mandag ifølge nyhedsbureauet AFP. Eftersøgningen er dermed afsluttet, lyder det. Også andre lig er blevet bjærget fra stedet.
»Vi er ved at overføre martyrernes lig til Tabriz i det nordvestlige Iran«, siger Pirhossein Kolivand, som er chef for Røde Halvmåne, til iransk stats-tv.
Her vil der tirsdag blive holdt en begravelsesceremoni for den afdøde præsident, skriver nyhedsbureauet Mehr.
Præsidentens død blev ifølge The New York Times blev offentliggjort fra et podie i et af Irans mest betydningsfulde shiamuslimske helligdomme, mausoleet for imam Reza, i Raisis hjemmby Mashhad. Nyheden fik ifølge avisen de tilstedeværende til at udbryde høje hvin.
Mohsen Mansouri, en af flere iranske vicepræsidenter, bekræfter præsidentens dødsfald på det sociale medie X. Iransk stats-tv og flere iranske nyhedsbureauer bekræfter også dødsfaldene ifølge Reuters.
På Raisis egen X-profil blev der delt koranvers:
»Fred være med Abraham Således belønner Vi dem, der gør det gode Han er en af vores trofaste tjenere«.
Den iranske regering vil fortsætte sit arbejde »uden den mindste forstyrrelse« efter Raisis død, lyder det i en meddelelse mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi forsikrer den loyale nation om, at tjenestens vej vil fortsætte med Ayatollah Raisis utrættelige ånd«, lyder det fra regeringen.
Irans åndelige leder, ayatollah Ali Khameini, har ifølge det iranske nyhedsbureau IRNA erklæret fem dages landesorg som følge af Raisis død. Han har også udpeget landets første vicepræsident, Mohammad Mokhber, til midlertidig præsident. Der skal holdes præsidentvalg inden for 50 dage, foreskriver landets forfatning.
Flere statsledere har sendt kondolencer – heriblandt Ruslands præsident, Vladimir Putin, Kinas præsident, Xi Jinping, Indiens premierminister, Narendra Modi, Italiens ministerpræsident, Giorgia Meloni, og Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Redningsarbejdere fandt frem til ulykkesstedet tidligere på natten.
»Efter at have fundet helikopteren og set ulykkesstedet er der ingen tegn på, at nogen af passagererne er i live«, sagde chefen for Røde Halvmøde i Iran, Pirhossien Kolivand, som befandt sig på stedet til iransk stats-tv ifølge The New York Times.
Årsagen til styrtet er endnu ikke kendt.
Helikopteren var på vej tilbage fra et besøg ved grænsen til Aserbajdsjan som del af en konvoj med tre helikoptere. Ulykken skete i en bjergregion i provinsen Østaserbajdsjan, som var ramt af dårligt vejr. Præsidenten var del af en konvoj med tre helikoptere. De to andre nåede sikkert frem til deres destination.
Allerede tidligere på natten meldte en iransk embedsmand, at det var frygtet, at alle om bord på helikopteren var døde:
»Præsident Raisis helikopter brændte totalt ned i styrtet. Desværre frygtes det, at alle passagerer er døde«.
Raisi, der blev 63 år, har siddet på præsidentposten siden 2021. Han blev anset for at være en meget konservativ politiker med tætte bånd til landets øverste leder, ayatollah Ali Khamenei. Han blev tidligere udpeget som en mulig afløser for Khamenei. I Raisis tid som præsident er der blevet slået hårdt ned på protester, og landets morallove er blevet skærpet.
Blå bog
Ebrahim Raisi
Ebrahim Raisi
blev født 14. december 1960 og blev altså 63 år.
Han
blev valgt
som Irans præsident i 2021 med knap 62 procent af stemmerne. Han afløste den mere moderate Hassan Rouhani på posten.
Den religiøst
uddannede Raisi var tilbage i slutningen af 1970’erne en del af den bevægelse, der tvang shahen i eksil og dannede et nyt, religiøst styre.
Han gjorde karriere
i retssystemet og blev i 2016 af Irans øverste leder, Ali Khamenei udnævnt til at bestyre en af landets største velgørende fonde.
Ebrahim Raisi
var også medlem af Eksperternes Forsamling, som i fællesskab udpeger landets øverste leder.
Den nuværende leder
, Ali Khamenei, er 85 år, og Raisi var en af de mest oplagte bud på en afløser for Khamenei, der også selv var præsident, inden han blev udnævnt
Kilde: Ritzau
I det todelte iranske system, som er et præstestyre med visse demokratiske træk, er det den øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, som er øverste politiske autoritet. Khamenei har det sidste ord, hvad angår alt på et højere politisk niveau. Lederen udnævnes af Eksperternes Råd på livstid. Imens er den folkevalgte præsident regeringsleder og ansvarlig for den daglige ledelse af republikken.
ritzau
fortsæt med at læse
Helikopter med Irans præsident styrter ned i uvejsomt terræn
