Title: Ligestilling_af_bloddonation_for_homoseksuelle_mæn
Date: 2023-12-15
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Styrelsen for Patientsikkerhed er der intet til hinder for at lempe karantænereglerne for bloddonation.

Sundhedsministeriet forventer, at det fra midten af næste år vil være muligt for mænd, der har sex med mænd, at donere blod på lige fod med alle andre, oplyser ministeriet til Altinget.
Det sker ifølge Altinget, efter at Styrelsen for Patientsikkerhed har vurderet, at der ikke er noget fagligt til hinder for at lempe reglerne for bloddonation fra mænd, der har sex med mænd. De nye regler vil fungere sådan, at der fremover vil være en karantæneperiode for alle, der har haft analsex med en ny partner i løbet af de seneste fire måneder, hvis de vil donere blod.
Allerede i august skrev sundhedsordførerne Flemming Møller Mortensen (S) og Linea Søgaard-Lidell (V) samt politisk ordfører Monika Rubin (M) i et debatindlæg i Altinget, at homoseksuelle mænd i Danmark skal kunne donere blod på lige fod med andre. Da skrev de også, at de forventede, at der »meget snart« kunne blive sat ’en stopper for mange års diskrimination af homoseksuelle bloddonorer i Danmark’.
I indlægget lød det også, at sundhedsminister Sophie Løhde (V) har samme holdning, og at Styrelsen for Patientsikkerhed var blevet bedt om at se på, hvordan reglerne kan lempes. Som reglerne er lige nu, kan mænd, der har sex med mænd, kun donere blod, hvis de ikke har haft sex med en anden mand inden for fire måneder før donationen. De regler trådte i kraft i 2020.
Indtil da var det slet ikke tilladt for homoseksuelle at donere blod. Forbuddet blev vedtaget i 1988 under aids-epidemien. De gamle regler blev indført med baggrund i, at homoseksuelle mænd ifølge Sundhedsstyrelsen har en statistisk større risiko for hiv, skrev Altinget i august.
Statens Serum Institut (SSI) anslår, at 6.800 personer i Danmark lever med hiv. 6.300 er testet positiv, mens SSI vurderer, at der er et mørketal på omkring 500 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
USA udelukker ikke længere homoseksuelle mænd fra at donere blod
