Title: Ligestillingsminister_»Tror_ikke_Alternativet_er_
Date: 2023-09-08
Article Type: Politik
Author: Ifølge ligestillingsminister fejrer Alternativet, at partiet nu har en folketingsgruppe kun med kvinder.

Et opslag af Alternativet på Facebook, om at partiet nu har den første folketingsgruppe med kun kvinder i historien, møder hård kritik af landets ligestillingsminister.
Marie Bjerre (V) kalder det upassende og mener, at det sender et signal om, at mænd ikke er velkomne i Alternativets folketingsgruppe.
Hun synes heller ikke, opslaget er i orden med tanke på Torsten Gejls sygemelding.
»Det kan aldrig være et mål, at man skal have en gruppe bestående af 100 procent kvinder. Det sender et signal om, at mænd ikke er lige så velkomne, og det polariserer ligestillingskampen«.
Opslaget fra Alternativet blev slået op torsdag. Det indledes med teksten: »I dag er en historisk dag«.
Herefter lyder det, at partiet nu har en folketingsgruppe kun med kvinder, efter at Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen er blevet godkendt som suppleant for Torsten Gejl, der er sygemeldt med stress.
Den del af opslaget har Marie Bjerre også bemærket.
»Og så kommer fejringen tilmed i kølvandet på Torsten Gejls sygemelding«, skriver hun videre.
Politisk leder for Alternativet, Franciska Rosenkilde, sagde torsdag til Ritzau, at hun ser det som positivt, at gruppen nu kun består af kvinder, fordi der i det store billede stadig er en overvægt af mænd i Folketinget.
Hvis du selv kunne vælge den optimale folketingsgruppe, ville du så også have mænd i den?
»Ja, absolut. Det, vi kæmper for, er ligestilling for alle køn«, sagde Franciska Rosenkilde videre torsdag.
Marie Bjerre pointerer, at man ikke »kunne drømme om at fejre en folketingsgruppe kun med mænd«.
»Når man går ud og markerer det og ovenikøbet er stolt af det, som jeg kan forstå, Alternativet er, er de med til at sige, at det er vigtigt at holde kvalificerede mænd væk«.
Efter Marie Bjerres kritik udtaler Franciska Rosenkilde i et skriftligt citat:
»Alternativet har aldrig ønsket en 100 procent kvindelig folketingsgruppe. Det er udelukkende vælgernes beslutning, da vi havde lige mange mandlige og kvindelige kandidater. Vi markerer alene den historiske begivenhed, som det tog 105 år at nå – det skulle man tro, at vores ligestillingsminister kunne anerkende«.
På det sociale medie X, der tidligere hed Twitter, beretter Rosenkilde desuden, at sygemeldte Torsten Gejl ikke har taget opslaget ilde op.
»Jeg ved, at Torsten glæder sig over denne historiske begivenhed. I øvrigt finder jeg det uværdigt for en minister at blande en sygemeldt kollega ind i sit korstog mod Alternativet«.
Foruden Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen og Franciska Rosenkilde består Alternativets gruppe af Helene Liliendahl Brydensholt, Sascha Faxe, Christina Olumeko og Theresa Scavenius.
Det er dog kun midlertidigt. Torsten Gejl har sagt, at han planlægger at vende tilbage. Han sygemeldte sig i begyndelsen af august efter at have haft smerter i skuldre og ben som følge af stress.
ritzau
fortsæt med at læse
Torsten Gejl sygemelder sig fra Folketinget med stress
