Title: Lille_bryder_lang_Real_Madrid-stime_i_Champions_Le
Date: 2024-10-02
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid tabte for første gang siden januar, da Lille vandt 1-0. Alexander Bah scorede for Benfica.

Real Madrid var blot en enkelt kamp mere som ubesejret fra at tangere sin klubrekord for flest ubesejrede Champions League-kampe i træk, men nu står tælleren i den spanske klub i stedet på nul.
Efter 14 kampe som ubesejret i Europas bedste klubturnering tabte turneringens forsvarende vinder onsdag aften 0-1 ude til nordfranske Lille.
Jonathan David blev matchvinder med et mål på straffespark i første halvlegs tillægstid.
Det er ikke kun i Champions League-sammenhæng, at Real Madrid-spillerne har været vant til at gå fra banen uden nederlag. Man skal helt tilbage til 18. januar, hvor klubben tabte en pokalkamp til byrivalen Atlético Madrid, for at finde holdets seneste nederlag i en betydende kamp.
Carlo Ancelottis stærke startopstilling pegede da heller ikke i retning af et pointtab, men da første opgøret blev fløjtet i gang viste det sig, at Lille sagtens kunne matche de stjernespækkede gæster fysisk og taktisk
Derfor var også fuldt fortjent, at det unge og talentfulde franske hold tog føringen.
Franskmændene havde frispark lige uden for feltet, og Real Madrids Eduardo Camavinga tog hånden til hjælp for at blokere forsøget.
Efter et VAR-gennemsyn så dommeren det samme, som alle på stadion allerede havde set live et minut inden, og han pegede på pletten. Herfra var Jonathan David sikker, da han sendte bolden til sin egen højre side, mens Real Madrid-målmand Andriy Lunin hoppede den modsatte vej.
Dermed fik David revancheret afbrændere tidligere i første halvleg, hvor Lunin var vaks med en flot dobbeltredning. Målet var den rapfodede canadiers femte scoring i de seneste tre kampe.
Real Madrid er jævnligt bagud, men slår tilbage alligevel. Cheftræner Carlo Ancelotti må dog have følt, at der var brug for noget ny energi, hvis det skulle ske igen.
I det 57. minut indskiftede han superstjernen Kylian Mbappé, der senest sad ude med en skade, men var klar til et indhop. Den tidligere PSG-stjerne blev mødt af en pibekoncert ved sin entré på banen, og det gentog sig ofte, når han var i boldbesiddelse.
Først i slutfasen begyndte det at brænde på, og Real Madrid misbrugte flere store chancer, inden den overraskende Lille-sejr var i hus.
Det gik endnu værre for en anden Madrid-klub.
Atlético Madrid tabte 0-4 ude til Benfica. Den danske landsholdsspiller Alexander Bah bidrog med målet til 3-0, da han pandende bolden i mål efter et hjørnespark.
ritzau
