Title: Lilleputhold_tager_tredje_Vuelta-sejr_i_baskisk_ne
Date: 2024-09-05
Article Type: Cykling
Author: Urko Berrade sikrede torsdag Kern Pharma-holdet den tredje etapesejr i årets Vuelta, der gav masser af drama.

På endnu en dramatisk dag i Vuelta a España tog det lille spanske wildcardhold Kern Pharma sin tredje etapesejr i løbet. Urko Berrade listede væk fra resterne af et stort udbrud og kørte alene over målstregen sekunder før forfølgerne. Her sikrede holdet desuden en tredje- og en niendeplads på etapen.
Mattias Skjelmose sad med favoritterne hjem og avancerer fra ottende- til syvendepladsen i klassementet. Det skyldes, at Mikel Landa, der lå nummer fem, tabte flere minutter. Ben O’Connor er fortsat i førertrøjen, fire minutter foran Skjelmose.
Allerede fra start var der dramatik, da O’Connor kortvarigt blev sat af. Han kom dog tilbage, mens et kæmpe udbrud slap væk. Hele 42 ryttere uden chancer i klassementet endte med at komme væk.
Alligevel gav det ballade i feltet. For baskiske Euskaltel, der er på hjemmebane i disse dage, havde sovet i timen. Ingen af de orangeklædte ryttere var kommet med blandt de 42, som talte danskerne Jonas Gregaard og Casper Pedersen. Euskaltel forsøgte febrilsk at hente de tre minutter, udbruddet var kommet væk, men endte med at udstille sin brøler i et ingenmandsland med to mand i en forfølgergruppe, der aldrig kom op.
To markante stigninger undervejs sørgede for udskilningen i både frontgruppen og favoritfeltet. Quick-Steps basker Mikel Landa havde en skidt dag på hjemmebanen og blev den store taber i klassementet, da han blev sat undervejs.
På den anden stigning forsøgte flere favoritter igen at presse O’Connor, som atter røg af kortvarigt, men med hjælp fra to holdkammerater kom tilbage.
Helt fremme sad 13 af de 42 udbrydere tilbage, da der manglede 20 kilometer, og etapen skulle afgøres. De to danskere var røget af på stigningerne inden da.
Den baskiske farce endte dog med at barbere udbruddet ned til 12 mand med 14 kilometer til mål. Quick-Step valgte at kalde Mattia Cattaneo tilbage fra udbruddet for at hjælpe med at minimere Landas tidstab, der allerede var næsten tre minutter. En desperat manøvre, som virkede noget hovedløs, da Cattaneo havde chancen for etapesejr.
I front så Urko Berrade sit snit til at stikke af fra frontgruppen med omkring syv kilometer til mål, og han holdt hele vejen til mål. Holdkammerat Pablo Castrillo har vundet to etaper tidligere i løbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk klatrer tager sin anden etapesejr i Vueltaen
