Title: Lille_fald_i_britisk_inflation_–_men_minister_advarer_om_harde_tider
Date: 2022-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Vi er nødt til at træffe hårde beslutninger for at takle inflationen, siger finansminister Jeremy Hunt.

Inflationen i Storbritannien i november er opgjort til 10,7 procent, viser tal fra den statistiske myndighed. Det er et lille fald i forhold til oktober, hvor inflationen ramte 11,1 procent i forhold til samme måned sidste år. Stigningerne i briternes leveomkostninger er dog fortsat de højeste i næsten 40 år, rapporterer BBC.
Den konservative finansminister Jeremy Hunt mener, at skaderne på britisk økonomi vil fortsætte, hvis regeringen tager de forkerte beslutninger. Det siger han i en kommentar til dagens inflationstal.
»Jeg ved, at det er hårdt for mange lige nu, men det er afgørende, at vi tager de hårde beslutninger, som er nødvendige for at takle inflationen. Det er fjende nummer ét, som gør alle fattigere. Hvis vi tager de forkerte valg nu, vil de høje priser bestå og forlænge smerten for millioner«, siger han uden at nævne, hvad det er, regeringen overvejer.
Inflationen i USA og i eurozonen faldt i november i større takt, end det er sket i Storbritannien. I USA var inflationen 7,1 procent, mens inflationen i eurolandene havnede på 10.0 procent. Tallet for Danmark er opgjort til 8,9 procent mod 10,1 procent i oktober.
»Set med danske briller er det en streg i regningen, at den britiske økonomi humper gevaldigt i øjeblikket«, lyder det fra cheføkonom i Dansk Erhverv Tore Stramer.
Han minder om, at Storbritannien er Danmarks fjerdestørste eksportmarked. 65.000 job i Danmark er afhængige af eksporten til briterne.
Der er en række årsager til inflationen. Blandt dem effekterne af covid-19, krigen i Ukraine, de høje energipriser og globaliseringen. I sidste måned forudså den britiske nationalbank (BoE), at Storbritannien er på vej ind i en langstrakt recession. Altså at den britiske økonomi vil skrumpe de næste år. Samtidig spår BoE den største opbremsning i briternes levestandard, siden man begyndte at måle den slags i 1950’erne, skriver Reuters.
Selv om arbejdsløsheden fortsat er lav (3,7 procent), viste nye tal onsdag, at antallet af arbejdsløse i Storbritannien steg for anden måned i træk.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationstal i USA begejstrer:
Danske aktier skyder i vejret, og økonom kalder det »fremragende nyt«
Inflationen i Storbritannien fortsætter med at stige
Frank Hvid Petersen:
Fire faktorer afgør den lurende økonomiske nedturs størrelse
