Title: Lillebitte_radioaktiv_kapsel_fundet_efter_intens_søgen_i_Australien
Date: 2023-02-01
Article Type: Internationalt
Author: En lille radioaktiv kapsel forsvandt under transport på en 1400 kilometer lang strækning i Australien.

En forsvunden radioaktiv kapsel er efter flere dages søgen blevet fundet i det vestlige Australien.
Det oplyser landets minister for nødberedskab, Stephen Dawson, onsdag morgen dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Når man tager størrelsen på det undersøgte område i betragtning, var det en enorm udfordring at lokalisere genstanden. Efterforskningsholdene har bogstaveligt talt fundet nålen i høstakken«, siger Dawson på et pressemøde.
Kapslen menes at være faldet af en lastbil tilhørende en leverandør til mineselskabet Rio Tinto.
Det skete under transport på en 1.400 kilometer lang strækning. Der er endnu ingen oplysninger om, præcist hvor kapslen blev fundet. Men eftersøgningsholdene har ’finkæmmet’ strækningen, understreger Dawson.
Efter dens forsvinden fik borgerne besked på at holde sig på mindst fem meters afstand, hvis de fandt den, på grund af risikoen for radioaktiv stråling.
Dog ville det være relativt ufarligt at komme tættere på kapslen, hvis man kørte forbi den i bil, påpegede myndighederne.
Det ville svare til at blive udsat for den mængde stråling, som udsendes, når man bliver røntgenfotograferet.
Den radioaktive kapsel var del af et måleinstrument, som kan måle massefylden i jernmalm. Det er usikkert, hvor længe den har været forsvundet.
Den Tic Tac-formede kapsel er blot seks millimeter i diameter og otte millimeter lang. Den indeholder Caesium-137.
Måleinstrumentet blev hentet af en underleverandør til Rio Tinto-minen 12. januar. Men da instrumentet blev inspiceret 25. januar, var det gået i stykker, og flere smådele manglede.
De australske myndigheder har tidligere oplyst, at de har mistanke om, at vibrationer i lastbilen fik skruer til at løsne sig, hvorefter den radioaktive kapsel faldt ud af sin pakke og herefter ud af en åbning i lastbilen.
ritzau
fortsæt med at læse
