Title: Line_Glipstrup_er_vokset_op_i_velfærdsstatens_vare
Date: 2023-12-29
Article Type: Politiken læst op
Author: Det var en pige på stuen ved siden af Line Glipstrups, der begyndte. Lyden af hendes hoved, der bankede mod væggen, rejste videre til de andre stuer på den ungdomspsykiatriske afdeling. Lydens intensitet steg for hver gang, en ny patient meldte sig ind i flokken, og snart var de ti unge, der sad i hver deres rum og slog hovederne ind i væggen på samme tid. Dung, dung, dung, dung.

Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

Situationen var ikke unormal. Det var en af de måder, de indlagte kunne komme af sted med at selvskade på, når personalet havde fjernet alt, hvad der kunne skære. Selv bestikket på afdelingen var lavet af plastik og kunne ikke bruges til at cutte og lindre, når den indre smerte blev for stor.
Ligesom cutting kan ‘smitte’, så smitter
headbanging
også. Og når først én begyndte, fulgte de andre på afdelingen næsten altid efter – også Line. Efterhånden stoppede de andre, men den dag blev Line ved og ved og ved med at banke panden ind i væggen.
Hun peger på en permanent bule i hårgrænsen, som opstod gennem de år, hvor hovedbanken var en hyppig foreteelse. Bulen er en af de mange skader på hendes nu 23-årige krop, som vidner om en opvækst, der har været sværere end de flestes.
En anden permanent skade fik hun den dag, hvor hun ikke kunne stoppe med at slå hovedet ind i væggen. En sygeplejerske forsøgte forgæves at berolige hende, og hun måtte kalde på forstærkning. I løbet af ingen tid lå Line på gulvet med fem voksne over sig, husker hun. En til hver arm, en til hvert ben, og en, der pressede hendes mave ned mod gulvet.
»Jeg var rasende. Jeg skreg og vred mig og forsøgte at sparke og slå. Det var dyrisk. Voldsomt. På et tidspunkt kiggede en sygeplejerske, som ellers bare stod lidt i baggrunden, mig direkte i øjnene. Jeg tror, det var afmagt og dyb frustration, jeg så. Og så trådte hun hårdt ned på min underarm med sin ene fod. Jeg kan stadig se hendes grå kondisko for mig«.
De andre ansatte, der holdt Line fast, registrerede hurtigt, hvad der skete, husker Line, og de bad sygeplejersken gå ud på gangen og trække vejret. I dag kan hun stadig ikke bøje sit håndled ordentligt, efter sygeplejersken trådte på hende.
Oplevelsen er blot en af massevis af barske beretninger, der vælter ud af munden på Line Glipstrup, da hun vil forklare, hvorfor statsminister Mette Frederiksens (S) nu snart et helt år gamle nytårstale stadig kører i loop i hendes tanker.
Som altid blev statsministerens nytårstale sendt 1. januar, og Line sad i sofaen og så den på sin telefon. Hun forklarer, hvordan hele hendes krop forvandlede sig til et stort suk, da Mette Frederiksen begyndte at tale om at være født på samfundets skyggeside. Om, hvordan det kan være svært at have tillid til andre mennesker, tillid til at blive grebet, når livet kokser og er tungt.
»For de mest udstødte og udsatte mennesker skal værdighed nu være det vigtigste«, lød ordene, og hun talte videre om, hvordan udsatte menneskers »vagtsomme øjne skal mødes af et samfund, der tror på hver eneste af os«.
Det er ikke, fordi Line Glipstrup betvivler, at ordene var godt ment. Men alligevel klinger de både hult og falsk. For hvad ved Mette Frederiksen og alle de andre Christiansborg-politikere egentlig om at være født på samfundets skyggeside? Om at være blandt de mest udstødte og udsatte? Ved de overhovedet, hvordan det er at være i velfærdsstatens varetægt og igen og igen og igen blive lovet af skiftende regeringer, at nu skal det hele nok blive bedre. Nu er der reelle ændringer på vej. Om lidt bliver psykiatrien et humant sted, om lidt er de psykiatriske bosteder ikke længere med til at gøre deres unge beboere endnu mere syge og mindre livsduelige, end de var i forvejen. Om lidt …
»Jeg er selvfølgelig glad for, at regeringen har ambitioner, og nu har de også lavet en psykiatriplan. Men politikernes løfter minder mig mest af alt om en forælder, der aldrig er hjemme, som lover barnet et kæledyr som et plaster på såret. Det føles ydmygende. De ved ikke, hvad de taler om, og erfaringen viser, at de ikke holder, hvad de lover«.
Derfor har Line Glipstrup besluttet sig for, at hun vil fortælle sin historie, så alle og enhver – også politikerne – kan få et indblik i, hvordan virkeligheden ser ud indefra, når man som hun vokser op i velfærdsstatens institutioner. Hun vil ikke længere være en tavs kastebold i systemet eller skamme sig over sin opvækst. Hun føler sig stærk for tiden, og den energi vil hun bruge til at stå op for sig selv og for alle dem, hun har mødt på sin vej som beboer på diverse bosteder og som patient i psykiatrien i København og omegn.
»Jeg ved godt, at min historie er min egen personlige oplevelse, og at den står for min egen regning. Men jeg vil påstå, at jeg har været i en del hjørner af systemet, så jeg har en kvalificeret fornemmelse af, hvordan det står til. Og mange steder er det desværre rigtig skidt«, pointerer hun.
Line Glipstrup har gennem årene været indlagt på flere forskellige børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger, hun har været patient i distriktspsykiatrien, og hun har boet på en hel stribe bosteder for unge med psykiske problemer. Af hensyn til personalet og andre indlagte og beboere har Politiken valgt ikke at bringe navnene på de konkrete steder.
I slutningen af august i år sagde indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) sådan her i
et interview med Politiken
:
»Behandlingen halter bagefter, og derfor har vi ikke den psykiatri, vi ønsker. Det er mit grundlæggende budskab, som også er en erkendelse. Der er blevet lovet og lovet og lovet fra højre og venstre. Men uanset om der har været en rød eller en blå regering, har det knebet med at få omsat løfterne til reel handling«.
I oktober fremlagde regeringen, at der allerede i 2024 vil blive tilført 467 mio. kr. ekstra til psykiatrien, og frem til 2030 vil der i alt blive tilført knap 3,2 mia. kr.
Nogle af de første initiativer bliver efter planen, at børne- og ungdomspsykiatriens kapacitet skal udbygges, og at børn og unge skal tilbydes hurtig behandling parallelt med udredningen i psykiatrien.
Desuden skal der bl.a. etableres en psykiatrisk akuttelefon, og regeringen vil styrke indsatsen for at nedbringe tvang i psykiatrien.
Kilde:
Indenrigs- og Sundhedsministeriet
Første gang, Line for alvor mødte systemet, var hun 13 år. Hendes mor, som er førtidspensionist, havde i årevis været syg med både psykiske og fysiske problemer. Line passede en stor del af tiden sig selv og kom efterhånden ikke rigtig i skole. Hendes far så hun kun sporadisk; i dag har hun slet ikke kontakt med ham.
Efter hun ikke havde været i skole i et halvt års tid, arrangerede kommunen, hun boede i, at hun indimellem kunne komme og spille skak med en lærerstuderende og et par andre elever, der heller ikke gik regelmæssigt i skole. Ellers tilbragte hun hver dag timevis på det sociale medie Tumblr, hvor hun stødte på billeder og korte videoer af piger, der skar i sig selv. Line prøvede selv at skære sig op langs underarmene, og det blev hurtigt en vane.
»Det føltes trygt, uden jeg rigtig kan forklare hvorfor. Det var en rent fysisk og pragmatisk smerte. En meget, meget simpel måde at få luft for alle mine følelser. Men det var også et råb om hjælp. I hvert fald i starten. Senere blev jeg afhængig af smerten og adrenalinsuset«.
Foreningen Spiseforstyrrelser og Selvskade har en bred vifte af gratis tilbud, individuel rådgivning og anonym kontakt.
Læs mere på
www.spiseforstyrrelse.dk
eller ring på tlf. 70101818.
På et tidspunkt gik Line til bekendelse over for sin mor, og det endte med, at hun blev indlagt på en børnepsykiatrisk afdeling med svær depression. Her var hun i et halvt år, og da hun var klar til at blive udskrevet, flyttede hun ikke hjem, men flyttede i stedet på det første af i alt fem bosteder, hvor hun endte med at tilbringe alle sine teenageår.
»Jeg har så mange skrækhistorier, at jeg slet ikke ved, hvor jeg skal begynde«, siger hun.
»Der har været så mange voksne ind og ud af mit liv. Bosteder er svingdøre for ansatte. Det er så pissenemt at få job sådan et sted, fordi der altid mangler folk, men for det meste stopper de lige så hurtigt, som de kom. Miljøet har været giftigt for både børn og voksne på de fleste af de steder, jeg har boet«, siger Line og tilføjer, at det gør ondt som barn at vide, at alle dem omkring dig kun er der, fordi de får løn for det.
»Og når du samtidig ved, at de før eller siden forsvinder ud af dit liv fra den ene dag til den anden. Det er virkelig, virkelig skidt og utrygt. Men hvis de så i det mindste alle sammen var gode til at passe på os, så længe de var der …«, sukker hun uden at færdiggøre sætningen.
»Ret skal være ret; nogle af de voksne har været både dygtige og stabile og har hjulpet mig, og hvis de læser det her, så ved de godt selv, hvem de er. Nogle af dem er grunden til, at jeg overhovedet stadig er i live. Dem er jeg meget taknemmelig for at have mødt. Men andre har vitterligt ikke været noget godt bekendtskab for mig og de andre unge, jeg boede sammen med«.
En aften skrev min veninde en sms til mig fra sit værelse på bostedet, hvor vi havde lært hinanden at kende. Hun spurgte, om jeg kunne komme ind til hende. Vi var begge to begyndt at selvskade. Det her var i starten, før jeg blev så hærdet, som jeg endte med at blive, og før jeg sommetider skulle syes på skadestuen efter en episode. I dag har jeg ar hele vejen op ad begge arme og begge ben og også lidt på hofterne. Engang skar jeg mig i ansigtet, mens jeg var meget syg, men heldigvis har jeg ikke ar efter det.
Nå, men det her var som sagt i begyndelsen. Min veninde skrev til mig, fordi hun var bange for, at hun havde skåret for dybt. Da jeg kom ind til hende, var hun meget fraværende, men blodet løb ikke så stærkt. Jeg gik ud i fællesrummet for at hente en voksen, så hun kunne få hjælp. Jeg sagde, at hun havde skåret sig, men ingen reagerede. De sagde bare, at vi måtte vente, for der var ‘Fra skrot til slot’ i fjernsynet, og det kunne de ikke gå fra. »I må klare det selv«, sagde de.
Det endte med, at det var mig, der hentede førstehjælpskassen. Mig, der skyllede hendes sår, desinficerede dem med saltvand, satte strips på og lagde en forbinding. Jeg sørgede også for, at hun fik noget saftevand, så hun ikke besvimede. Imens så personalet ‘Fra skrot til slot’ færdig i tv-stuen.
Line sukker helt nede fra maven og holder en sjælden pause i sin ellers hastigt flydende ordstrøm. Hun er en ung kvinde, der behersker mange udtryksformer, og hvis man ikke lige vidste det, ville man aldrig gætte, at hendes skolegang har været mildt sagt sporadisk, og at hun gennem hele sin barndom har været udsat for omsorgssvigt. Hun både tegner og strikker som en professionel, skriver digte og følger intenst med i nyhedsdagsordenen.
Heldigvis – som hun selv udtrykker det – er der én ting, hun har vist sig at være rigtig dårlig til. Selv om hun har forsøgt så mange gange, at hun ikke længere har tal på det, så er det aldrig lykkedes hende at tage sit eget liv.
På et af de bosteder, hvor jeg blev placeret, var der kun to-tre minutters gang ned til togskinnerne. Sommetider gik nogle af de andre piger og jeg derned, og så skreg vi, så højt vi kunne, når toget kørte forbi. Lyden af vores frustrerede skrig druknede i togets buldren. Det kan virke dumt, men det hjalp virkelig. På den måde fik vi afløb for vores vrede over livet på bostedet. Og hvis det ikke var nok første gang, ventede vi 20 minutter, til det næste tog kom, og så gjorde vi det igen.
En dag havde jeg røget mig skæv, og jeg ville bare dø. Jeg ville have, at mit liv skulle slutte. Jeg lavede en lille kasse med minder til forskellige mennesker, der betød noget for mig. Jeg lagde en rosenkvarts, jeg havde fra min barndom, i den sammen med nogle smykker og afskedsbreve. Jeg skrev også en seddel, hvor der stod, hvem der skulle arve specifikke ting som malerier, billeder og tøj, når jeg var borte.
Så gik jeg hen og satte mig på skråningen ned mod skinnerne og ventede på toget. Min kontaktperson på bostedet havde set mig gå og fulgte efter. Han satte sig ved siden af mig og prøvede at overtale mig til at gå med ham tilbage. Det ville jeg ikke, men jeg lovede ham, at jeg ikke ville springe. Jeg sagde, at jeg bare havde brug for at sidde lidt, inden vi gik, men da toget kom, sprang jeg alligevel. Jeg kan stadig huske, hvordan jeg så mit eget spejlbillede og passagererne i vinduerne ind til kupeerne, og hvordan mit hår ruskede omkring mig på grund af vindstødene. Heldigvis var min kontaktperson hurtig nok til at flå mig væk, før jeg landede på skinnerne.
Når jeg tænker tilbage på det nu, bliver jeg skræmt over, hvor langt ude jeg var. Jeg kunne jo have traumatiseret alle dem omkring mig – også dem i toget.
De mange selvmordsforsøg, selvskade, svære depressioner, angst, ptsd og på et tidspunkt en hashpsykose som følge af et massivt misbrug, der begyndte på et af bostederne, betød, at Line, i årene fra hun var 13 til 18 år, røg ind og ud af forskellige psykiatriske afdelinger. Nogle gange lukkede, andre gange åbne afdelinger. Nogle gange lange, nogle gange helt korte indlæggelser. 198 gange i alt er hun nået frem til, men journalen er svær at få styr på, fordi der er tusindvis af notater i den.
»Jeg talte indlæggelserne i min journal for nogen tid siden. Jeg ved godt, det lyder helt vildt, og jeg er heller ikke helt 100 procent sikker på antallet. Måske er det lidt flere, måske lidt færre, men det er deromkring. Det var en virkelig, virkelig, virkelig voldsom tid«, husker hun.
»Nogle gange flygtede jeg fra mit bosted og ind på psykiatrisk, fordi der trods alt var noget personale, der var mere stabilt end på bostederne. De kendte mig lidt bedre. Forstod mig bedre. Nogle af sygeplejerskerne kunne nå ind til mig og hjælpe mig, også selv om de havde travlt og var pressede. Men det kunne også være hårdt at være der. Jeg var meget overladt til mig selv«.
Hvis du er i krise eller har tanker om selvmord, kan Livslinien kontaktes på telefon 70 201 201 eller via
www.livslinien.dk
.
Er du akut selvmordstruet, skal du kontakte 112.
I dag er Line stadig tilknyttet distriktspsykiatrien, hvor hun har faste samtaler med en psykolog, men hun har ikke været indlagt siden 2018.
»Allerede dengang var forholdene meget skrabede, både hvad angår personalet og de fysiske rammer, maden og – ja, alting. Det er ikke mit indtryk, at det er blevet bedre siden. Faktisk det modsatte. Jeg tror ikke, politikerne fatter, hvor stor en opgave der skal løftes, hvis vi, der er født på samfundets skyggeside, som Mette Frederiksen udtrykte det i sin tale, skal opnå tillid til, at vi bliver hjulpet med værdighed og som de medmennesker, vi er«, pointerer Line og tilføjer:
»Hvornår har Mette Frederiksen eller en anden politiker, der har reel indflydelse, nogensinde besøgt en psykiatrisk afdeling uden at have et tv-hold på slæb? Alt er iscenesat, og det giver ikke et billede af, hvordan tingene i virkeligheden er. Kom nu og vær fluen på væggen i nogle dage«, opfordrer hun.
»Vær der, oplev det, forstå det. Se en 13-årig selvmordstruet sidde i venteværelset i 12 timer, før en læge har tid til at tale med hende i et kvarter. Se, hvordan patienterne må overnatte på sofaer, fordi der er helt overfyldt på afdelingen. Sid på stolen ved siden af sygeplejersken, når hun taler med en, der har det fucking svært, mens hendes øjne flakker, fordi en masse andre patienter også har brug for hjælp, og hun må dele sin opmærksomhed mellem alt for mange. Spis maden, og opdag hvor uappetitlig den er. Se, hvordan mange af afdelingerne ligner noget fra 1950’erne. Ryd kalenderen, og book jer ind, uden der behøver at være andet i det for jer end læring. Kom nu!«.
Line har talt sig varm, og den energi, hun nævnte, hun gerne ville bruge til at fortælle omverdenen om, hvordan det er at leve på skyggesiden, bobler i hende. For hun ved, at den værdige hjælp til sådan nogle som hende findes i glimt. Hun har selv oplevet det indimellem. Og hvis der gøres den rigtige indsats med den rette mængde midler, kan de glimt blive normen snarere end undtagelsen, er hendes håb.
For Lines vedkommende mødte hun endelig den værdige hjælp, da hun flyttede ind på det sidste af de fem bosteder, hun har været på.
J
eg bliver rørt, når jeg tænker på det. For første gang var der nogen, der sådan virkelig lyttede til mig. Til, hvad jeg havde brug for. De forstod, at jeg bliver fysisk dårlig af hospitalsgråt linoleum, så de skiftede gulvet i min lille lejlighed. De forstod, at kunst og natur hjælper mig, så de købte årskort til mig til botanisk have og naturhistorisk museum, og vi tog på ture til Louisiana. De tog mig med på café for at drikke kaffe. De sørgede for, at jeg fik et staffeli, og de hjalp mig med at indrette et atelier i min lejlighed, så jeg kunne male. De opdagede, at jeg aldrig havde lært at lave mad, så vi begyndte fra en ende af med alt fra spaghetti bolognese til julesmåkager, og jeg lærte både om indkøb og økonomistyring undervejs. De fik mig til at føle mig som et menneske. Et bare nogenlunde normalt menneske, som havde en plads i livet.
Noget af det, jeg især husker, er, at personalet ikke brugte handsker. På de andre steder, jeg har været indskrevet, tog personalet altid handsker på, før de rørte ved noget, jeg ejede. Som om jeg var ulækker og beskidt. Det var så ydmygende. Men her lavede vi mad sammen og spiste sammen, uden de skulle skærme sig imod mig.
En sen aften ved 23-tiden skrev jeg en sms til min kontaktperson, der ellers havde fri. »Jeg vil ikke mere. Jeg vil dø«, skrev jeg. Jeg var på vej hjem til bostedet fra min kæreste, da jeg skrev sms’en, og da jeg nærmede mig min opgang, kunne jeg se, at min kontaktperson stod og ventede på mig på gaden – han boede tæt på med sin familie. Han gik mig i møde, gav mig et knus og fik talt mig ned. Han sagde, at hvis det blev værre igen, skulle jeg ringe til ham. Jeg følte mig virkelig hørt og set. Ingen andre voksne end ham har nogensinde været sådan over for mig.
Line ved, at hun midt i al sin ulykke har været heldig. Heldig, at hun til sidst mødte nogle mennesker, som havde viljen, hjertet og ikke mindst rammerne til at hjælpe hende. Heldig, at hun har fået en kæreste fra et sundt og trygt miljø. Heldig, at hans familie har budt hende velkommen i deres flok. Heldig, at hun midt i alt det kaos, livet har budt hende, er født med et godt hoved og talenter, der forhåbentlig kan hjælpe hende på vej til at få et godt liv.
Heldig, at hun overhovedet stadig er her.
Men hun ved også godt, at hun er skadet og skrøbelig. At hun aldrig kommer til at få et liv, der ligner flertallets. At være født på skyggesiden medfører for hende, at hun er præget af ptsd, angst og stress i en grad, der gør, at hun kan klare væsentligt mindre i hverdagen end andre på hendes alder. Lige nu er hun i færd med at tage en folkeskoleeksamen ét fag ad gangen. Hendes håb er, at hun senere kan få et job som for eksempel oversætter af film fra engelsk til dansk.
»Jeg ved godt, at jeg aldrig bliver karrierekvinde, og jeg kan heller ikke klare et job som for eksempel sygeplejerske eller pædagog på grund af min ptsd. Men min drøm er, at jeg på et tidspunkt kan komme til at udføre et arbejde, der er vigtigt, om det så er lønnet eller frivilligt. Jeg vil bare gerne bidrage«.
Hver dag handler det om at finde balancen, hvor hun føler, at hun lever uden at blive overbelastet.
Om den 199. indlæggelse venter ude i fremtiden? Hun tror det ikke. Hun føler, det er et overstået kapitel. Men hun ved også af erfaring, at realiteterne hurtigt kan ændre sig. Derfor nøjes hun lige nu med at håbe og ønske, at hendes historie har åbnet en sprække ind til virkeligheden på samfundets skyggeside. En sprække, som kan blive en brik i det puslespil, som politikerne må og skal lægge, hvis værdigheden skal have en chance i psykiatrien, på bostederne og andre steder, hvor de mest udsatte og sårbare søger hjælp. Hvis det hele ikke bare skal ende som endnu et brudt løfte i rækken.
Artiklen er baseret på flere interviews med Line Glipstrup hen over et lille års tid.
Politiken har haft fuld adgang til Line Glipstrups sundhedsjournal. Her har vi krydstjekket de beskrevne hændelser på psykiatriske afdelinger, de tæt ved 200 indlæggelser og andre fakta, der er gengivet i artiklen.
Hændelsen, hvor en sygeplejerske træder på Line Glipstrups arm, er ikke udpenslet i journalen, men det er noteret, at Line Glipstrup efterfølgende klager over fastholdelsen. Den konkrete fastholdelse er i øvrigt blot en af mange, der er omtalt i journalen.
Det har ikke været muligt at krydstjekke alle Line Glipstrups oplevelser fra bostederne, så i de tilfælde baserer de sig på hendes hukommelse. Selvmordsforsøget ved toget står dog beskrevet i Line Glipstrups sundhedsjournal – ligesom talrige andre selvmordsforsøg. Sommetider flere om dagen.
Tekst:
Signe Thomsen
Tegninger og animationer:
Clara Jetsmark
Foto:
Anders Holst Pedersen
Lyd:
Karoline Ulvig Pedersen
Digital tilrettelæggelse:
Caroline Niegaard og Karen Rosenlund
Redaktører:
Line Vaaben og Silja Thøgersen
Korrektur:
Sidsel From
Chef for Politiken Fortæller:
Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
