Title: Lionel_Messi_fortsætter_karrieren_i_Miami
Date: 2023-06-07
Article Type: Sport
Author: Lionel Messi skifter til den amerikanske fodboldklub Inter Miami. Det siger argentineren onsdag aften.

Fodboldstjernen Lionel Messi fortsætter fodboldkarrieren hos Inter Miami i USA, selv om han havde lukrative tilbud fra Mellemøsten og FC Barcelona.
Det siger Lionel Messi onsdag aften, efter at rygter gennem hele onsdagen har koblet den syvdobbelte Ballon d’Or-vinder sammen med MLS-holdet.
Han har endnu ikke underskrevet en kontrakt, men Inter Miami indikerer i en video på Twitter, at Messi snart er på plads i klubben.
Argentineren er heller ikke selv i tvivl, for onsdag aften siger han i et interview med spanske medier, at han tager en tur over Atlanterhavet.
»Jeg har besluttet mig for at tage til Miami. Aftalen er ikke 100 procent færdig, der er nogle få ting, som skal på plads, men jeg har taget en beslutning om, at det er der, jeg fortsætter«, siger Lionel Messi.
Dermed fravælger han et skifte til Saudi-Arabien, som flere andre aldrende stjerner som Cristiano Ronaldo og Karim Benzema har foretaget. BBC skriver, at Messi havde et konkret tilbud fra Al Hilal, men han foretrækker altså at flytte til USA.
Messi bekræfter, at han har haft et lukrativt tilbud fra Saudi-Arabien, men nævner intet klubnavn.
»Hvis det havde været et spørgsmål om penge, var jeg taget til Saudi-Arabien eller et andet sted. Der var tilbud om mange penge. Men min endelige beslutning er at tage et andet sted hen«, siger Messi.
Barcelona var også interesseret i at blive genforenet med klubbens mangeårige stjerne, bekræfter Messi. Men der var for mange usikkerheder relateret til klubbens skrantende økonomi.
Messi følte sig ikke sikker på, at han kunne blive registreret til at spille.
»Jeg ville virkelig gerne tilbage, og det havde jeg glædet mig til, men jeg ville ikke risikere, at der skete det samme som for to år siden. Jeg ville ikke efterlade min fremtid i andres hænder«.
»Jeg har hørt rygter om, La Liga har givet Barcelona grønt lys til en aftale, men sandheden er, at mange ting stadig ikke var på plads. Barcelona var nødt til at sælge spillere eller sænke andres løn, og det kan jeg ikke byde dem«, siger Messi.
FC Barcelona bekræfter på sin hjemmeside, at klubben mandag 5. juni fik at vide af Messi og hans rådgivere, at han ikke ville skifte til den spanske klub, selv om han havde tilbud fra den.
Catalonierne accepterer Messis valg og ønsker ham alt det bedste med sin videre karriere, lyder det på Barcelonas hjemmeside.
Hans kontrakt med Paris Saint-Germain udløber officielt ved udgangen af juni, og der skal derfor ikke betales en overgangssum.
Aftalen med Inter Miami skulle blandt andet indeholde et samarbejde med verdenskendte mærker som Adidas og Apple.
Inter Miami er blandt andre ejet af det engelske fodboldikon David Beckham. For nylig fyrede klubben Beckhams tidligere holdkammerat fra tiden i Manchester United Phil Neville som cheftræner.
Ind som foreløbig midlertidig træner er kommet argentinske Javier Morales.
Inter Miami har været en del af MLS siden 2020 og har tidligere haft Lionel Messis landsmand Gonzalo Higuain på holdet.
I MLS skal han forsøge at gøre livet sur for danske forsvarsspillere som Andreas Maxsø og Erik Sviatchenko.
ritzau
