Title: Lionel_Messi_modtager_sin_ottende_Ballon_d'Or
Date: 2023-10-30
Article Type: Fodbold
Author: Lionel Messi løb med mændenes Ballon d’Or, mens Aitana Bonmatí modtog kvindernes trofæ.

For ottende gang i karrieren kan den argentinske fodboldstjerne Lionel Messi kalde sig for verdens bedste.
Mandag aften modtog den 36-årige stjerne Ballon d’Or-prisen, som det franske fodboldmagasin France Football uddelte ved et show i Paris.
Messi modtog prisen foran norske Erling Haaland på andenpladsen og franske Kylian Mbappé på tredjepladsen.
Prisen gives for 2022-23-sæsonen, hvor Lionel Messi i december vandt verdensmesterskabet som anfører for det argentinske landshold.
Det er ottende gang, at den argentinske troldmand modtager prisen. Første gang var i 2009, hvor han efterfølgende vandt den alle år frem til 2012. Siden da har han vundet den i 2015, 2019, 2021 og nu i 2023.
Ingen spillere har vundet den flere gange. Cristiano Ronaldo er den nærmeste forfølger på listen med fem Ballon d’Or-priser.
I sidste sæson spillede Lionel Messi i fransk PSG. Her blev det til 21 scoringer i 41 optrædener for den franske hovedstadsklub.
Ved VM i Qatar spillede den argentinske anfører fuld tid i alle syv kampe og scorede syv mål. To af scoringer kom i finalen mod Frankrig, der blev vundet efter straffesparkskonkurrence.
Messi skiftede i sommerens transfervindue til Inter Miami i USA. Det var David Beckham, der er medejer af Inter Miami, som overrakte trofæet mandag aften til Messi.
Hos kvinderne modtog spanske Aitana Bonmatí prisen som årets kvindelige fodboldspiller.
Den 25-årige midtbanespiller var en del af FC Barcelona-holdet, der i sidste sæson vandt ’The Treble’. Bonmati var den FC Barcelona-spiller, der var involveret i flest mål.
Samtidig var hun også med på det spanske landshold, der i august blev verdensmester.
Her vandt hun ’Den Gyldne Bold’, der går til slutrundens bedste spiller.
Australske Sam Kerr blev nummer to i afstemningen, mens Bonmatis holdkammerat i FC Barcelona Salma Paralluelo blev nummer tre.
Real Madrid-midtbanespilleren Jude Bellingham modtog mandag aften Kopa-trofæet, der gives til den bedste spiller under 21 år.
Han modtog prisen foran Jamal Musiala og Pedri.
Danske Rasmus Højlund var blandt de sidste nominerede, men Manchester United-angriberen endte på en niendeplads.
ritzau
fortsæt med at læse
Er Lionel stadig Messi?
