Title: Lisbet_Dahl_og_James_Price_færdige_i_Tivolirevyen
Date: 2024-09-03
Article Type: Kultur
Author: Tivoli viderefører sin egen revy, som Lisbet Dahl var med til at genrejse, men fremover med Linda P i front.

Revyveteranen Lisbet Dahl var blandt de kreative kræfter, som for to somre siden var med til at genrejse Tivolirevyen.
Men efter to sæsoner i spidsen er det nu slut.
Tivoli har udpeget komiker og skuespiller Linda P til fremover at stå i spidsen for revyen som dens nye kreative chef.
Også kapelmester James Price stopper.
Det oplyser Tivoli i en pressemeddelelse. I den tilskriver Tivolis kulturdirektør, Frederik Wiedemann, Lisbet Dahl en stor del af æren for, at revyen står stærkt i dag.
»Nu er muligheden opstået for at køre Tivolirevyen videre i et nyt setup med Linda P, der sætter holdet til næste års revy«, uddyber Frederik Wiedemann, inden han fortsætter:
»Linda P har for længst vist sine kvaliteter inden for en bred vifte af comedy. Hun nærer samtidig en stor kærlighed til den klassiske revy og var også med i første udgave af Tivolirevyen, da den vendte tilbage for to år siden, så hun har masser af erfaring og en kuffert fyldt med nye ideer. På den måde bygger vi fortsat stærkt videre på Tivolis revytraditioner«.
Linda P går ind til sit nye job med en kæmpe respekt for revygenren, siger hun i pressemeddelelsen og tilføjer:
»Vi kommer til at lave noget ny og spændende comedy, som publikum ikke har set før. Men vi skal også hilse på nogle af de helt klassiske revyelementer. Men først og fremmest skal vi give publikum en sjov aften«.
Tivoli har siden 1884 løbende opført revyer i forskellige formater, og revyikoner som Dirch Passer, Liva Weel og Ulf Pilgaard har blandt andre indtaget Glassalen.
I 2022 genopstod Tivolirevyen efter en længere pause.
Lisbet Dahl har tidligere fortalt, at det var hende og kapelmester James Price, der tog kontakt til Tivoli og foreslog genrejsningen.
Selv var hun stoppet i Cirkusrevyen i 2021 efter samlet set 33 sæsoner i Teltet på Bakken.
Lisbet Dahl håndplukkede som medspillende instruktør og kunstnerisk leder holdet på scenen, heriblandt Linda P, som revydebuterede på Glassalens skrå brædder i 2023.
Ensemblet på scenen fik ros fra anmelderne. Men indholdet blev kaldt umoderne og forudsigeligt.
Bedømmelsen af 2024-revyen var noget pænere.
Kort efter premieren blev Lisbet Dahl dog sygemeldt med en utæt hjerteklap. Hun var ved godt mod. Men en række forestillinger blev aflyst, indtil Lone Rødbro blev hastet ind som vikar.
Tivolirevyen får premiere 5. juni 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Lisbet Dahl melder afbud til Tivolirevyen: Afløser er fundet
40 år:
Hun har været forud for sin tid
