Title: Lise_Nørgaard_var_ikke_kongelig,_men_hendes_bisættelse_har_fællestræk_med_historiens_kongebegravelser_-_politiken.dk
Date: 2023-01-13
Article Type: Kultur
Author: Blomster ved Lise Nørgaard-statue på gågaden i Roskilde tirsdag 3. januar 2023. Lise Nørgaard, som var født i Roskilde og udlært på Roskilde Dagblad, døde 1. januar 2023 i en alder af 105 år.. (Foto: Mads Claus Rasmussen/Ritzau Scanpix)

Blomster ved Lise Nørgaard-statue på gågaden i Roskilde tirsdag 3. januar 2023. Lise Nørgaard, som var født i Roskilde og udlært på Roskilde Dagblad, døde 1. januar 2023 i en alder af 105 år.. (Foto: Mads Claus Rasmussen/Ritzau Scanpix)   Foto: Mads Claus Rasmussen/Ritzau Scanpix
Lørdag bisættes forfatter, debattør og journalist Lise Nørgaard. DR sender live hele dagen, og bisættelsen er åben for offentligheden, så så mange som muligt kan få lov at sige farvel. På samme måde samledes titusinder af briter, da dronning Elizabeth døde. Få ting kan samle os som et dødsfald, forklarer religionssociolog Laura
Maria Schütze.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
uketter af tulipaner og røde roser ligger for foden af statuen. Den står i Algade i Roskilde og forestiller forfatter og journalist Lise Nørgaard, som døde for nylig. Hun blev født og voksede op i byen. På et bordeaux bånd står broderet med skråskrift: »Tak for Matador«.
Lise Nørgaards bisættelse forventes også at få
stor opmærksomhed
. DR og TV 2 har fået lov at transmittere fra kirken, og DR sender live med fire værter. Kirken er
åben for offentligheden
, så flest muligt får lejlighed til at tage afsked.
For man kan godt sørge over et menneske, man aldrig har mødt. Begravelser skaber fællesskab, og sorg smitter, forklarer religionssociolog, ph.d. Laura Maria Schütze, som er museumsinspektør ved Roskilde Museum.
Hun er i gang med et forskningsprojekt om kongelige begravelser i Roskilde Domkirke og har rejst til begravelser i England, Spanien, Sverige og Frankrig for at sætte den danske tradition i perspektiv. Senest stod hun i kø i 13 timer sammen med hundredtusinder af forfrosne briter for at gå forbi den afdøde dronning Elizabeths kiste i Westminster Hall.
Allerede abonnent? Log ind her
