Title: Litteratur_Live_x_Bogforum_Oplev_en_af_Kinas_stør
Date: 2024-04-17
Article Type: Live
Author: Glæd dig til at møde den prisvindende, kinesiske forfatter Yan Lianke i samtale med Bjørn Bredal om kortromanen ‘Dage, måneder, år’, som udkommer på dansk i maj. Litteratur Live X Bogforum har sammensat en helt særlig aften, hvor publikum kan udvide sit kendskab til kinesisk litteraturs mange facetter.

Maria Marqvard Jensen
Oplev en af Kinas største nulevende forfattere, når Yan Lianke gæster Politiken til en samtale med Bjørn Bredal om den korte roman ‘Dage, måneder, år’, der udkommer på Forlaget Klim i dansk oversættelse. Derudover sørger ph.d. i kinesisk litteratur og medforfatter til bogen ‘Kinesisk litteratur i 3000 år’, Peter Damgaard, for, at publikum får et indblik i en lang, traditionsrig litteraturhistorie med mange facetter. Du kan også møde Politikens klummeskribent og forfatter til bogen ‘Smagen af Kina’, Xinxin Ren Gudbjörnsen, som oversætter for Yan Lianke denne aften. Der er med andre ord tale om en unik mulighed for at få indblik i et af verdens største litterære skatkamre.
Da tørken tvinger en hel landsby til at vandre gennem de kinesiske bjerge for at søge mildere himmelstrøg, beslutter en 72-årig mand sig for at blive alene tilbage i landsbyen. Eller næsten alene for han har sin hund og majsplante som selskab. Det er omdrejningspunktet i Yan Liankes roman, der for længst er blevet en bestseller i hjemlandet Kina. Det er temaer som ensomhed, alderdom, livslyst og livskamp, som litteraturanmelder Bjørn Bredal vil komme omkring i en dybdegående samtale med forfatteren.
Yan Lianke
(f. 1958) har skrevet flere internationalt anerkendte romaner og novellesamlinger. Han har modtaget adskillige priser for sit forfatterskab og er flere gange nævnt i sammenhæng med Nobelprisen. Hans værker har Kina som fællesnævner, men er alle unikke i forhold til emner og stilistiske greb. Flere af værkerne er blevet bandlyst i Kina.
Peter Damgaard
er ph.d. i kinesisk litteratur, oversætter og ekstern lektor ved Københavns Universitet. Han har sammen med Anne Wedell-Wedellsborg, professor emerita i Kinastudier ved Aarhus Universitet, skrevet bogen ‘Kinesisk litteratur i 3000 år’, som fik 5 hjerter i Politiken. Du kan læse anmeldelsen her. Arrangementet indledes med et kort oplæg fra Peter Damgaard, hvor han med udgangspunkt i Kinesisk litteratur i 3000 år trækker nogle røde tråde til Yan Liankes forfatterskab, således at publikum får en bredere viden om nogle af de temaer og formgreb, som Yan Lianke gør brug af.
Flere af Politikens læsere kender allerede
Xinxin Ren Gudbjörnsen
for hendes originale klummer i kultursektionen, hvor hun ofte jager smagen af autentisk, kinesisk mad på den knap så autentiske kinesiske madscene i København. Her skiller hun med andre ord skidt fra Sichuan-peber. Derudover er hun forfatter til flere bøger, senest ‘Smagen af Kina’ (2023), og du kan læse et kapitel om netop Sichuan-pebret her i avisen. Xinxin Ren Gudbjörnsen vil denne aften agere oversætter for Yan Lianke.
Bjørn Bredal
er forfatter, journalist og tidligere redaktør på blandt andet Politiken. Derudover er han forstander for Johan Borups Højskole. Han vil med sit store kendskab til litteratur sørge for en interessant og inspirerende samtale i Politikens Hus.
Det vil være muligt at købe eksemplarer af alle tilstedeværendes bøger i forbindelse med arrangementet.
Arrangementet er tilrettelagt i samarbejde med Bogforum, Forlaget Klim og LiteratureXchange, hvor du kan møde Yan Lianke i Aarhus lørdag 25. maj.
Maria Marqvard Jensen
