Title: Litteratur_Live_Mariana_Enriquez
Date: 2023-10-13
Article Type: Live
Author: Oplev en af Argentinas største nulevende forfattere, når Mariana Enriquez gæster Politiken til en samtale om hendes nye bog ‘Farerne ved at ryge i sengen’

Maria Marqvard Jensen
Hun er blevet kaldt en moderne arvtager til Julio Cortázar og Jorge Luis Borges, men Mariana Enriquez kan i virkeligheden opfattes som en fornyer af latinamerikansk litteratur. Hun fik sit store internationale gennembrud med den anmelderroste novellesamling ‘Ting vi mistede i ilden’ (2017) og er aktuel på dansk med en række overrumplende fortællinger om hævn, hekseri, besættelser og forsvindinger i det moderne Argentina.
‘Farerne ved at ryge i sengen’ er samfundskritik pakket ind i horror, hvor forsvundne børn vender tilbage fra de døde og opgravede knogler bærer på frygtelige forbandelser. I disse foruroligende fortællinger fra det postdiktatoriske Argentina giver Mariana Enriquez stemme til kvinderne – de udstødte, de undertrykte og de glemte – i en storby gennemsyret af vold og vanvid. Stilen er et miks af klassisk horror, feminisme og samfundskritik blandet med en god portion humor.
Mariana Enriquez (f. 1973) debuterede som 21-årig og har siden arbejdet som kritiker, journalist og forfatter. Hun har udgivet adskillige romaner og novellesamlinger, og hendes forfatterskab har høstet utallige priser. Heriblandt den prestigefulde Herralde-pris, den største litterære pris i den spansktalende verden. ‘Farerne ved at ryge i sengen’ blev desuden nomineret til Den Internationale Bookerpris i 2021.
Glæd dig til en aften i selskab med en af Sydamerikas vigtigste stemmer. Litteraturkritiker, oversætter og redaktør Nazila Kivi interviewer Mariana Enriquez på scenen. Der vil være mulighed for signering af bøger efter arrangementet.
Arrangementet finder sted i samarbejde med Bogforum og Vinter Forlag. Du kan se programmet til dette års Bogforum her.
Samtalen foregår på engelsk.
Salen, Politikens Hus
Maria Marqvard Jensen
