Title: Liverpool_ydmyger_United_i_historisk_afklapsning
Date: 2023-03-05
Article Type: Sport
Author: Liverpool rev ærkerivalen Manchester United fra hinanden og tog en historisk sejr på hele 7-0.

Manchester United har været noget nær flyvende i 2023, men søndag stoppede holdets gode stime brat.
Erik ten Hags mandskab besøgte ærkerivalerne fra Liverpool, og det endte med et ydmygende og historisk nederlag på hele 0-7. Det er Liverpools største sejr nogensinde over United.
Jürgen Klopp og co., der har kæmpet gevaldigt med spillet i denne sæson, var som forvandlet og holdt legestue i anden halvleg. Der stod således blot 1-0 ved pausen.
Med sejren kommer Liverpool op på 42 point på femtepladsen. Den vil dog uden tvivl være mere end tre point værd rent moralsk for det slagne storhold.
Manchester United har 49 point på tredjepladsen. Nederlaget var Uniteds første siden 22. januar og desuden en tangering af klubbens største nogensinde.
Efter en ellers jævnbyrdig og til tider livlig første halvleg kunne Liverpool gå til pause foran 1-0. Begge hold kom frem til gode muligheder undervejs, men det var med en scoring i 43. minut, at hjemmeholdet tog føringen.
Med en flot stikning sendte Andrew Robertson bolden frem til Cody Gakpo i venstre side af Uniteds felt.
Hollænderen tog derefter et træk ind i banen og knaldede bolden over i det lange hjørne uden chance for David De Gea mellem stængerne.
Det gav publikum på Anfield gejst, og de fremmødte kvitterede ved at sende spillerne i omklædningsrummet med slagsange og klapsalver.
Måske var det medvirkende til, at Liverpool fra starten af anden halvleg indledte et stormløb mod Uniteds mål. Efter fem minutter stod der 3-0.
Kun halvandet minut var gået, da Darwin Nunez pandede bolden ind til 2-0, og kort efter blafrede nettet bag David De Gea igen.
Efter en omstilling vippede Cody Gakpo overlegent bolden forbi den spanske keeper fra en spids vinkel.
Målene tog pusten fra United, der cirka midtvejs i anden halvleg måtte se Mohamed Salah hamre bolden ind til 4-0 via overliggeren, så ydmygelsen blev fuldbyrdet.
Men det blev kun værre for United. Meget værre.
Med et kvarter tilbage blev det 5-0 ved Darwin Nunez, der dermed blev dobbelt målscorer. Det gjorde Mohamed Salah også, da han i 84. minut scorede til 6-0.
Roberto Firmino ville også lege med. Brasilianeren bankede det sidste søm i Uniteds kiste med sin scoring i 88. minut.
Manchester United har ikke vundet på Anfield siden januar 2016, og der venter formentlig Erik ten Hag lidt af en opgave med at få hanket op i sine spillere.
ritzau
