Title: Liverpool_og_City_deler_i_tempofyldt_topbrag
Date: 2024-03-10
Article Type: Sport
Author: John Stones og Alexis Mac Allister stod for de to scoringer i topkampen, da Liverpool og City spillede 1-1.

Der var lagt i kakkelovnen til et Premier League-topbrag, da Liverpool hjemme på Anfield søndag tog imod Manchester City, og de to kombattanter skuffede ikke.
Det intense møde blev spillet i et enormt højt tempo og endte i en 1-1-pointdeling, hvor særligt Liverpool med en stærk anden halvleg må ærgre sig over, at det ikke blev til tre point.
Det uafgjorte resultat betyder, at Arsenal, der lørdag slog Brentford, indtager duksepladsen, mens Liverpool med samme pointantal ligger toer. City er blot ét enkelt point efter på ligaens tredjeplads.
Kampen begyndte jævnbyrdigt, hvor City indledte bedst, men Liverpool langsomt fandt sig til rette på eget græs og overtog styringen.
I en god Liverpool-periode var det dog City, der efter 23 minutter åbnede målscoringen, da Liverpools defensiv snorksov.
Kevin De Bruyne sendte snedigt et hjørnespark fladt ind i feltet, og her kom en fri John Stones først på bolden og sparkede med en inderside gæsterne i front.
Scoringen ændrede ikke på, at Liverpool fortsatte i den styrende rolle, men kvaliteten på den sidste tredjedel af banen manglede for hjemmeholdet.
Det var et opgør, der foregik i højt tempo, og niveauet var i den grad en topkamp værdig.
City lurede efter føringsmålet mere på omstillinger, men som tilfældet var i den anden ende manglede skarpheden i de afgørende situationer.
Anden halvleg startede dramatisk, da en tilbagelægning til City-keeper Ederson blev for kort. Darwin Nuñez kom først på bolden, og Ederson høstede efterfølgende Liverpool-spidsen og begik et voldsomt straffespark.
Alexis Mac Allister pakkede gaven op fra City-defensiven og udnyttede kynisk chancen fra 11-meter-pletten.
Ti minutter efter pausen måtte City skifte på målmandsposten, da en skade forhindrede Ederson i at fortsætte.
Kampen fortsatte i et voldsomt højt tempo, og særligt hjemmeholdet var ovenpå.
Liverpool spillede enormt intenst og vandt næsten alle dueller. City virkede rystet og havde flere uvante boldtab, mens Jürgen Klopps tropper spillede sig til store chancer, der dog alle blev misbrugt.
Indskiftede Stefan Ortega i City-målet havde nogle store redninger, og særligt hjemmeholdets Luis Diaz stod for flere store afbrændere.
I de sidste minutter bølgede kampen stadig frem og tilbage, og til sidst var det City, der var tættest på at tage de tre point, da et forsøg fra indskiftede Jeremy Doku tog Liverpools ene opstander.
ritzau
