Title: Liverpool_finder_sent_fodfæste_og_tæmmer_oprykker
Date: 2024-02-21
Article Type: Sport
Author: Luton var foran 1-0 ved pausen på Anfield, men blev tromlet ned af førerholdet Liverpool i anden halvleg.

Liverpool vil også være at finde i toppen af Premier League-tabellen, når 26. spillerunde er færdigspillet. Det står klart, efter at topholdet med lidt besvær slog Luton 4-1 på hjemmebane.
Med sejren kom Liverpool på 60 point. Manchester City har 56 point og Arsenal 55 point - begge for en kamp færre.
Luton er lige under nedrykningsstregen, men a point med Everton på den rigtige side af stregen.
De gæstende oprykkere fik en noget bedre start på opgøret end senest mod Manchester United. Andet ville også næsten være umuligt, da man mod United kom bagud efter 40 sekunder.
Luton havde overraskende let ved at spille sig forbi Liverpools normalt hårde pres, der ikke hang sammen som vanligt.
Det blev endda også gæsterne, som bragte sig i front allerede efter 12 minutter.
Liverpools højre forsvarsside så ikke for godt ud, da Luton spillede sig igennem, og en ripost givet af målmand Caoimhin Kelleher sprang ud til Chiedozie Ogbene, som kunne score halvlegens eneste mål.
Jürgen Klopp fik dog pustet nyt liv i sit mandskab til anden halvleg. Liverpool satte sig tungere på opgøret, Luton blev trykket i bund, og Liverpool-chancerne blev flere og større.
Ti minutter inde i anden halvleg kunne gæsterne ikke modstå presset længere. På et hjørnespark vristede Liverpool-anfører Virgil van Dijk sig fri og pandede udligningen ind.
Og bare to minutter senere hamrede Alexis Mac Allister en bold ind i panden på Cody Gakpo, som styrede den ind til 2-1.
Luton var knækket, og chancerne væltede ned over belgiske Thomas Kaminski i målet. De næste minutter var ren overlevelse.
Den værste storm blev redet af, men 20 minutter før tid kom dødsstødet alligevel. Luis Diaz satte det ind med en afslutning fra nært hold.
På tærsklen til tillægstiden blev det også 4-1. Harvey Elliott fik chancen i feltet og hakkede den flot ind.
ritzau
fortsæt med at læse
Klopp er væk om fire måneder og undgår en gentagelse af Fergusons skæbnesvangre fejl
Guardiola forsvarer usædvanlig uskarp Haaland: »Jeg spillede 11 år og scorede 11 mål
Chelsea lyner i overtiden mod yndlingsmodstanderen
