Title: Liverpool-ejer_arbejder_pa_opkøb_af_kriseramt_fran
Date: 2024-07-10
Article Type: Sport
Author: Kapitalfonden FSG, der ejer Liverpool, arbejder på at opkøbe den kriseramte franske klub Bordeaux.

Ejeren af Premier League-klubben Liverpool, Fenway Sports Group (FSG), arbejder på et opkøb af den franske klub Bordeaux.
Det bekræftede FSG og Bordeaux i separate udtalelser tirsdag ifølge mediet The Athletic.
Opkøbet ses som en potentielt god investering for FSG, en amerikansk kapitalfond, men det er ifølge The Athletic stadig usikkert, om en endelig aftale bliver indgået.
Bordeaux blev taget under konkursbehandling i 2021, efter at klubbens daværende amerikanske ejer, selskabet King Street, tilbagetrak sin finansiering.
I juni samme år blev klubben opkøbt af den spanskluxembourgske forretningsmand Gérard Lopez.
FSG har i forbindelse med en større udskiftning på ledelsesgangene i løbet af i år arbejdet på at opkøbe en ny fodboldklub.
Den første større ansættelse var den tidligere sportsdirektør i Liverpool Michael Edwards, som i marts blev udnævnt til såkaldt administrerende direktør for fodbold i FSG.
Siden har Pedro Marques skiftet en stilling i Benfica ud med en rolle som udviklingsdirektør for fodbold i FSG.
Samtidig er Julian Ward, der i sin tid tog over efter Edwards, da han stoppede i Liverpool i 2022, blevet udpeget som teknisk direktør i FSG.
Også på sidelinjen er det nye tider i Liverpool, efter at den mangeårige manager Jürgen Klopp ved udgangen af den seneste sæson stoppede.
I stedet har Liverpool udnævnt Arne Slot som cheftræner. Hollænderen kom fra en stilling som cheftræner i hollandske Feyenoord.
Bordeaux er historisk set en af de største klubber i Frankrig, men har været i alvorlige problemer i de seneste år.
I 2022 rykkede klubben, der er noteret for seks franske mesterskaber, ned i den næstbedste liga.
Den seneste sæson sluttede Bordeaux som nummer 12 i den næstbedste liga under ledelse af den tidligere Liverpool-spiller Albert Riera.
FSG ejer foruden Liverpool baseballklubben Boston Red Sox og ishockeyklubben Pittsburgh Penguins.
ritzau
fortsæt med at læse
