Title: Liverpool-stjernes_forældre_kidnappet_–_mor_er_løs
Date: 2023-10-29
Article Type: Sport
Author: Liverpool-spilleren Luis Diaz’ mor er blevet befriet efter en kidnapning, mens faren stadig holdes som gidsel.

Artiklen er opdateret klokken 10.16 med en reaktion fra Liverpool
Liverpool-kanten Luis Diaz’ mor er blevet løsladt efter en kidnapning af fodboldspillerens forældre i hjemlandet Colombia.
Hans far holdes dog tilsyneladende stadig som gidsel af ukendte gerningsmænd.
Det var Colombias justitsministerium, der tidligt natten til søndag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyste på X, at fodboldspillerens forældre var blevet kidnappet.
Lidt før klokken 02.00 oplyste Colombias svar på Rigspolitiet, Policía Nacional de Colombia, dog på X, at Diaz’ mor var blevet befriet.
Opslaget var vedhæftet en video af en betjent, der tilsyneladende talte med moren over telefonen.
En journalist fra det colombianske medie Semana skrev yderligere på X, at politiet arbejdede på at befri faren.
Det samme melder den colombianske præsident, Gustavo Petro, på X.
»Vi fortsætte eftersøgningen af faren«, lyder det.
Ifølge den britiske avis Daily Mail, der citerer Semana, blev forældreparret stoppet i deres bil af ukendte gerningsmænd i Barrancas, Diaz’ hjemby.
Gerningsmændene kaprede efter sigende forældrenes bil, hvorefter de kørte væk fra området med parret som gidsler.
Det er uklart, hvornår hændelsen har fundet sted.
Geovanni Cristancho, som er politidirektør i departementet La Guajira, hvor Barrancas ligger, er ifølge Semana blevet sendt til området for at lede efterforskningen.
Diaz var i truppen, da Liverpool på hjemmebane torsdag vandt 5-1 over Toulouse i gruppespillet i Europa League. Han kom dog ikke på banen.
Liverpool, der søndag tager imod Nottingham Forest på hjemmebane, har en håndfuld timer før kampen reageret på historien.
»Liverpool FC kan bekræfte, at den er opmærksom på en igangværende situation, der involverer Luis Diaz’ familie i Colombia«.
»Vi håber inderligt, at situationen bliver løst på sikker vis og snarest mulig. I mellemtiden er spillerens velbefindende vores primære prioritet«, skriver klubben.
26-årige Diaz kom til Liverpool fra Porto i januar 2022.
Han står noteret for 58 kampe med 14 mål og ni assists til følge for Liverpool.
Han har yderligere optrådt 43 gange for det colombianske landshold og scoret ni mål.
ritzau
