Title: Liverpool_øger_afstanden_i_toppen_efter_underholde
Date: 2024-01-01
Article Type: Sport
Author: I et underholdende opgør vandt Liverpool 4-2 over Newcastle og øgede afstanden til de nærmeste hold i toppen.

Liverpool trak mandag aften fra i topkampen i Premier League, da holdet hjemme på Anfield slog Newcastle 4-2 i en fremragende fodboldkamp.
Hjemmeholdet havde et hav af chancer og havde det ikke været for en storspillende Martin Dúbravka i Newcastle-målet, var sejren også blevet større.
Med sejren øger Liverpool afstanden til de nærmest konkurrenter i toppen. Holdet topper ligaen med tre point ned til Aston Villa som den nærmeste forfølger. Manchester City er fem point efter, men har en kamp i hånden.
Mens Liverpool gik ind til kampen på en førsteplads efter en god december, har Newcastle derimod været inde i en skidt periode, og med nederlaget til Liverpool er de seneste fem ud af seks ligakampe blevet tabt.
At det var to hold i vidt forskellig form, var også tydeligt fra kampens begyndelse.
Liverpool startede klart bedst fra start flere gode muligheder for at komme i front.
Efter lidt mere end 20 minutter fik hjemmeholdet muligheden fra de 11 meter, men Mohamed Salahs straffespark blev reddet af den tidligere Esbjerg-keeper Martin Dúbravka.
Newcastle havde det rigtig svært i første halvleg, og det var ikke mange gange, at gæsterne var at finde på modstanderens banehalvdel.
Kort inde i anden halvleg kom der endelig hul på bylden, da Mohamed Salah sendte Liverpool i front efter et flot forarbejde af Luis Diaz og Darwin Nuñez.
Scoringen var nummer 150 for egyptiske Salah i Liverpool-trøjen.
Ud af ingenting kom Newcastle tilbage i kampen, da svenske Alexander Isak efter 55 minutter blev sendt i dybden og kynisk udlignede.
Kampbilledet ændrede sig ikke af udligningen, hvor det kun var en storspillende Martin Dúbravka, der holdt gæsterne inde i opgøret.
Med lidt over et kvarter igen gik den ikke længere, da Liverpool på ny kombinerede sig flot igennem Newcastles defensiv, inden Curtis Jones scorede i et tomt mål.
Derfra gik det stærkt.
Kort efter blev det 3-1, da indskiftede Cody Gakpo kom først på et indlæg, inden Newcastles Sven Botman få minutter efter bragte spænding tilbage i opgøret ved at heade bolden i kassen til 2-3.
Mod kampens slutning lukkede Mohamed Salah det underholdende opgør, da han denne gang viste mere skarphed fra straffesparkspletten og scorede sit andet mål i kampen.
ritzau
