Title: LIVE_i_Pressen_Er_fremtidens_chef_en_algoritme_
Date: 2023-02-14
Article Type: Live
Author: Se eller gense talk og debat i samarbejde med ’Algoritmer, data og demokrati’.

Lise Ring
Har du husket at holde tasterne på din arbejdscomputer i gang? Ellers risikerer du, at chefen trækker dig i løn for passivitet.
Den slags sager om brug af digital overvågning på arbejdspladsen vækker allerede i dag opsigt i USA - men kan det også snart blive til virkelighed i Danmark?
Udviklingen er i gang, og danske fagforeninger er mere og mere opmærksomme på det. For er det kun en hjælp til dig selv, når en robot skøjter sig gennem dine mails og Outlook-kalender for at komme med gode råd? Eller er det kun starten på en øget overvågning af dig og din arbejdsplads?
Se eller gense den amerikanske professor og forfatter til bogen ’The Quantified Self in Precarity’, Phoebe Moore, når hun fortæller om fremtidens arbejdsmarked, og hvad der er på spil. Professorens oplæg følges op med en fiktiv retssag fra hjemmekontoret, hvor der sættes spot på en tid, hvor det ikke længere er den ansatte, der kigger på uret - men uret, der kigger på den ansatte…
00:23:00 Lisbeth Knudsen, strategidirektør i Altinget og Mandag Morgen, byder velkommen.
00:27:10 Keynote Phoebe Moore, amerikanske professor og forfatter til bogen ’The Quantified Self in Precarity’ giver sin keynote om fremtidens arbejdsplads.
01:10:00 Den fiktive retsag starter.
Johan Busse, Formand, Dataetisk Råd, borgerrådgiver, Københavns KommuneEmilie Loiborg, advokatfuldmægtig, HortenAnton G. Larsen, advokat, HKMalene Friis Andersen, autoriseret psykolog og ph.d.Kent Petersen, formand for FinansforbundetOle Kjeldsen, Direktør for Teknologi og Sikkerhed, MicrosoftCasper Klynge, Vicedirektør, Dansk Erhverv. Fhv. tech-ambassadør, Silicon Valley, USA og Vice President for European Government Affairs, MicrosoftM.fl.
Værter er international kommentator og techredaktør på Politiken, Michael Jarlner og strategidirektør, Altinget og Mandag Morgen, Lisbeth Knudsen.
Arrangementet fandt sted 8. februar 2023 i Pressen, Politikens Hus.
Lise Ring
