Title: Liverpool_løber_ind_i_italiensk_lektion_i_Europa_L
Date: 2024-04-11
Article Type: Sport
Author: Atalanta tog en overraskende udesejr over Liverpool. Andetsteds lavede Casper Tengstedt en assist for Benfica.

Atalanta havde prøvet det en gang før. At vinde ude over Liverpool. Det skete, da italienerne vandt 2-0 i Champions League-gruppespillet i 2020.
Torsdag aften var Atalanta igen i drillehumør på Anfield - denne gang i Europa Leagues kvartfinale.
Kampen endte 3-0 til italienerne, som dermed har det ene ben i semifinalen før næste uges returkamp.
Atalanta havde inden kampen glædet sig til et gensyn med Anfield, da der i 2020 ingen tilskuere var på det legendariske stadion på grund af coronapandemien.
Liverpool var udsat for en mindre ydmygelse på eget græs af et italiensk hold, der havde læst godt på lektien.
Atalanta-angriberen Gianluca Scamacca stod bag de to første mål i kampen.
Efter 38 minutter scorede Scamacca til 1-0, og efter en time fordoblede han føringen helt fri inde foran mål.
Inden Scamaccas målshow var Liverpool tæt på at score, da Harvey Elliott med et nærgående forsøg ramte både overligger og stolpe. Men ind over stregen ville bolden ikke.
Efter 83 minutter øgede Mario Pasalic til 3-0, og selv om Liverpool forsøgte, var der ikke så meget som et reduceringsmål i hjemmeholdet.
Der blev spillet tre kvartfinaler mere i Europa League.
Benfica, der havde angriberen Casper Tengstedt og backen Alexander Bah med fra start, vandt hjemme 2-1 over Marseille.
Tengstedt leverede assisten ved 1-0-målet, da danskeren fandt Rafa Silva, som tog et løb ind i feltet og prikkede bolden i nettet.
Benfica-stjernen Angel Di Maria scorede til 2-0 i starten af anden halvleg, da den argentinske verdensmester brugte David Neres som bandespiller.
Marseille kom bedre med i kampen og reducerede til slutresultatet 1-2 ved angriberen Pierre-Emerick Aubameyang.
I et rent italiensk opgør tabte AC Milan hjemme 0-1 til AS Roma.
Kampens enlige mål blev scoret efter 17 minutter på stopperen Gianluca Mancinis hovedstød efter et hjørnespark fra Paulo Dybala.
Opgøret på San Siro kunne være blevet et danskermøde, men blev det aldrig.
Simon Kjær sad på bænken i hele kampen for Milan, mens Rasmus Nissen ikke var med hos Roma.
I den sidste kvartfinale vandt Bayer Leverkusen 2-0 hjemme over West Ham. Dermed er Leverkusen fortsat ubesejret i denne sæson med nu 42 kampe uden nederlag.
ritzau
