Title: Livslinien_afviser_DR_Vi_har_ikke_radgivet_jer
Date: 2023-02-06
Article Type: Kultur
Author: DR-serien ’Stadig ikke død’ har fået kritik for at vise indhold med eksplicitte scener med selvmordsforsøg. DR har svaret igen på kritikken ved at referere til rådgivning fra blandt andet Livslinien. Men nu afviser Livslinien og siger, at de ikke har rådgivet DR.

Camille Landberger
DR-serien ’Stadig ikke død’, der fik premiere for et par uger siden, har efter udgivelsen fået kritik for at vise eksplicitte scener med selvmordsforsøg.
Serien handler om gymnasieeleven Helga, som efter en venindes død, vennernes mobning og forældrenes skilsmisse ikke ser anden udvej end at finde en måde at begå selvmord.
Kritikken af serien går på, at indholdet kan inspirere andre til at begå selvmord. Men når DR er blevet forbeholdt kritikken, så har de svaret igen ved at forklare, at de er blevet rådgivet af Livslinien og Center for Selvmordsforskning i forbindelse med tilblivelsen af serien.
Men nu afviser Livslinien og Center for Selvmordsforskning, at de har givet konkret rådgivning til DR.
SØG HJÆLP
Hvis du har tanker om selvmord
Hvis du er i krise eller har tanker om selvmord, kan Livslinien kontaktes på telefon 70 201 201 eller via livslinien.dk. Er du akut selvmordstruet, skal du kontakte 112.
»Vi har overhovedet ikke rådgivet omkring seriens indhold«, siger Jeppe Kristen Toft, der er direktør
i Livslinien til Berlingske.
Hos Center for Selvmordsforsikring oplyses det, at man har givet DR en forklaring af WHO’s anbefalinger omkring fremstilling af selvmord i serier, men at der ikke har været tale om rådgivning.
Malene Birkebæk, som er ledende redaktionschef i DR Ung, er ansvarlig for serien. Hun beklager, hvis det er blevet fremstillet, som om Livslinien og Center for Selvmordsforskning har rådgivet om konkrete elementer i serien.
»Jeg er ærgerlig over, at de føler, at de skal stå på mål for vores indhold. Vi har talt med dem, men at de ikke oplever det som rådgivning, ligger helt og holdent på vores skuldre,
« siger hun til Berlingske.
»Vi har truffet nogle valg omkring serien, og det er os og ikke dem, der står på mål for det.«
Direktøren for Livslinien peger fortsat på, at DR-serien ikke lever op til WHO’s anbefalinger omkring fremstilling af selvmord. Det skyldes, at man fra forskning ved, at der kan være en alvorlig smitterisiko forbundet med at vise selvmordshandlinger, fortæller han til Berlingske.
Men på trods af kritikken mener Malene Birkebæk dog stadig, at de har truffet de rette valg i serien.
Politiken har tidligere interviewet seriens manuskriptforfatter, Emma Le Marc. Her fortalte hun, at hendes ambition med serien var at gøre op med de romantiserede afbildninger af selvmordet, som hun selv stødte på, da hun var ung.
»Jeg ville lave et modspil. Helga er et mørkt sted, men bevæger sig mod
håbet og lyset«, fortalte hun i interviewet, som du kan læse her.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Vi er vilde med det morbide:
Dansk tv-serie om en suicidal teenagepige skriver sig ind i tidens mange serier om døden
