Title: Livstidsdømte_Peter_Frederiksen_er_død_i_Sydafrika
Date: 2024-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Peter Frederiksen var dømt for medvirken til drab og voldtægt af et barn. Han er død i fængslet i Sydafrika.

Den danske våbenhandler Peter Frederiksen, som har siddet fængslet på livstid i Sydafrika siden 2018, er død.
Det oplyser hans forsvarsadvokat og det lokale politi i den sydafrikanske storby Bloemfontein til Ekstra Bladet.
Peter Frederiksen blev 72 år. Han døde af naturlige årsager i fængslet, lyder det.
Han blev dømt to gange livstid for medvirken til drab og for voldtægt af et barn.
Sagen begyndte i 2015. Danskeren blev anholdt, efter at der blev fundet afskårne kvindelige kønsdele i hans fryser. Siden blev anklager om omskæring dog frafaldet.
I marts 2018 blev Peter Frederiksen idømt to gange livstid samt samlet mere end 50 års fængsel.
Livstidsstraffene fik han for voldtægt af en pige og for at have bestilt mordet på sin kone, som blev skudt i det lille land Lesotho, der ligger omsluttet af Sydafrika. Det skete få måneder efter Peter Frederiksens anholdelse.
Han blev desuden dømt for en række andre anklager - blandt andet besiddelse af børneporno og ulovlige våben.
Dommer Johann Daffue sagde i forbindelse med afsigelsen af straffen, at især kvinder bør beskyttes fra mænd som Peter Frederiksen.
»Du tror, at du ikke har gjort noget galt. Du har ikke vist nogle følelser«, sagde dommeren ifølge mediet OFM.
Under sagen nægtede Peter Frederiksen sig skyldig. Straks efter sagen ankede han dommen. Men det afviste en dommer.
Under sagen fremviste en medarbejder fra det sydafrikanske fængselsvæsen en rapport af danskerens mentale tilstand.
Den viste, at danskeren havde psykopatiske træk og ikke angrede sine forbrydelser.
Ifølge Ekstra Bladet efterlader han sig tre voksne danske børn samt to sønner i Afrika på henholdsvis 13 og 10 år. Dem har han med den kvinde, som han er dømt for at have medvirket til drabet på.
Sønnerne har ifølge Ekstra Bladet tilbragt livet på et sydafrikansk børnehjem, siden Frederiksen kom i fængsel. Hans danske hustru valgte efter afsløringerne at lade sig skille.
Peter Frederiksen var hovedperson i DR-podcasten ’I en danskers blodspor’ fra 2019. Her mødte fotograf Jørn Stjerneklar og journalist Helle Maj Peter Frederiksen i Sydafrika.
ritzau
