Title: Livstidsdømt_for_bandedrab_hævder_at_være_politime
Date: 2023-08-27
Article Type: Danmark
Author: En mand i 30’erne har i Østre Landsret fortalt, at han var kilde for politiet. Han er idømt livstid.

Sidste år blev han idømt livstid for sin rolle i en drabssag, men nu hævder en mand i 30’erne, at han er uskyldig.
Han var meddeler for Københavns Vestegns Politi, da drabet blev begået i april 2020, sagde han torsdag i ankesagen i Østre Landsret.
Det skriver B.T.
»Jeg har ikke vidst alting om alt, men alt hvad jeg har vidst, det har jeg sendt videre til min kildefører hos Vestegnens Politi«, fortalte manden ifølge mediet.
Ifølge B.T. er mandens kildefører hos Københavns Vestegns Politi også indkaldt som vidne i ankesagen, hvor der ventes dom senere i år.
B.T. skriver, at manden valgte ikke at fortælle om sin rolle som kilde, da sagen var for Retten på Frederiksberg.
I alt fire mænd blev idømt livstid af Retten på Frederiksberg sidste år i sagen. Retten nåede frem til, at sagen udspringer af en konflikt i bandemiljøet.
Det var en forsætlig dødelig påkørsel den 20. marts 2020, der fik gruppen til at planlægge en hævnaktion mod rivaliserende medlemmer af Husum-grupperingen. Det slog Retten på Frederiksberg fast.
Der blev stjålet en bil, som fik påsat stjålne polske nummerplader, og der blev skaffet våben og ammunition, inden nogle personer, som er medlemmer af Loyal To Familia (LTF) 3. april 2020 kørte afsted mod tre rivaler.
For at udføre likvideringen havde de medbragt både pistol og maskinpistol.
Retten på Frederiksberg fandt det bevist, at man havde til hensigt at dræbe, men at man ikke nødvendigvis ville dræbe alle tre.
Det mislykkedes dog, da de tre personer nåede at løbe væk. Fem døgn senere - den 8. april - blev den 22-årige mand dræbt på en parkeringsplads i Husum i København.
En femte mand blev idømt 10 års fængsel af Retten på Frederiksberg. Alle fem dømte ankede til Østre Landsret.
ritzau
fortsæt med at læse
18-årig mand er varetægtsfængslet, men nægter sig skyldig i »hensynsløst og afstumpet«drab på Christiania
