Title: Lizette_Risgaard_gar_pa_orlov
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: Lizette Risgaard går på selvbetalt orlov efter sager med grænseoverskridende adfærd i FH, skriver TV 2.

FH-formand Lizette Risgaard går på selvvalgt orlov, indtil der foreligger et resultat af den eksterne advokatundersøgelse, som FH har iværksat. Det skriver hun i en mail, skriver TV 2.
Orloven træder i kraft med øjeblikkelig virkning, lyder det fra FH, skriver DR.
I mailen, som TV 2 har set, skriver formanden, at hun vil komme til at stå i vejen for fagbevægelsens arbejde.
»Jeg kan konstatere, at flere af jer (forbundsformænd, red.) enten har haft eller har møder med jeres organisationer, og at flere af jer allerede har meddelt, at I ikke venter på resultatet af undersøgelsen, som vi ellers aftalte på FU-mødet i morges«, skriver Risgaard ifølge TV 2.
»Dermed kommer jeg jo til at stå i vejen for vores meget vigtige arbejde, både 1. maj og indtil undersøgelsen er færdig. Derfor træffer jeg nu beslutning om at gå på selvvalgt orlov, indtil resultatet af advokatundersøgelsen foreligger«.
Udmeldingen kommer efter, at flere mænd i Berlingske og Ekstra Bladet er stået frem med anklager om upassende adfærd fra Lizette Risgaard.
Hun har fredag beklaget, hvis nogen har følt sig krænket.
På et pressemøde tidligere fredag meddelte Lizette Risgaard, at hun ’helt klart’ mente, hun kunne fortsætte med at udøve sit virke som formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), mens advokater undersøgte sagerne.
Siden da har fire medlemsorganisationer i FH meldt, at de trækker støtten til FH-formanden.
Det gælder HK, Teknisk Landsforbund, Kost- og Ernæringsforbundet og Danmarks Lærerforening.
Fredag morgen mødtes FHs forretningsudvalg (FU) for at drøfte de sager, som Ekstra Bladet og Berlingske har belyst.
Efter mødet sagde næstformand i FH Morten Skov Christiansen, at der ville blive påbegyndt en ekstern advokatundersøgelse.
»Forretningsudvalget vil gerne have svar på to ting: Episoderne og håndteringen i FH«.
»Det skal være en hurtig ekstern advokatundersøgelse. Det handler både om de konkrete episoder, som der er beskrevet. De skal afdækkes, men også hvordan de er håndteret i FH«, siger han.
I mellemtiden, lød det fra næstformanden, at der stadig var opbakning til Risgaard som formand.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu må nogen hjælpe Lizette Risgaard med at drage konsekvensen
Fakta: Her er FH's adfærdskodeks
