Title: Lizzo_sagsøges_for_chikane_og_’fat_shaming’_af_dan
Date: 2023-08-02
Article Type: Kultur
Author: Tre navngivne dansere fra Lizzos dansetrup har lagt sag an og fortæller en række historier om chikane og fjendtligt arbejdsmiljø. Sangeren selv har ikke kommenteret anklagerne.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Tre navngivne dansere fra sangeren Lizzos dansegruppe lægger nu sag an for chikane og fjendtligt arbejdsmiljø.
Det skriver det amerikanske medie NBC
.
Anklagerne retter sig både mod Lizzos koreograf Shirlene Quigley, som er et kendt navn i musikbranchen efter en lang dansekarriere, og mod Lizzo selv. De fremhævede episoder skal være foregået i 2021 og 2023.
Lizzos produktionsselskab er ikke vendt tilbage på henvendelser om sagsanlægget, skriver NBC, ligesom sangeren selv heller ikke har udtalt sig.
Mest opsigtsvækkende blandt anklagerne rettet mod Lizzo, hvis borgerlige navn er Melissa Viviane Jefferson, er en påstand om ’fat shaming’. Altså udskamning af en af danserne på grund af hendes vægt. En stor del af Lizzos projekt som kunstner handler netop om, at kvindekroppe kan se ud på mange måder, og det vigtigste er at elske sig selv. Advokaten bag sagsanlægget understreger da også, at denne opførsel »går imod alt, hvad hun (Lizzo, red.) står for i offentligheden«.
I
NBC’s gennemgang af sagsanlægget
fremgår det, at anklagen om ’fat shaming’ beror på en indirekte kommentar fra Lizzo og Shirlene Quigley. Danseren Arianna Davis havde taget på i vægt, hvorefter hendes to overordnede sagde, at hun virkede »mindre dedikeret« til sin rolle. Kommentaren var en »slet skjult« reference til danserens vægt, lyder det i søgsmålet.
En anden anklage om Lizzos adfærd handler om chikane under en tur til stripklubben Bananenbar i Amsterdam tidligere i år, skriver NBC. Her siges det, at Lizzo »opfordrede danserne til skiftevis at røre ved de nøgne strippere« eller endda »spise bananer, der stak ud fra de optrædendes vagina«.
Flere af anklagerne handler som nævnt om koreografen Shirlene Quigley, der fik gang i karrieren, da hun som 19-årig dansede i musikvideoen til Beyoncés hit ’Crazy in Love’. En video med så stor gennemslagskraft, at Shirlene Quigley omtales som »en af de originale uh-oh-girls« –
eksempelvis hos underholdningsmediet We Got This Covered (WGTC
).
Hun er også kendt for sin dedikation til kristendommen – på sin Instagram-konto skriver hun om sig selv: »Jeg elsker Jesus og danser meget« – og danserne bag sagsanlægget oplevede, at hun »udnyttede enhver mulighed til at prøve at omvende dem«.
Shirlene Quigley var dommer på realityshowet ’Lizzo’s Watch Out for the Big Grrrls’, hvor deltagerne konkurrerede om at blive en del af Lizzos danseteam. To af danserne bag sagsanlægget, Arianna Davis og Crystal Williams, har tidligere deltaget i dette show. De blev begge senere fyret.
Den tredje bag sagsanlægget, Noelle Rodriguez, blev en del af Lizzos team i 2021. Hun sagde op tidligere i år, angiveligt i solidaritet med de to andre dansere.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Det var lidt som at være med i en kult. Af den sjove slags
Fans takker superstjerne for at lytte til deres kritik
Jadas skamløst befriende budskab
