Title: Lodtrækning_Danmarksdemokraterne_far_plads_i_Folketingets_ledelse
Date: 2022-11-16
Article Type: Danmark
Author: Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne blev lige store og trak tirsdag lod om plads i Folketingets ledelse.

Der var drama i Folketingssalen tirsdag, hvor Danmarksdemokraterne vandt en lodtrækning over Liberal Alliance. Partiet får den sidste plads i Folketingets Præsidium, som er tingets daglige ledelse.
Folketingets kommende formand, Søren Gade (V), trak i en ellers tom folketingssal navnet på partiet op af en japansk krukke, der bruges ved lodtrækninger.
Det er endnu uvist, hvem partiet vil nominere, men Peter Skaarup (DD) var til stede ved lodtrækningen, og Ole Birk Olesen (LA) gav ham bagefter hånden. Partiet holder gruppemøde ved middagstid.
»Det var Søren Gade, der var lykkens gudinde for os. Men det kunne lige så godt have været omvendt, og det var blevet Liberal Alliance«.
»Det er en vigtig plads, for det betyder, at man er med i Folketingets ledelse. Der er mange små og store ting, som Præsidiet skal afgøre«.
»Det at være med omkring det bord er vigtigt også. Når man stiller op til valg, gælder det om at være med ved så mange borde som muligt«, siger Peter Skaarup efter afstemningen.
Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne blev lige store ved folketingsvalget for to uger siden og skulle således trække lod om den sidste plads i Præsidiet.
Præsidiet er valgt for et år ad gangen, og derfor skal den japanske krukke ikke sættes for langt væk, da der sandsynligvis skal trækkes lod igen næste år.
Den japanske krukke var for nogen år siden i en periode blevet væk, men Folketinget fandt den i 2014 på et gavelager før en afstemning, og det menes, at en formand har fået den forærende engang i fortiden.
Folketinget træder tirsdag sammen efter folketingsvalget 1. november og skal besætte flere pladser. Søren Gade bliver formand og får plads i ledelsen sammen med Socialdemokratiet, Moderaterne, SF og Danmarksdemokraterne.
SF vil nominere Karsten Hønge som medlem. Det er endnu uvist, hvem de andre bliver.
I Præsidiet er der foruden formanden plads til fire, som får titlen af henholdsvis første, anden, tredje og fjerde næstformand.
Partierne valgte at trække lod forud for mødet i Folketingssalen, som før har været vidne til dramatiske afstemninger.
Folketingets formand vælges ved flertal i Folketinget, og det stod allerede i weekenden klart, at der er bred opbakning til Søren Gade.
Præsidiet leder møderne i Folketingssalen, og det er de fem medlemmer, der officielt repræsenterer Folketinget. Præsidiet vælges for et år ad gangen.
En af de mest dramatiske afstemninger fandt sted efter valget i 1998, hvor der blev trukket lod om posten som formand, der er aflønnet på samme niveau som statsministeren.
På grund af stemmelighed endte det med en lodtrækning mellem socialdemokraten Birte Weiss og Venstres Ivar Hansen. Ivar Hansen var fungerende formand, og han skulle derfor trække. Han trak sig selv.
ritzau
