Title: Lokalt_kan_der_falde_op_mod_30-40_cm_sne_DMI_varsler_snestorm_over_Danmark
Date: 2023-03-05
Article Type: Danmark
Author: DMI varsler snestorm fra mandag aften til onsdag morgen. Kør forsigtigt, lyder det fra DMI’s meteorolog.

Artiklen er opdateret mandag klokken 06.45
Et par barske vejrdøgn med sne, slud og blæst venter landet. Fra klokken 22 mandag til klokken 17 tirsdag varsler Danmarks Meteorologiske Instititut (DMI) endda snestorm i det nordlige og centrale Jylland, oplyser vagthavende DMI-meteorolog Anesten Devasakayam mandag morgen. Han opfordrer bilister til at være påpasselige.
»Det, der sker, er, at der er rigtig meget sne på vejene og rigtig meget snefygning, så sigtbarheden bliver dårlig«, siger meteorologen.
Anesten Devasakayam forklarer, at kriteriet for snestorm er mindst 10 centimeter sne på seks timer og vindhastigheder på over 10 meter i sekundet. Men i store dele af landet er der risiko for vindstød af stormstyrke, og lokalt kan der falde op mod 30-40 centimeter sne.
Mandagen begynder ellers solrigt og med temperaturer mellem frysepunktet og fire grader, forklarer meteorologen. Det ændrer sig, som dagen skrider frem. Her vil skyer komme ind fra vest, og så vil temperaturen dale en del i det nordlige og centrale Jylland til to-tre grader frost. Resten af landet går dog ikke fri, og også her ventes nedbør og mellem frisk og hård vind.
»I resten af landet får vi sne, slud og regn«, siger meteorologen.
Ud på tirsdagen slipper snestormen sit tag i landet. På et tidspunkt tirsdag eftermiddag ventes opklaring fra vest. Kombinationen af snedække og opklaring kan dog give meget kolde temperaturer natten til onsdag lokalt.
»Der er stor risiko for, at der bliver ret koldt ud på natten. Nogle steder ser det ud til, at vi kan nå ned på minus 10 grader. Det er mest i den centrale og nordlige del af Jylland«, siger Anesten Devasakayam.
Onsdag, torsdag og fredag ventes imidlertid noget mildere vejr ovenpå snestormen. Her ventes lidt eller nogen sol – men også snebyger – og dagtemperaturer på op mod fire grader. Fredag står til at blive den mest solrige af dagene.
Ritzau
