Title: Lokale_kræfter_far_kontrol_over_Esbjerg_efter_rets
Date: 2024-05-03
Article Type: Fodbold
Author: Efter flere år med amerikanere i ejerkredsen er Esbjerg fB nu tilbage på lokale hænder.

SSelskabet bag fodboldklubben Esbjerg fB er tilbage på lokale hænder.
Det står klart efter et retsmøde i skifteretten i Esbjerg fredag, skriver JydskeVestkysten og Bold, efter at selskabet i en periode har været under rekonstruktion.
Dermed er den amerikanske ejergruppe med Paul Conway som en fremtrædende figur ude af klubben.
På mødet skulle sagens to rekonstruktører vælge mellem to forslag til rekonstruktion af den konkurstruede fodboldklub.
Det ene forslag kom fra en lokal styregruppe, som blandt andet består af en række af fodboldklubbens eksisterende kreditorer.
Det andet kom fra Paul Conways Esbjerg Investment Limited og Headway Football, som David Warren, en anden amerikaner, stod bag.
Rekonstruktørerne valgte at pege på det danske rekonstruktionsforslag, og det valgte kreditorerne at stemme for. Det var måske ikke så overraskende, idet flere af kreditorerne stod bag det danske forslag.
Ifølge JydskeVestkysten var der stor opbakning blandt kreditorerne.
På fredagens møde var der en reel risiko for, at Esbjerg kunne gå konkurs.
Hvis kreditorerne havde stemt imod det løsningsforslag, som rekonstruktørerne fremlagde, var det sket med selskabet bag fodboldklubben.
Men sådan gik det ikke.
Esbjerg har været på amerikanske hænder siden 2021. Siden har været en del uro omkring den tidligere topklub, der nu spiller i 2. division.
Lokale kræfter har i mange måneder haft et ønske om at slippe af med Paul Conway og den amerikanske ejergruppe og tog i februar et drastisk skridt.
En lokal styregruppe begærede således klubben i rekonstruktion, fordi selskabet var i økonomiske vanskeligheder.
Det igangsatte et tovtrækkeri mellem amerikanerne og de lokale kræfter, og skifteretten i Esbjerg har altså været omdrejningspunkt for sagen.
Ifølge fodboldmediet Bold mangler Landsretten at tage stilling til et kæremål mod rekonstruktionen fra de amerikanske ejere. Vælger Landsretten at bakke amerikanerne op, kan det åbne sagen igen, skriver Bold.
ritzau
fortsæt med at læse
Der var noget, der ikke stemte:
Usædvanligt detektivarbejde forhindrede fupmager i at købe Vejle Boldklub
»Jeg ser en fuldstændig apatisk tilgang blandt mange«: Tidligere topmålmand oplever romantikken i fodbold erodere
