Title: Lokalt_medie_anbefaler_sin_ejer_som_borgmester
Date: 2024-02-10
Article Type: Kultur
Author: I Fredericia Avisen har broren til ejeren af avisen skrevet en analyse, hvori han fremhæver en bestemt borgmesterkandidat fra Socialdemokratiet – som også er ejeren af avisen. Det møder skarp kritik.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
En pensionsklar generation mod friske kræfter.
Sådan er fronterne trukket op i en artikel i
Fredericia Avisen
op til en kommende kåring af socialdemokraternes borgmesterkandidat. De »friske kræfter« leveres af kandidaten Andreas Dyhrberg Andreassen, der er parat til at gå »ind og tage ansvar for Socialdemokratiet og Fredericia«, fremgår det af analysen.
Men det, der ikke står, er, at Andreas Dyhrberg Andreassen ejer den avis, der offentliggør analysen. Og at den er skrevet af Andreassens bror.
Det skriver
TV Syd
, der også har interviewet en samfunds- og demokratiekspert, som kritiserer forløbet.
Politiken har talt med Andreas Dyhrberg Andreassen, som ikke vil kommentere sagen.
Baggrunden er, at den socialdemokratiske borgmester i Fredericia, Steen Wrist, for et par uger siden meldte ud, at han ikke genopstiller. Da der ikke var mange stemmer mellem rød og blå blok i byen ved kommunalvalget i 2021, spekulerer både medier og politikere over, hvem der skal være den næste socialdemokratiske borgmesterkandidat i den østjyske by, og socialdemokraterne ventes på en generalforsamling 6. marts at beslutte sig.
»Partiet skal derfor afgøre med sig selv, om man vil have en borgmester i pensionsalderen eller den nye generation«, skriver den unge borgmesterkandidats bror i den unge borgmesterkandidats avis.
Og blandt politikere i ’det unge felt’ fremhæver avisen Andreas Dyhrberg Andreassen:
»Med en baggrund i partiet siden barndommen er Andreassen særdeles godt bekendt med de socialdemokratiske rutiner«, hedder det i analysen, der fremhæver unge og skriver, at »den gamle garde« stiller op.
Netmediet nævner blandt andre Christian Bro på +60 og skriver, at han vil være pensionsmoden ved borgmesterskiftet efter næste kommunalvalg.
Christian Bro selv siger til TV Syd, at han har »masser af energi« og ikke føler, at han er færdig med politik.
Politiken ville gerne have bragt Andreas Dyhrberg Andreassen svar på, om det ikke burde fremgå af artiklen, at den fremhævede kandidat både ejer avisen og er i nær familie med skribenten.
TV Syd har ikke fået borgmesterkandidaten i tale, men har talt med lektor Roger Buch fra Danmarks Medie- og Journalisthøjskole. Han mener, at det er meget vigtigt, at læserne får kendskab til både den økonomiske og den familiemæssige baggrund for artiklen.
»På ethvert andet medie ville redaktøren have sagt nej, hvis en journalist ville skrive en analyse af sin bror som borgmesterkandidat«, siger Roger Buch til TV Syd.
Politiken ville også gerne have haft Andreas Dyhrberg Andreassens kommentar til, om der er tale om uvildig journalistik, og hvilke forholdsregler han vil tage på Fredericia Avisen, hvis han bliver borgmesterkandidat.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Information beklager 11 artikler af Annegrethe Rasmussen
