Title: Louvre_overvejer_at_give_Mona_Lisa_eget_udstilling
Date: 2024-04-27
Article Type: Kunst
Author: Museumsdirektør finder det nødvendigt at flytte ’Mona Lisa’ for at give museumsgæster en bedre oplevelse.

Det parisiske museum Louvre overvejer, om Leonardo da Vincis maleri ’Mona Lisa’ i fremtiden skal have sit eget udstillingsrum i museet.
Det fortæller museumsdirektør Laurence des Cars ifølge AFP til den franske tv-station France Inter.
»Det er altid frustrerende, når vi ikke har mulighed for at give de besøgende den bedst mulige oplevelse, og det er tilfældet med ’Mona Lisa’«.
»I dag synes jeg, det er nødvendigt, at der findes en bedre løsning«, siger hun.
Hun fortæller desuden, at museet er i kontakt med det franske kulturministerium for i fællesskab at finde frem til potentielle løsninger.
Sidste år havde Louvre lige knap ni millioner besøgende, hvilket gør museet til det mest besøgte i verden.
Ifølge museumsdirektøren besøger 80 procent af gæsterne særligt Louvre for at se ’Mona Lisa’ og hendes gådefulde smil. Mange tager også selfies foran maleriet.
Maleriet af Mona Lisa hænger i øjeblikket i en beskyttet glasmontre i udstillingsrummet Salle des Etats (statssalen, red.), der er Louvres største udstillingsrum.
Her hænger maleriet ikke alene.
Det er ledsaget af malerier fra den venetianske skole, der er malet i det 16. århundrede.
Den venetianske skole er en stilbetegnelse for den billedlige kunst fra tidlig renæssance til og med rokoko.
Overfor maleriet af Mona Lisa hænger blandt andet Louvres største maleri ’Brylluppet i Kana’ af Paolo Veronese.
I 2021 solgte Christie’s auktionshus en kopi af ’Mona Lisa’ for 2,9 millioner euro, hvilket svarer til til 21,7 millioner kroner, på en kunstauktion i Paris.
Det originale maleri på Louvre er ikke til salg, men Christie’s i New York solgte i 2017 da Vinci’s ’Salvator Mundi’ for 450 millioner dollar. Det svarer til omkring tre milliarder kroner.
Det blev dermed det dyreste maleri, som nogensinde er solgt på en auktion.
ritzau
