Title: Lovende_NFL-spiller_skudt_i_røveriforsøg_pa_aben_g
Date: 2024-09-01
Article Type: Sport
Author: Ricky Pearsall blev lørdag eftermiddag skudt i centrum af San Francisco. Hans tilstand meldes stabil.

NFL-spilleren Ricky Pearsall blev lørdag skudt ved højlys dag midt i San Francisco.
Under et røveriforsøg omkring klokken 15 om eftermiddagen lokal tid ved Union Square blev førsteårsspilleren ramt i brystet, oplyser storbyens borgmester, London Breed, på det sociale medie X.
Videoer fra stedet florer på sociale medier. Her ses Pearsall gå blodig mod en ambulance i bar overkrop med hjælp fra politiet. Pearsalls tilstand er ifølge hans klub, San Francisco 49ers, alvorlig, men stabil.
»Vi beder jer venligst respektere hans privatliv. Vores tanker og bønner går til Ricky og hele Pearsall-familien«, lyder det fra klubben.
Borgmesteren skriver i sit opslag, at det lokale politi hurtigt var på gerningsstedet, hvor den formodede gerningsmand blev anholdt.
Gerningsmanden blev ifølge The San Francisco Chronicle også selv ramt af skud, da de to kæmpede om pistolen. Der er tale om en 17-årig dreng.
Ricky Pearsall blev tidligere i år vagt af 49ers i første runde af den årlige draft, hvor NFL-klubberne skiftes til at vælge de bedste spillere fra de amerikanske universiteter.
Pearsall spiller positionen wide receiver, men har i optakten til sæsonen haft problemer med skader i skulder og lår. Han var derfor heller ikke en del af de tre træningskampe, San Francisco 49ers spillede for at blive klar til sæsonen.
Den 23-årige har skrevet under på en fireårig kontrakt til en samlet værdi af 12,5 millioner dollar. Det svarer til cirka 93 millioner kroner.
49ers regnet af mange eksperter som et af de varmeste bud på en vinder af Super Bowl i den sæson, som begynder i den kommende uge.
I den forgangne sæson nåede holdet fra Californien hele vejen til finalen, hvor det tabte til Kansas City Chiefs.
San Francisco 49ers åbner sin sæson hjemme mod New York Jets mandag 9. september.
ritzau
fortsæt med at læse
