Title: Lovlig_hash_er_blevet_populær_–_men_husk,_at_du_ik
Date: 2023-11-25
Article Type: Forbrug
Author: Da Christina Lundbye overtog landejendommen på Femø var det meningen, at hun skulle bruge den som sommerhus sammen med sin kæreste. Men da hun begyndte at interessere sig for hampplanter og CBD, omdannede hun en del af den store grund til hampmark.

Da Christina Lundbye overtog landejendommen på Femø var det meningen, at hun skulle bruge den som sommerhus sammen med sin kæreste. Men da hun begyndte at interessere sig for hampplanter og CBD, omdannede hun en del af den store grund til hampmark. Foto: Nichlas Pollier
Lovlig hash bliver solgt i stor stil i butikker og på nettet. Selv om effekten af hashen er tvivlsom, er det ifølge producenter og sælgere et forvarsel om, hvordan legalisering af hash kan se ud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
C
hristina Lundbye tager fat om hampplanten og klipper stilken af. Med hurtige bevægelser fjerner hun rutineret blade og de dele af planten, der ikke skal bruges. De skal blive på hampmarken, der bliver dyrket som et regenerativt mini-jordbrug, hvilket ifølge Christina Lundbye betyder, at hun giver mere tilbage til jorden, end hun tager.
Den øverste del af planten, hvor blomsterne sidder, putter hun i en sæk, før hun tager fat i en ny hampplante. Hun har brugt den seneste uge på at høste de omkring 1.100 planter. Nu står der kun enkelte planter tilbage på marken, der mest af alt ligner en vild eng omkranset af en stor flok høns, der leverer gødning til planterne, og campingvogne, hvor de frivillige bor, når de hjælper til i marken.
Da Christina Lundbye og hendes kæreste for tre år siden købte landejendommen på Femø – en ø i Smålandsfarvandet nord for Lolland – var det ikke en del af planen, at de ville bruge deres baghave til en stor hampmark.
»Men da det gik op for mig, hvor mange gode ting hampplanten kan, stoppede jeg på mit arbejde, og nu vil jeg se, om jeg kan leve af at dyrke hamp«, siger Christina Lundbye.
Allerede abonnent? Log ind her
