Title: Luftfartsselskab_genabner_rute_fra_Danmark_til_Indien
Date: 2022-11-22
Article Type: Rejser
Author: Den direkte flyrute mellem Danmark og Indien blev nedlagt for knap tre år siden som følge af coronapandemien.

Det indiske luftfartsselskab Air India genetablerer den direkte forbindelse til Danmark, når selskabet fra næste år åbner en rute mellem Københavns Lufthavn og millionbyen Delhi.
Det skriver Københavns Lufthavn i en pressemeddelelse.
For tre år siden blev ruten nedlagt som konsekvens af coronapandemien, der efterlod industrien i knæ.
Ifølge Thomas Woldbye, der er administrerende direktør i Københavns Lufthavn, vil ruten komme til at styrke lufthavnens position i Nordeuropa.
»Det vil give masser af nye muligheder for forretning i Asien. Dertil kommer, at rejsende fra København vil kunne flyve via Delhi til en lang række destinationer i Indien og resten af Asien«.
»En direkte flyforbindelse til Indien var i mange år et stort ønske i Danmark, hvor regering, ministerier, myndigheder, virksomheder og lufthavnen arbejdede intenst på at få landet ruten. Det lykkedes endelig i 2017«, siger han i meddelelsen.
Air India vil efter planen have tre ugentlige afgange til Indien.
2022 ser i det hele taget ud til at være året, hvor Danmarks forbindelse til verdens næststørste befolkning bliver forstærket.
Tidligere i år var den indiske premierminister, Narendra Modi, på besøg for første gang i 20 år.
Der har været en lang periode med diplomatisk kulde som følge af sagen om danske Niels Holck, som hjalp en indisk gruppe med våben i 1990’erne.
I december 1995 var Niels Holck - under dæknavnet Kim Peter Davy - med til at nedkaste flere ton våben i den indiske provins Vestbengal.
Våbnene skulle til Ananda Marga, der ifølge de indiske myndigheder er en oprørsgruppe, i dens kamp mod delstatens styrker.
Efterfølgende blev Niels Holck og hans samarbejdspartnere tvunget til at lande i Indien, hvor alle undtagen Holck blev idømt livsvarigt fængsel.
I 1996 lykkedes det ham at flygte til Danmark.
Først i 2018 blev samarbejdet mellem landene genstartet, hvor det kom frem, at Danmark arbejder i et ’retligt spor’ på at udlevere Niels Holck.
ritzau
