Title: Luften_i_miljøzoner_er_renere_efter_forbud_mod_gam
Date: 2024-08-19
Article Type: Klima
Author: Krav om partikelfiltre på dieselbiler i miljøzoner har mindsket partikelforurening fra biler med 36 procent.

Luftkvaliteten i flere af de største byer i Danmark har fået et nøk op siden efteråret sidste år.
Det fremgår af en rapport fra National Center for Miljø og Energi, der har målt forureningen fra biler i de såkaldte miljøzoner, skriver DR.
Her fremgår det, at partikelforureningen fra biltrafikken i zonerne er reduceret med 36 procent.
Dieseldrevne personbiler uden partikelfiltre blev fra 1. oktober 2023 forbudt i miljøzonerne, der ligger i København, Odense, Aarhus, Aalborg og på Frederiksberg.
I zonerne skal dieseldrevne personbiler, lastbiler, busser og varebiler have monteret et partikelfilter for at få lov at køre ind.
»Helt generelt er miljøzoner en god idé, fordi de stiller krav om renere biler i nogle områder, hvor der bor rigtig mange mennesker. Og det betyder, at emissionen går ned, og så får man også en forbedring af luftkvaliteten«, siger Steen Solvang Jensen, der er en af forskerne bag rapporten, til DR.
Han påpeger dog, at meget luftforurening i byerne kommer fra andre kilder end biler på vejene. Derfor kalder han på både international og national regulering i kombination med miljøzonerne, siger han til mediet.
Hvis man kører ind i miljøzonerne med en dieselbil uden et partikelfilter, kaster det en bøde af sig.
Det koster 1.500 kroner at køre over grænsen til en af zonerne uden filteret. Kontrollen i zonerne håndhæves automatisk via kameraer, der aflæser nummerplader.
En række bilister måtte den første måned efter zonernes indtræden også se sig fanget.
Her blev der udstedt 3.045 administrative bødeforelæg til ejere eller brugere af dieselpersonbiler, der havde overtrådt miljøzonereglerne. Det oplyste Miljøstyrelsen til TV 2 Kosmopol i november.
Af de 3.045 bøder blev 1.786 udstedt i miljøzonen i København og på Frederiksberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er skidt for klimaet, men alligevel bliver vi ved som før corona. Sociolog er blevet kynisk
