Title: Lugten_af_olie_hænger_tungt_over_omrade_i_Kansas_efter_stor_læk
Date: 2022-12-10
Article Type: USA
Author: Det fulde omfang af miljøkatastrofe kendes først om måneder – eller måske år, udtaler miljøorganisation.

Flere oprensningshold er klar til en hård weekend i delstaten Kansas efter en af de største råolielæk på land i USA i omkring et årti. Helt fra Mississippi kommer arbejdere til for at hjælpe med oprensningen.
Lækken er sket i Washington County, hvor der bor omkring 5.500 mennesker. Det ligger cirka 320 kilometer nordvest for Kansas City. Lokal vandforsyning har ikke været truet. Borgere i lokalområdet har ikke måttet lade sig evakuere.
Ifølge vidner, som nyhedsbureauet Reuters har talt med, hænger der en tung lugt af olie i luften. Temperaturerne er tæt på frysepunktet, og oprensningsholdene gør klar til dages arbejde. Generatorer og lys bliver fragtet til det mudrede område, hvor også måtter er nødvendige.
Føderale efterforskere er på stedet for at hjælpe med at fastslå årsagen til lækken på i alt 14.000 tønder råolie, der kommer fra det vestlige Canada, men som nu er lækken.
Ifølge Zack Pistora, som er lobbyist for miljøorganisationen Sierra Club i Kansas, bliver oprydningsarbejdet stort.
»Det kommer til at vare måneder, måske endda år, før vi får det fulde billede af denne katastrofe og kender omfanget af skaderne og får det hele oprenset«, siger han ifølge nyhedsbureauet AP.
Lækken blev opdaget onsdag af TC Energy, som driver olierørledningen. Strømmen af olie blev straks stoppet, skriver nyhedsbureauet AFP. I alt er omkring 100 arbejdere fra TC Energy i området.
Olierørledningen, som hedder Keystone, transporterer normalt omkring 600.000 tønder olie dagligt fra det vestlige Canada til flere forskellige steder i USA, skriver AFP.
Oliepriser steg kortvarigt torsdag i kølvandet på lækken, men faldt igen.
TC Energy planlægger at sætte gang i dele af olierørledningen igen lørdag, oplyser anonyme kilder til Bloomberg. Andre dele ventes først at kunne blive sat i gang noget senere.
ritzau
fortsæt med at læse
Nederlag for Trump:
Gigantisk olieledning bliver bremset
