Title: Lukningstruet_hjemløseavis_far_million-indsprøjtni
Date: 2023-11-10
Article Type: Medier
Author: Hus Forbi får engangsbevilling af regeringen for at holde gang i produktionen, da avisens salgstal er faldet.

Hus Forbi, som er lukningstruet på grund af et stort fald i salgstallet, får nu økonomisk hjælp af regeringen, oplyser Social-, Bolig- og Ældreministeriet i en pressemeddelelse.
Foreningen vil derfor få en engangsbevilling på 3,1 millioner kroner i 2023, og det glæder social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S).
»Jeg er glad for, at det er lykkedes at finde penge til at støtte Hus Forbis avis, der er et vigtigt talerør for borgere i hjemløshed og giver sælgerne mulighed for at tjene deres egne penge«.
»Det ligger mig på sinde at udsatte borgere - ikke mindst de der lever i hjemløshed - kan leve et værdigt liv og have noget at stå op til«, siger hun i pressemeddelelsen.
Midlerne skal gå til at finansiere produktionen og salg af Hus Forbis avis og kalender. Herunder Hus Forbis medicinordning, hundeforsikring og tøj til sælgerne.
Avisen har været hårdt presset økonomisk, fordi avisens oplag er blevet halveret i løbet af de sidste fem år. Det skriver
TV2 Kosmopol
.
Ifølge dem er en af årsagerne, at prisen på avisen er steget fra 20 kroner til 50 kroner. Prisen blev hævet for at redde avisen.
Hus Forbi har omkring 4000 registrerede sælgere over hele landet. Nogle er hjemløse, mens andre er tidligere hjemløse. Alle sælgere er socialt udsatte.
Og ifølge TV2 Kosmopol vil det have store konsekvenser for dem, der sælger avisen, og det kan i værste fald presse dem ud i kriminalitet.
»Der vil være nogen, der skal ud at lave nogle penge på en anden måde«, har Hus Forbis bestyrelsesformand, Simon S. Nielsen, sagt til TV2 Kosmopol.
Når en avis bliver solgt, går 25 kroner til sælgeren og resten går til foreningen Hus Forbi.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nogen må kraftedeme skrive om det her. Og det bliver mig«:
Tidligere hjemløs udgiver roman om livet som udstødt
