Title: Lula_taget_i_ed_som_Brasiliens_præsident
Date: 2023-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis af betjente er på gaden i Brasiliens hovedstad, hvor Lula søndag er taget i ed som præsident.

77-årige Luiz Inácio Lula da Silva, der ofte blot kendes som Lula, er søndag blevet taget i ed som brasiliansk præsident. Dermed er den venstreorienterede veteran officielt tilbage på posten, som han også havde i to perioder fra 2003 til 2010.
Lula var i sin første periode med til få millioner af brasilianere ud af fattigdom. Denne gang skal han ede et land, der er hårdt ramt økonomisk og er blevet mere polariseret under forgængeren Jair Bolsonaro. Den højreorienterede Bolsonaro rejste kort før nytår til USA og har derfor ikke været i Brasilien til at overvære, at Lula tager over.
I Brasiliens hovedstad, Brasilia er både tilhængere og modstandere af Lula på gaden for at give deres mening til kende. Det har fået myndighederne til at forberede sig på uro og sende omkring 10.000 politibetjente ud i byen. Politiet har søndag anholdt en mand, der havde sprængstof og en kniv på sig. Manden forsøgte at få adgang til Lulas indsættelse.
Lula siger ved søndagens ceremoni, at »han vil genopbygge landet sammen med folket«, skriver nyhedsbureauet AFP. Den nye præsident hylder samtidig vælgerne og demokratiet.
»Vi er her i dag takket være det brasilianske samfunds politiske opmærksomhed og den demokratiske front, vi har dannet. Demokratiet var den store sejrherre, og det vandt over den største mobilisering nogensinde af offentlige og private ressourcer og den mest voldelige trussel mod stemmefrihed«, lyder det fra Lula.
Han henviser til nogle af sine modstanderes angreb på valgsystemet.
Lula vandt i oktober et tæt valg over Bolsonaro. Dermed kan han vende tilbage til posten efter en pause, hvor han blandt andet har siddet fængslet i halvandet år på grund af en korruptionsdom, der senere blev omstødt.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro forlader Brasilien, inden magten overdrages til Lula
