Title: Lula_De_er_fascister_og_fanatikere,_og_de_vil_blive_straffet
Date: 2023-01-08
Article Type: Internationalt
Author: ’Fascister’ og ’fanatikere’ står bag søndagens angreb på statslige institutioner i Brasilien, siger præsident.

Artiklen er opdateret klokken 23.30
Alle involverede i søndagens optøjer i Brasilia vil blive fundet og straffet, siger Brasiliens præsident, Luis Inacio Lula da Silva.
Desuden vil føderale sikkerhedsstyrker blive sat ind i Brasilia, efter at tilhængere af den tidligere præsident Jair Bolsonaro søndag stormede landets parlament, præsidentpalads og højesteret.
Efter alt at dømme var der manglende sikkerhedstiltag i Brasilia søndag, siger præsidenten.
Den øgede sikkerhed i Brasilia, som føderale styrker skal sørge for, vil vare måneden ud, siger Lula videre.
Han tilføjer, at det er ’fascister’ og ’nazister’, der står bag disse angreb på statslige institutioner.
»Disse vandaler, som vi kan kalde fanatiske nazister, fanatiske stalinister og fanatiske fascister, gjorde, hvad der aldrig før er gjort i dette lands historie«, siger Lula på en pressekonference.
»Alle de mennesker, der gjorde dette, vil blive fundet, og de vil blive straffet«.
Det vil ske med ’lovens fulde kraft’, understreger han.
»Vi vil også finde ud af, hvem der har finansieret dem«, siger han ifølge nyhedsbureauet dpa.
Bolsonaros tilhængere har siden anden og afgørende runde af præsidentvalget 30. oktober demonstreret i Brasilia og andre steder. De nægter at anerkende den tidligere præsidents valgnederlag.
Lula er ikke selv i Brasilia søndag. Han er i delstaten São Paulo for at se de alvorlige oversvømmelser, der har ramt områder der.
Der er ikke umiddelbart nogen kommentar fra Bolsonaro selv. Han har næsten ikke udtalt sig offentligt siden valgnederlaget i oktober.
48 timer, inden at hans embedsperiode udløb, forlod han Brasilien med kurs mod Florida i USA. Han var ikke til stede, da Lula blev taget i ed.
»Denne folkemorder opildner til dette via sociale medier fra Miami«, siger Lula søndag med henvisning til Bolsonaro.
»Alle ved, at der er forskellige taler fra ekspræsidenten«, der opfordrer til dette.
ritzau
fortsæt med at læse
Støtte strømmer ind til Lula: »Forkasteligt og udemokratisk kupforsøg«
