Title: Lungepatienter_skal_behandle_sig_selv_via_computer
Date: 2023-11-13
Article Type: Sundhed
Author: Via skærm skal lungepatienter mestre egen sygdom så vidt muligt i hjemmet med frivilligt tilbud, der udrulles.

Med en lille computerskærm i hånden skal lungepatienter fremover hjemmefra måle puls og iltindhold i blodet.
Det skal både lette presset i sundhedsvæsenet og øge patienternes livskvalitet.
Det skriver Kommunernes Landsforening (KL) og Danske Regioner i en pressemeddelelse i forbindelse med, at det første nationale telemedicin-tilbud udrulles i alle landets 98 kommuner.
Tilbuddet er målrettet patienter med svær kronisk obstruktiv lungesygdom (KOL).
Lars Gaardhøj (S), der er formand for Danske Regioners politiske arbejdsgruppe om digitalisering og datadeling, kalder tilbuddet en ’milepæl’ for bedre og tryggere behandling tættere på hjemmet.
»Vi øger trygheden for patienterne, samtidig med at vi forhåbentlig kan holde borgeren længere tid i eget hjem og dermed aflaste det samlede sundhedsvæsen«, siger han til Ritzau.
Lungepatienterne skal henvises af egen læge for at blive en del af tilbuddet, der er frivilligt. Derefter de får udleveret en tablet og måleredskaber og bliver oplært i at bruge udstyret.
En sygeplejerske fra kommune eller hospital er i løbende dialog med borgeren og tager kontakt og inddrager lægen, hvis borgeren får det værre.
Adspurgt om der er risiko for, at man overser symptomer eller andet med den nye løsning, understreger Lars Gaardhøj, at man altid skal være ’nysgerrig på’, hvordan patientsikkerheden, kvaliteten og trygheden er i top.
»Der har været kørt et storstilet projekt i Region Nordjylland sammen med 11 kommuner, der har testet det godt og grundigt igennem«, siger han.
Lars Gaardhøj tilføjer, at han derfor er sikker på, at patientsikkerheden er i højsæde.
Den lille skærm og måleudstyrets indtræden i kronikernes liv er en del af en større national strategi for et mere digitalt sundhedsvæsen aftalt i økonomiaftalerne.
I Lungeforeningen glæder man sig over, at den telemedicinske løsning nu udrulles til patienter med svær KOL.
I pressemeddelelsen lyder det fra foreningens direktør, Ann Leistiko, at man på sigt håber, at målgruppen for tilbuddet udvides.
Det forventes fuldt udrullet i løbet af næste år.
Lars Gaardhøj siger, at det er en metode, der kan overføres og udvikles til andre områder. Han nævner patienter med hjertesvigt, som kan være de næste, Danske Regioner kommer til at se på.
ritzau
