Title: Luthersk_Mission_undskylder_for_overgreb_pa_børneh
Date: 2023-09-22
Article Type: Danmark
Author: Luthersk Mission undskylder for seksuelle overgreb på børnehjem og opfordrer ofre til at henvende sig.

Ledelsen af den kristne organisation Luthersk Mission undskylder over for dem, som har været udsat for seksuelle overgreb på børnehjemmet Solgården i den vestjyske by Tarm fra 1949 til 1976.
Det fremgår af Luthers Missions hjemmeside fredag.
Undskyldningen kommer forud for udgivelsen af Peter Øvigs bog ’Den, der ikke tier’. I bogen skriver forfatteren, at forstanderen forgreb sig på op mod 100 børn, skriver Dagbladet Ringkøbing-Skjern.
Birger Reuss Schmidt, som er vicegeneralsekretær hos Luthersk Mission, udtaler på hjemmesiden, at han håber, at bogen vil give ofrene, som hidtil har været tavse, anledning til at sætte ord på deres oplevelser.
»Selv om de ansvarlige ikke lever længere, ønsker vi at give ofrene en undskyldning. Vi kan ikke ændre fortiden, men vi kan lytte til ofrene, tage dem alvorligt og forhåbentlig vise dem, at de ikke skal bære på ansvaret«.
Luthersk Mission opfordrer både ofre og vidner til overgreb på børnehjemmet til at henvende sig til organisationen.
Ifølge Jyllands-Posten kom sagen for første gang frem i offentligheden i 2006, da en tidligere anbragt kvinde fortalte om overgrebene i sin erindringsbog ’Barndommens dal’.
Det fik Luthersk Mission til at undersøge sagen.
Det viste sig, at bestyrelsen i mindst tre tilfælde havde ignoreret henvendelser om misbrug og vanrøgt - heriblandt fra fire tidligere ansatte, som i midten af 60’erne rapporterede om misbruget.
På sin hjemmeside skriver Luthersk Mission, at ’måden, børnehjemmets bestyrelse i sin tid håndterede sagen på, er under al kritik’.
»Som den forening, der stiftede og stod bag børnehjemmet, vil vi derfor i dag give en uforbeholden undskyldning til de børn, der blev udsat for overgreb, og de børn og unge, der fortalte om det, men ikke blev troet på«, skriver ledelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikerne siger undskyld som aldrig før. Men hvad betyder det egentlig?
Anmeldere af overgreb får bedre klagemuligheder over politiet
