Title: Luton-anfører_er_udskrevet_fra_hospitalet_efter_hj
Date: 2023-12-21
Article Type: Sport
Author: Tom Lockyer blev onsdag udskrevet fra hospitalet, hvor han har været indlagt, siden han faldt om lørdag.

Luton-anfører Tom Lockyer er udskrevet fra hospitalet, efter han i lørdagens Premier League-kamp mod Bournemouth efter 59 minutters spil faldt om med hjertestop.
Det skriver Luton torsdag på fodboldklubbens hjemmeside.
Lockyer har fået indopereret en ICD-pacemaker. Christian Eriksen fik en lignende, efter at han kollapsede i EM-kampen mod Finland i 2021.
Den første spiller til at løbe hen til Lockyer var Bournemouths Philip Billing. Den danske midtbanespiller gjorde vilde fagter og tilkaldte lægehjælp.
»Klubben, Tom Lockyer og hans familie vil benytte lejligheden til at gentage vores dybfølte tak til alle i Bournemouth, klubbens tilhængere, ledere og særligt den medicinske stab og Philip Billing, der var den første til at nå Tom på banen og tilkalde assistance«, skriver Luton.
Lørdag oplyste Luton, at Lockyers tilstand var stabil. I søndags meddelte Luton, at anføreren stadig var indlagt på hospitalet for at blive skannet og undersøgt nærmere.
Onsdag blev Lockyer så udskrevet og skal nu påbegynde en genoptræningsperiode i sit eget hjem.
Det Engelske Fodboldforbund (FA) har besluttet, at kampen mellem Bournemouth og Luton skal spilles forfra fra start til slut på en endnu ikke fastsat dato.
Stillingen var 1-1, da kampen blev afbrudt i weekenden.
Bournemouth-manager Andoni Iraola er glad for at høre, at Tom Lockyer er udskrevet og kan begynde sin genoptræning.
»Jeg tror, at vi føler os mere lettede nu, efter at vi har modtaget gode nyheder om Tom. Vi håber, at der kommer mere godt nyt, og at han kommer sig«, siger Andoni Iraola på et pressemøde torsdag ifølge AFP:
»Det var nogle hårde øjeblikke i sidste uge. Alle reagerede virkelig godt«.
Det var ikke første gang, at Tom Lockyer faldt om på fodboldbanen.
Anføreren kollapsede i sidste sæson under Lutons oprykningsfinale mod Coventry 27. maj på Wembley. Han blev båret ud efter 12 minutter af kampen.
Dengang tilbragte Tom Lockyer fem dage på hospitalet, hvor han blev opereret i hjertet.
Efter operationen blev Tom Lockyer klarmeldt til denne sæson. Han spillede træningskampe i juli og august og har været en af stamspillerne for Luton i de seneste fire måneder.
På tværs af alle turneringer er det blevet til 15 kampe i løbet af denne sæson.
Luton oplyser, at undersøgelser har vist, at lørdagens episode var et andet problem, end hvad Lockyer oplevede i maj.
ritzau
fortsæt med at læse
