Title: Lykkelig_biolog_efter_edderkoppejagt_»Jeg_fandt_i
Date: 2024-05-22
Article Type: Danmark
Author: Biolog står bag jysk fund af en særlig edderkop, der ellers kun har været kendt fra øen Møn.

En ganske ualmindelig edderkop er for første gang blevet fundet på det danske fastland, nærmere bestemt i Nationalpark Mols Bjerge.
Der er tale om arten sten-krabbeedderkop, skriver nationalparken i en pressemeddelelse.
Hidtil har det eneste kendte levested for edderkoppen i Danmark været på øen Møn syd for Sjælland.
Det er biolog og naturformidler Frederik Leck Fischer, der har set det ottebenede smådyr.
Han gjorde fundet ved Jernhatten, en bakke i Mols Bjerge.
»Jeg var på jagt efter nogle af de sjældne edderkopper, der i forvejen er ret kendte for Jernhatten«.
»Jeg fandt ikke, hvad jeg søgte, men jeg fandt noget andet, som jeg aldrig havde kunnet håbe på«, siger Frederik Leck Fischer i pressemeddelelsen.
Det lille dyr er en de sjældneste af i alt 25 kendte arter af krabbeedderkop i Danmark.
De adskiller sig fra andre edderkopper, blandt andet ved at de ikke laver spind til at fange deres bytte.
I stedet bruger en krabbeedderkop sine meget muskuløse ben til at fastklemme byttedyr.
Den vil ofte gemme sig mellem sten, hvor den venter på, at et insekt kommer forbi, som den kan fange.
Sten-krabbeedderkoppen beskrives som robust og muskuløs.
Den er desuden mørk i farven, og dens form minder lidt en om tudse.
Skal man på jagt efter den sjældne edderkop, er det oplagt at lede ved skrænter.
Dyret er særligt glad for steder, hvor der er tørt og masser af sol, og hvor jorden er fattig på næringsstoffer.
Mens nogle edderkopper kribler rundt i træer og buske, lever sten-krabbeedderkoppen helt nede ved jorden.
At edderkoppen er blevet fundet ved netop Jernhatten er måske ikke så overraskende, hvis man kender til bakkens natur.
Den er nemlig næringsfattig, og der er masser af lys og varme, skriver Nationalpark Mols Bjerge i pressemeddelelsen.
Det gør bakken til et godt levested for en art som sten-krabbeedderkoppen.
ritzau
