Title: Lyngby-fans_bød_stjerne_velkommen_med_staende_appl
Date: 2023-09-23
Article Type: Superligaen
Author: Gylfi Sigurdsson troede ikke, at han ville komme tilbage til fodbolden efter at have været ude i over to år.

Gylfi Sigurdsson fik fredag aften sin længe ventet debut for Lyngby Boldklub mod Vejle Boldklub i Superligaen, men den islandske stjerne var tæt på at lægge støvlerne på hylden.
Det skyldes, at den 34-årige midtbanespiller har været væk fra fodbolden i over to år, fordi han har været under efterforskning.
Fredag kom han så på banen igen, men i løbet af de seneste to år var han i tvivl om, hvorvidt det ville ske igen.
»For at være ærlig vidste jeg ikke, om jeg ville komme til at spille fodbold igen. Gennem den seneste tid havde jeg ikke ambitionen om at skulle igennem det hårde arbejde, der er nødvendigt for at komme tilbage i den rigtige form«, siger Gylfi Sigurdsson.
Den islandske stjerne fik de sidste 20 minutter, hvor han blev sendt på banen til stående klapsalver og et jubelbrøl fra hjemmeholdets tilskuere.
»Modtagelsen gjorde det svært for mig at kontrollere min hjerterytme og fokus på banen, men det var specielt og noget, jeg er taknemmelig for. Jeg håber, at jeg kan betale tilbage i løbet af sæsonen«, siger han.
Gylfi Sigurdsson mener selv, at han er godt en måned fra sin bedste form, men alligevel har han store ambitioner:
»Mit største mål er at slå scoringsrekorden på det islandske landshold, hvor jeg er ét mål for at udligne den. At spille for det islandske landshold er det største mål«.
Manden, der sendte Sigurdsson på banen, var landsmanden Freyr Alexandersson, og for Lyngby-cheftræneren var det emotionelt.
»Det var rørende. Som I kan se, så betyder det meget. Den modtagelse, han fik, vil jeg aldrig glemme. Det var virkelig rørende, og jeg er virkelig glad for at se ham tilbage på banen«, siger Lyngby-chefen.
Gylfi Sigurdsson har skrevet en etårig aftale med Lyngby Boldklub.
Kampen mellem Lyngby og Vejle endte 1-1.
ritzau
fortsæt med at læse
