Title: Lyngby_fuldender_miraklet,_mens_AaB_og_AC_Horsens_
Date: 2023-06-03
Article Type: Sport
Author: AaB og AC Horsens rykker ud af Superligaen efter en dramatisk finale, hvor Silkeborg scorede målet, der sendte AaB ud.

Allan Nielsen
Journalist
Selv om mål er fodboldens krydderi, var det en rigeligt heftig sidste servering, Superligaens kvalifikationsspil bød på.
Superliga
32. spillerunde
Kvalifikationsspillet, lørdag
FC Midtjylland – OB 3-1
AaB – Silkeborg 0-1
AC Horsens – Lyngby 0-0
Link til alle resultater og slutstilling
en
Mesterskabsspillet, søndag
17.00 FC København – Randers FC (TV3+)
17.00 AGF – Brøndby (6’eren)
17.00 FC Nordsjælland – Viborg (TV3 Sport)
Link til alle resultater og stillingen
Spændingen var trods kun én scoring i de to nedrykningskampe sitrende til det allersidste, da Lyngby blev vinderen af et drama, der vil blive husket længe både lidt nord for København og i det nordjyske.
Næste sæson bliver for første gang i Superligaens historie uden AaB, der tabte 1-0 til Silkeborg, slutter sidst og rykker ud sammen med AC Horsens.
Dermed har Lyngby leveret et mirakel udi kunsten at kravle op af et afgrundsdybt sportsligt hul, der kun matches af Randers FC’s overlevelse i 2010.
Lyngby vandt ikke i sæsonens første 16 (!) kampe, og i sidste ende var uafgjort nok til at redde livet.
0-0 på udebane mod AC Horsens sikrede det ene point, der trak Lyngby over nedrykningsstregen på bekostning af AaB.
»Det er en ubeskrivelig følelse. Det, vi har leveret i foråret, er vist aldrig set før«, siger Lyngbyspilleren Marcel Rømer til TV3 Max om den mirakuløse redning, hvor et hul på 16 point til AC Horsens blev indhentet.
Mens kampen i Horsens var en nervøs affære uden nævneværdige afslutninger, var der drama i Aalborg, hvor nedrykningskampenes eneste scoring faldt efter 74 minutter.
Silkeborg brændte godt nok et straffespark, som Sebastian Jørgensen hamrede på overliggeren, men 16 sekunder senere smuttede Alexander Lind inden om AaB-forsvareren Lars Kramer og sendte fra en spids vinkel bolden forbi Nico Mantl.
Silkeborg havde intet at spille for, men med sejren var Kent Nielsen, der netop har forlænget sin trænerkontrakt med Silkeborg, med til at sende to af sine tidligere klubber ud af den bedste række.
AaB’erne følte sig snydt for et frispark til Lucas Andersen kort inden straffesparket, og Lucas Andersen appellerede igen forgæves, da han blev skubbet i ryggen i straffesparksfeltet, uden at det udløste det ønskede dommerfløjt.
Afgørelsen indebærer, at der næste sæson kun er seks jyske klubber i Superligaen, hvilket er det laveste siden 2011/2012, mens der med Hvidovres oprykning er to københavnske klubber for første gang siden 2003/2004, da Frem gjorde FC København selskab.
Mål var der til gengæld masser af, da 7.-pladsen og kvalifikationen til en europæisk playoffkamp mod Superligaens nummer fire blev afgjort.
FC Midtjylland vandt 4-2 over OB på blandt andet en scoring på straffespark af Gustav Isaksen, der dermed er øverst på topscorerlisten med sine 18 mål og 3 foran Patrick Mortensen inden AGF’s sidste kamp mod Brøndby.
Vinderen af playoffkampen indtræder i anden runde af kvalifikationen til Conference League. Hvis FC Midtjylland vinder, vil klubben være seedet i alle kvalifikationsrunder, mens AGF eller Viborg begge vil være useedede.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Muligheden for stadionpølsens mirakel lever i yderligere en uges tid
