Title: Lyset_slukkede_over_København_Sadan_ramte_uvejret_
Date: 2023-06-26
Article Type: Danmark
Author: Hele dagen igennem bevæger kraftige byger og tordenvejr sig over landet. DMI varsler kategori 2-vejrforhold med voldsom regn og tordenbyger.

Nils Thorsen
Journalist
Johanne Lerhard
Journalist
Artiklen er senest opdateret kl. 17.51
Dagens voldsomme uvejr har passeret København, men i en noget svagere udgave end forventet, og også bornholmerne kan se frem til et knap så voldsomt livtag med vejret, som man tidligere har forventet.
De officielle tal for nedbøren i sjællandske byer som Holbæk og Roskilde, hvor den årlige Roskilde Festival er i fuld gang, kommer DMI først med klokken 20, oplyser vagthavende, men umiddelbart ser det ikke ud til, at nogen af de to byer har oplevet et egentligt skybrud, som er, når der falder mindst 15 millimeter regn i løbet af en halv time.
Til gengæld oplevede indbyggerne i Holbæk mandag den højeste temperatur, der endnu er målt i landet denne sommer - nemlig på 29,1 grader.
»Det ser ud til, at vi har haft skybrud ret mange steder i landet, men den mest intense nedbør er faldet i Vestsjælland. Både med hensyn til lyn, skybrud og kraftige vindstød har det været mest intenst i et strøg fra Midtjylland og Karup til ned omkring Vejle og Fredericia og henover Fyn og Storebælt samt Korsør og Slagelse«, siger vagthavende hos DMI Jesper Rosberg.
Dagens kraftige uvejr havde sin debut på den jyske vestkyst. Det første skybrud ramte byen Skovlund i nærheden af Varde omkring klokken 10.00, bekræfter DMI. På en halv time faldt der 17,9 millimeter regn i den lille by med omkring 500 indbyggere.
Tidligt på dagen forventede man, at regnen ville blive mest voldsom ved ankomsten til København. Men kulminationen indtraf altså på vej over Fyn og Vestsjælland. Både i Odense og i Korsør udløste koldfronten det, man kalder et dobbelt skybrud. I Odense faldt der 34,2 millimeter regn på en halv time. I Korsør 30,8 millimeter.
Herefter synes uvejret at have tabt lidt af pusten.
»Når vi kigger på radar- og lyndata, ser det ud til, at uvejret blev en lille smule svækket på vejen fra Roskilde mod København, og det blev heller ikke helt så voldsomt i Nordsjælland, som vi havde regnet med. Så hvis der har været skybrud i København, kan det i hvert fald ikke have været af den intense slags«, siger Jesper Rosberg.
Ifølge Vejdirektoratet ser vejret ikke ud til at have været årsag til større trafikale problemer, og Sydsjællands og Lolland-Falsters politi mener heller ikke umiddelbart, at uvejret har ansvaret for to færdselsuheld i deres område. Det ene er alvorligt og sket på Slagelse Landevej mellem Slagelse og Fuglebjerg, hvor politiet opfordrer til forsigtig kørsel. Det andet er sket på Vestmotorvejen, hvor der meldes om kødannelse mellem Sorø og Ringsted.
Vejret skabte problemer i trafikken på Lillebæltsbroen i begge retninger.
Johanne Lerhard
fortsæt med at læse
Se billederne:
Heftige skybrud fra vest til øst
DMI:
»Man kan roligt sige, at nu kommer regnen. Det bliver hårdt og intenst«
Livreddere advarer kraftigt mod at bade i tordenvejr
