Title: Lyt_til_kritikken_af_den_hvide_feminisme_»Man_kan_
Date: 2024-04-11
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Den levende
•
OPGØR MED HVID FEMINISME: »Man kan forsvare utrolig meget racisme med, at der er nogle kvinder, man gerne vil hjælpe«
❌
Der opstod en fejl:
Kig dig omkring, hvide feminist. Det skulle vel ikke tilfældigvis være sådan, at en brun kvinde har været oppe og gøre rent på din arbejdsplads i nat, for at du kunne komme endnu længere i din karriere i dag?
Spørgsmålet rejses af den franske teoretiker Françoise Vergès i skriftet ’Dekolonial feminisme’, der for nylig er udkommet på dansk. I ’Den levende’ fortæller den danske journalist og historiker Farhiya Khalid om Vergès’ kritik af europæiske middelklassekvinders privilegerede ’girlboss’-feminisme og dens blindhed over for de kvinder, hvis kamp den burde kæmpe – nemlig kvinder fra de mindre privilegerede klasser og den koloniserede verden.
»Hvem gør rent efter den hvide feministiske kvinde, der gerne vil være lige med sin hvide, borgerlige, mandlige modpart i ambitionen om at tjene flere penge? Det gør sorte og brune kvinder – verden over«.
Problemet opstår, når feminismen »bliver en ideologi, hvor ambitionen er at få lige dele privilegier og lige dele rettigheder som hvide, borgerlige mænd, og dermed også det hvide overherredømme, som man er en del af«, forklarer Farhiya Khalid. »I den ambition er det jo klart, at der er en hel masse andre mennesker, der bliver ladt i stikken«.
Farhiya Khalid har skrevet efterord til Vergès’ danske udgivelse. Khalid mener, at den hvide feminisme også i den danske kontekst let lader sig misbruge, for eksempel til fremmedfjendske dagsordner. »Man kan forsvare utrolig meget racisme med, at der er nogle kvinder man gerne vil hjælpe«, siger hun.
I ’Den levende’ taler Lotte Folke og Eva Eistrup også om, hvordan feminismekritikken for nylig indtog scenen, da Mette Frederiksen blev afbrudt til Kvinfos fejring af kvindernes internationale kampdag d. 8. marts. Og om Sheryl Sandbergs berømte og berygtede ’Lean In’-manifest som det måske allermest ekstreme udtryk for den privilegieblinde, hvide overklassefeminisme.
Men har to hvide kvinder, som Lotte Folke og Eva Eistrup, overhovedet ret til at udlægge, hvad dekolonial feminisme er?
Lyt til afsnittet her:
Den levende
•
OPGØR MED HVID FEMINISME: »Man kan forsvare utrolig meget racisme med, at der er nogle kvinder, man gerne vil hjælpe«
❌
Der opstod en fejl:
Litteraturliste:
’En dekolonial feminisme’, Françoise Vergès, Forlaget Aleatorik, 2023.
’Det kapitalocæne, affald, race og køn’, Françoise Vergès, Laboratoriet for Æstetik og Økologi, 2022 (engelsk online-version
her
).
Interview med Françoise Vergès i Politiken,
som kan læses her
.
’Lean in - Women, Work and the Will to Lead’ af Sheryl Sandberg, 2013.
Podcast om ’Lean in’: ’If Books Could Kill’ med Michael Hobbes og Peter Shamshiri.
’Om at udfordre den svenske exceptionalisme - At undervise som sort’ af Ylva Habel.
Læs online her
.
’Toward a Decolonial Feminism’, Maria Lugones, Hypatia, Vol. 25, No. 4, 2010.
Læs online her
.
’To Exist is to Resist: Black Feminism in Europe’, Akwugo Emejulu and Francesca Sobande (red.), Pluto Press, 2019
’Do Muslim Women Need Saving?’ Lila Abu-Lughod, Harvard University Press, 2013
DR-podcasten ’Spiralkampagnen’.
Hør den her
.
DR-dokumentaren ’Twice colonized’, 2023.
Se den her
.
Lottes anbefaling: ’The many lives of Édouard Louis’, dokumentarfilm.
Kan ses på Paradox.dk.
Evas anbefaling:’Ripley’, tv-serie på Netflix.
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
