Title: Læger_opfordres_til_kun_at_udskrive_kendt_Novo-mid
Date: 2024-06-26
Article Type: Sundhed
Author: Lægemiddelstyrelsen støtter EU-anbefaling om, at midlet Ozempic udskrives til diabetikere og ikke til vægttab.

For at undgå medicinmangel opfordres læger til kun at udskrive diabetesmedicin og vægttabsmedicin til de patientgrupper, de er godkendt til.
Det skriver Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse.
Opfordringen kommer fra Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) og EU’s myndighedsgruppe, der arbejder med forsyningssikkerhed.
Der er tale om såkaldte GLP-1-analoger, hvoraf Novo Nordisk-midlet Ozempic er blandt de mest kendte.
Ozempic indeholder samme stof, semaglutid, som vægttabsmidlet Wegovy.
Men den store efterspørgsel har skabt forsyningsproblemer gennem 2023 og 2024. Det kan føre til kritisk mangel for de primære patientgrupper.
Midlerne bør ifølge Lægemiddelstyrelsen ikke bruges til det, der defineres som ’kosmetisk vægttab’.
Aktuelt er forsyningssituationen endnu ikke stabiliseret, lyder det fra styrelsen. Derfor støtter man anbefalingerne.
»Det vil sige, at de (læger, red.) udskriver GLP-1 analoger, som specifikt er godkendt til diabetes, til diabetespatienter, og GLP-1 analoger, som er godkendt til svær overvægt eller overvægt med helbredsproblemer, til denne patientgruppe«, skriver styrelsen.
Patienter, der ikke tilhører målgruppen, bør i stedet vejledes om livsstilsomlægning, kost og motion, lyder anbefalingen til lægerne.
Tilskud til blandt andet Ozempic har fået regionernes medicinudgifter til at stige markant. Også derfor har der været stort fokus på, om midlet gives til de rette patientgrupper.
Læger har i dag mulighed for at udskrive Ozempic off-label til patienter med svær overvægt men uden type 2-diabetes. Patienterne kan dog ikke få tilskud.
Off-label dækker over, at medicin udskrives til et andet formål end det, den er godkendt til.
»Hvis man udskriver diabetesmedicin off-label til vægttabsbehandling, vil det med stor sandsynlighed forværre de aktuelle forsyningsproblemer, hvorved der kan opstå mangel på behandling til diabetespatienter«, skriver Lægemiddelstyrelsen.
For knap en måned siden ansøgte Dansk Selskab for Almen Medicin (DSAM) Lægemiddelstyrelsen om, at der indføres såkaldt generisk substitution mellem Ozempic og Wegovy i doser op til et milligram.
Generisk substitution betyder, at et lægemiddel kan erstattes af et andet med samme aktive indholdsstof.
Ønsket skyldes en nylig prisnedsættelse på Ozempic uden en tilsvarende reduktion på Wegovy. Det har formand Bolette Friderichsen forklaret til Ugeskrift for Læger.
»Uanset om lægen har skrevet Wegovy eller Ozempic, vil apoteket sørge for, at patienten vil blive tilbudt det billigste og bedste på hylderne – og det vil så blive Ozempic. Og hvis de ikke kan få Ozempic, vil det blive Wegovy«, har hun sagt.
ritzau
