Title: Læger_vejledes_til_at_drosle_ned_aret_ud_–_budgett
Date: 2023-11-25
Article Type: Sundhed
Author: Aflysning af ikke-akutte konsultationer kan blive konsekvensen af lægers overskridelse af budgetramme.

Borgere kan opleve at få ikke-akutte konsultationer og kontroller hos de praktiserende læger udskudt året ud.
Det skyldes, at den økonomiske aftale mellem landets cirka 3.500 praktiserende læger og regionerne står til at blive overskredet.
Det har fået Praktiserende Lægers Organisation (PLO) til at vejlede medlemmerne om at drosle ned på aktiviteterne året ud og i stedet prioritere eksempelvis efteruddannelse.
Lægeformand Jørgen Skadborg ærgrer sig over, det er nødvendigt, men ser ingen anden udvej, hvis budgettet skal overholdes.
Problemet er ifølge formanden for de praktiserende læger, at den nuværende budgetaftale ikke tager højde for de ekstra patienter og ydelser, som lægerne i 2023 har leveret.
»Der er kommet 50.000 flere danskere, siden vi lavede aftalen med regionerne i juni 2021, heraf 30.000 ukrainske flygtninge«.
»Så er der kommet et nyt lægemiddel, Wegovy, som op mod 90.000 danskere får og løbende går til kontroller for hos lægerne«.
»Derudover har vi haft en streptokok-epidemi med halsbetændelse«, forklarer Jørgen Skadborg.
Det er alt sammen faktorer, der har øget travlheden i venteværelserne hos lægerne og nu nødvendiggør en opbremsning, påpeger lægeformanden.
Men det er svært at skulle fortælle patienter, at de ikke kan få den kontrol eller den konsultation, de gerne vil have her og nu, forklarer han.
»Jeg er selv praktiserende læge og har virkelig svært ved at sige til patienter, at de skal vente med at få lavet en rutinemæssig undersøgelse«.
»Men én ting, vi har gjort i min klinik, er at vi ikke tager nye Wegovy-patienter i behandling året ud«.
»Men i virkeligheden er det jo noget værre noget, fordi vi jo så bare får udskudt opgaven til næste år«, siger Jørgen Skadborg.
Han så helst, at budgetrammen blev hævet frem for, at patienter ikke får de konsultationer, de gerne vil have.
Spørgsmål: Tager I ikke patienterne som gidsel i en forhandling med regionerne om at hæve budgetrammen?
»I den her tid er gidsel et utroligt stærkt ord, som jeg ikke vil anerkende«.
»Lægeklinikkerne er selvfølgelig åbne og ser patienter, der har brug for at blive set. Uanset om der er en nyopstået bekymring eller tegn på akut eller alvorlig sygdom, så bliver man selvfølgelig set«, siger Jørgen Skadborg.
Hos Danske Regioner peger man på, at lægerne fortsat kan behandle patienter og få penge for det, uagtet at rammen overskrides.
»Men det vil betyde, at i den regulering, der vil være i stigning af vederlag næste år, den vil komme lidt langsommere«, siger Heino Knudsen (S), formand for regionernes Lønnings- og Takstnævn, til DR Nyheder.
ritzau
