Title: Læger_finder_kræfttumor_med_ny_metode_»Jeg_kunne_
Date: 2024-08-22
Article Type: Sundhed
Author: Forskere på Rigshospitalet kæder høj risiko for børnekræft sammen med sjælden, medfødt genfejl.

For første gang finder forskere børnekræft hos barn uden symptomer med ny screeningsmetode.
Det oplyser Børnecancerfonden i en pressemeddelelse torsdag.
En 15-årig pige var på hospitalet i en anden forbindelse, da forskere ved hjælp af en blodprøve kunne se, at hun bar på en sjælden medfødt genfejl.
»Det nye er, at pigen var helt rask, gik i skole og havde det fint. Hun kommer på hospitalet af en anden årsag, og så opdager vi genforandringen«, siger forsker i genetik og børnekræft på Rigshospitalet Ulrik Stoltze til Ritzau.
Genfejlen giver det, der kaldes Li-Fraumeni syndrom med 100 gange øget risiko for at udvikle kræft som barn.
»Vi opdager genforandringen via en blodprøve og skanner derefter hendes hjerne og finder tumoren, selv om det i udgangspunktet ikke var det, pigen var på hospitalet for«, siger Ulrik Stoltze.
Via genetiske test kan forskerne screene raske børn for genfejlen.
Hvis forskerne finder genfejlen hos børn, kan de sige noget om, hvilken type kræft børnene kan risikere at udvikle og hvornår, siger Ulrik Stoltze.
»Eksemplet med pigen er et udtryk for, at vi kan opdage kræft tidligere, hvis vi laver genetiske screeninger først. Det her giver mig håb for, at vi kan opdage kræften, før den er så fremskreden, at den kan opdages ved symptomer«.
Opdagelsen kaster et lille lys på det store mørketal af børn, der formodes at have genfejlen og dermed den øgede risiko for kræft, lyder det fra Ulrik Stoltze.
Børnecancerfonden kalder opdagelsen en ”vigtig milepæl for tidlig kræftdiagnosticering hos børn og unge” i pressemeddelelsen.
Screeningsmetoden er udviklet af forskere på Rigshospitalets Klinik for Børnekræftscreening.
Klinikken er en del af forskningsprojektet STAGING, der undersøger sammenhænge mellem genetik og børnekræft.
STAGING er det hidtil mest omfattende børnekræftfaglige projekt i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
