Title: Læge_idømt_to_ar_for_krænkelser_af_kvindelige_patienter
Date: 2022-12-23
Article Type: Danmark
Author: Em 30-årig læge er i Aarhus kendt skyldig i anklager om at have forgrebet sig på fire kvindelige patienter.

To års fængsel og en fratagelse af retten til at udøve lægegerningen indtil videre. Det er dommen fra Retten i Aarhus til en 30-årig læge, der var tiltalt for at have forgrebet sig på fire kvindelige patienter, som han undersøgte på sygehusene i Viborg og Aarhus, skriver TV2 Østjylland.
Anklagemyndigheden havde rejst tiltale for blandt andet misbrug af stilling, andet seksuelt forhold end samleje uden samtykke og blufærdighedskrænkelse. Ifølge mediet er han kendt skyldig i alle tiltalerne imod ham – på nær at han i et forhold ikke er fundet skyldig i at røre begge kvindens bryster, men kun det ene.
Sagen omhandler fire kvindelige patienter, som har været udsat for intime berøringer af den pågældende læge. To af kvinderne har ifølge anklageskriftet oplevet at blive undersøgt vaginalt af lægen, uden at de på forhånd havde givet samtykke til det.
Lægen har under retssagen nægtet sig skyldig. Han bestrider ikke at have undersøgt kvinderne, men undersøgelserne var lægeligt begrundet, lød det, da lægen afgav forklaring i Retten i Aarhus.
»Jeg gjorde rigtig meget for at være grundig for at få et bredere syn på patientens problemstillinger«, forklarede han.
En af kvinderne, der i januar 2022 var til undersøgelse med sin brækkede fod på sygehuset i Viborg, har i retten kaldt undersøgelserne »grænseoverskridende« og »meget ubehageligt«. Hun har forklaret, at lægen tog hænderne op under hendes kjole, rørte hendes bryst og klemte det. Derefter stak lægen ifølge kvindens forklaring sine fingre ind under hendes trusser, angiveligt for at tage kvindens puls.
»Jeg synes, forløbet var meget grænseoverskridende. Men jeg sagde ikke fra, fordi det er samtidig var en læge, som der bør være en form for tillidsforhold til«, sagde kvinden under sin vidneforklaring.
Foruden fængsel og en fratagelse af retten til at være læge skal den 30-årige mand betale erstatning til kvinderne.
Anklager Rosa Pape udtaler i en pressemeddelelse fra Østjyllands Politi, at hun er tilfreds med, at der er lagt vægt på »sagens grove karakter«, og at der er tale om »et voldsomt tillidsbrud«.
Ifølge TV2 Østjylland har lægen anket dommen til landsretten, da han vil frifindes.
ritzau
