Title: Lægemiddelstyrelsen_lægger_loft_pa_udlevering_af_O
Date: 2024-05-07
Article Type: Sundhed
Author: Lægemiddelstyrelse giver apoteker forbud mod at udlevere mere end et års forbrug af diabetesmidlet Ozempic.

Det er snart slut med at gå på apoteket for at hente større mængder af Ozempic og øvrige tilskudsberettigede lægemidler.
En bekendtgørelse, som Lægemiddelstyrelsen onsdag sender i høring, giver apotekerne forbud mod at udlevere mere end et års forbrug af diabetesmidlet Ozempic til en borger.
Andre lægemidler vil også kunne komme på Lægemiddelstyrelsens forbudsliste.
Det skriver Jyllands-Posten.
Apotekerne får derudover ret til at afvise at udlevere mere end et års forbrug af alle slags tilskudsberettiget medicin til en borger.
»Vi sætter med regelændringen en stopper for, at man kan hente receptpligtig medicin til flere års forbrug«.
»Det vil gøre det langt sværere at få fingrene i store mængder receptpligtig medicin, som man ulovligt kan tjene mange penge på at videresælge«, siger sundhedsminister Sophie Løhde (V) til mediet.
Ministeren vil desuden styrke et af de overvågningsværktøjer, som regionerne kan bruge til at få et indblik i lægernes udskrivning af medicin.
Hidtil har regionerne for eksempel kunne overvåge udskrivningen af opioider, men nu skal også udskrivningen af Ozempic kunne overvåges nærmere.
I januar foreslog Sophie Løhde, at man i fremtiden kunne sætte et loft over, hvor meget tilskudsmedicin en enkelt borger kan få udleveret på apoteket.
Det skete, efter flere sager i begyndelsen af året, hvor borgere fik udskrevet store recepter på Ozempic. Blandt andet fik en enkelt borger på 11 måneder udleveret medicin til 27 års forbrug.
I alle regioner havde man i januar haft sager, hvor borgere havde modtaget tilskud til lægemidlet for over 100.000 kroner.
Medicinen koster op mod 24.000 kroner om året i tilskud per patient.
I løbet af januar og februar politianmeldte alle fem regioner samlet 33 borgere, der i 2023 havde indløst recepter til mere end tre års forbrug af diabetesmidlet.
Indtil videre har ingen af regionerne ifølge Jyllands-Posten valgt at politianmelde lægerne i sagerne.
Omkring 250 læger undersøges dog i øjeblikket af Styrelsen for Patientsikkerhed, fordi de har udskrevet store mængder af Ozempic.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo-ejer og Bill Gates danner fælles front i kampen for sundhed
