Title: Læger_og_jordemødre_gar_solo_i_fremtidige_overensk
Date: 2024-10-08
Article Type: Danmark
Author: Akademikerne, der repræsenterer 75.000 medlemmer, har meldt sig ud af Forhandlingsfællesskabet.

Når hovedorganisationen Akademikerne i fremtiden skal forhandle sine mange medlemmers arbejdsvilkår på plads, bliver det selvstændigt.
Forbundet, der repræsenterer 75.000 ansatte på det regionale og kommunale område, har nemlig meldt sig ud af Forhandlingsfællesskabet.
Det skriver Akademikerne i en pressemeddelelse.
Akademikerne består blandt andre af psykologer, læger, ergoterapeuter og jordemødre.
»Vi har i Forhandlingsfællesskabet (FF) opnået mange ting sammen, og vi skal fortsat opnå stærke resultater på det kommunale og regionale område«, siger Akademikernes formand, Lisbeth Lintz, i meddelelsen.
»Men i Akademikerne finder vi, at vi bedst adresserer de behov, vores medlemmer har, udenfor FF«, lyder det videre.
Forhandlingsfællesskabet repræsenterer i alt over en halv million ansatte i kommunerne og regionerne.
Formålet med fællesskabet er, at en lang række af fagforbund skal stå stærkere under overenskomstforhandlinger, når de går sammen.
Akademikerne gik allerede egne vegne i de seneste forhandlinger, der kom på plads i foråret.
Nu har man evalueret resultaterne af egne forhandlinger og på den baggrund besluttet, at det er på tide at forlade Forhandlingsfællesskabet.
»Det afgørende for os er at sikre, at vores medlemmer kan tilbydes de løsninger, som de efterspørger«, siger Lisbeth Lintz videre i meddelelsen.
Ved overenskomstforhandlingerne i foråret kom Akademikerne i mål med en økonomisk ramme på 8,8 procent for både kommunalt og regionalt ansatte.
I år skulle de to grupper stige knap seks procent i løn, mens der i 2025 er udsigt til en lønforbedring samt et løft af pensionen.
Derudover fik man forhandlet sig til en opsparingskonto, hvorigennem medlemmerne kan spare en mindre del af deres pension op og hæve den, hvis de har behov for midlerne til andre formål.
Derudover får medlemmerne mulighed for at spare op af ferie
ritzau
