Title: Læger_betaler_millioner_tilbage_for_uberettiget_co
Date: 2023-05-07
Article Type: Sundhed
Author: Regionerne mener, at nogle læger misbrugte ordning ved at tjene penge på at sende e-mails med coronasvar.

Artiklen er opdateret klokken 12.24
Flere hundrede lægehuse har betalt i alt 15,8 millioner kroner tilbage til regionerne, fordi de uberettiget har modtaget honorarer for at sende e-mails med negativt svar på coronatest til deres patienter.
Det viser en aktindsigt, som TV 2 står bag.
Aftalen mellem parterne var, at det kunne ske undtagelsesvist, at lægerne kunne sende coronasvar via e-mail. Men regionerne mente, at nogle læger systematisk misbrugte ordningen.
»Ydelsen er blevet brugt på en uhensigtsmæssig måde. På en måde som ikke var meningen«, siger Heino Knudsen (S), der er regionsrådsformand i Region Sjælland samt formand for Løn- og praksisudvalget i Danske Regioner til mediet.
»Corona var nyt land for os alle. Det var ikke meningen, at alle skulle have en mail, når man havde et negativt coronasvar, men kun i særlige situationer«.
Ordningen endte med at blive opsagt i foråret 2021 - cirka et år efter at coronaepidemien brød ud.
Borgere kunne i udgangspunktet få oplyst svaret på en coronatest ved selv at tilgå sundhed.dk.
Alligevel sendte praktiserende læger mere end 539.000 e-mails ud til deres patienter med et negativt testsvar, skriver mediet.
For hvert svar modtog læger et honorar på 46 kroner.
TV 2’s aktindsigt viser, at lægerne - når man fratrækker det tilbagebetalte beløb - har tjent 11,3 millioner kroner på ordningen.
Det er fortsat uvist, hvor mange e-mails lægerne helt præcist havde ret til at blive honoreret for.
Det vil kræve, at man systematisk gennemgår samtlige mailsvar i perioden.
Men det vil kræve for mange ressourcer med den tilgang, mener Heino Knudsen.
Ifølge regionsrådsformanden ville ’det værste scenarie være’, hvis man brugte endnu flere penge på at finde frem til det præcise omfang.
Derfor medgiver han også, at regionerne ikke selv ved, om det korrekte beløb er blevet tilbagekrævet.
Også Jakob Kjellberg, professor i sundhedsøkonomi ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd (Vive), mener, at ordningen er blevet brugt forkert.
»Aftalen er sådan set god nok. Det var den måde, man brugte aftalen, der var en udfordring«, siger han.
Han minder dog om, at det ikke altid var helt klart, hvordan reglerne var i tiden med corona.
»Men det var uhensigtsmæssig brug af aftalen, og det er også det, man er kommet frem til, når man vælger at betale pengene tilbage«, siger Jakob Kjellberg.
TV 2’s aktindsigt viser, at der er stor forskel på, hvor stor en andel af det udbetalte beløb regionerne har fået tilbage.
I Region Nordjylland og Region Hovedstaden er cirka 70 procent af beløbet blevet tilbagebetalt, mens det i første omgang gjaldt for 37 procent i Region Syddanmark.
TV 2 har forholdt Region Syddanmark tallene, og efterfølgende har det vist sig, at der var blevet begået en regnefejl til en værdi af 800.000 kroner, skriver mediet.
Siden er tilbagebetalingsprocenten i den region hævet til 55 procent.
ritzau
