Title: Læge_idømt_fængsel_for_at_snyde_region_for_million
Date: 2024-09-24
Article Type: Sundhed
Author: En læge afregnede for 26.000 ydelser og konsultationer, der ikke var foretaget, så hun fik millioner.

En fynsk læge er blevet idømt to år og seks måneders fængsel for millionsvindel ved Retten i Svendborg.
Den 64-årige læge snød med afregning af ydelser i sin klinik og hos lægevagten. Svindlen foregik fra 2016 til 2021 og løber samlet op i lidt over 4,2 millioner kroner, fremgår det af rettens hjemmeside.
På et retsmøde i sidste uge tilstod lægen, at hun havde begået bedrageri. Hun forklarede, at hendes mand, som hun drev sin lægeklinik i Svendborg med, blev syg i 2016. Derefter havde klinikken svært ved at løbe rundt.
Svindlen foregik ved, at lægen afregnede for en masse ydelser og konsultationer, som hun ikke havde foretaget. I alt blev der afregnet over 26.000 ydelser og konsultationer, som altså ikke var sket. Dermed blev Region Syddanmark snydt for millioner.
Anklageren havde krævet fængsel i tre år, mens forsvareren havde talt for to års fængsel. Dommen landede lige midt imellem. Skærpende var, at det var systematisk bedrageri begået af en person i en betroet stilling som alment praktiserende læge. Det store beløb trak også op samt betydningen for de patienter, hvis journaler ikke var retvisende. I mildere retning trak lægens personlige forhold og den lange sagsbehandlingstid. Også tilståelsen, og at hun delvist har tilbagebetalt erstatning til Region Syddanmark taler i formildende retning.
Dommen er dog en ubetinget straf. Det betyder, at straffen skal afsones.
»På baggrund af sagens karakter og omfang fandt retten ikke grundlag for at gøre straffen hel eller delvis betinget«, skriver retten på sin hjemmeside.
Byretten frakender i dommen også lægen retten til at administrere eller håndtere afregning af honorar for lægelige ydelser. Lægen har mulighed for at anke strafudmålingen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Regioner får hård kritik af kontrol med lægers honorarer
Omfattende efterforskning mod skandaleramt lægehus er nu afsluttet
