Title: Lækker_Murdoch-familien_hemmeligheder_til_'Success
Date: 2023-05-28
Article Type: Film og tv
Author: Mediemogulen Rupert Murdoch og hans familie er en del af inspirationen til ’Succession’, siger seriens skaber. Men han afviser, at familien lækker historier til seriens forfattere.

Torben Benner
Journalist
Mandag ruller det allersidste afsnit af tv-serien ’Succession’ over skærmen i Danmark og dermed afslutningen på fjerde og sidste sæson i den brutale saga om magtkampen mellem mediemogulen Logan Roys børn.
Igennem de fire sæsoner har Jesse Armstrong, der har skabt historien og karaktererne i den stenrige, dysfunktionelle familie, sendt den gennem en lang række pinefulde opgør, der når et højde- eller måske rettere et absolut lavpunkt i denne sæson.
Men han siger til
BBC
, at han ikke har særlig fornøjelse ved at udsætte familien for de mange ydmygelser.
»Jeg nyder ikke at se dem lide, så jeg ved ikke, hvorfor jeg gør det«, siger Jesse Armstrong.
»Vi udsætter karaktererne for meget, og jeg kan godt lide at være ubøjelig i min tilgang til det. Men jeg føler ikke sadistisk glæde ved karakterernes lidelser. Jeg føler empati og har en ret menneskelig tilgang«.
Du lytter til Politiken
•
31. maj: Familien Murdoch: Virkelighedens 'Succession'
❌
Der opstod en fejl:
Som de fleste andre opfatter også Jesse Armstrong sine hovedpersoner som dårlige mennesker, der opfører sig forfærdeligt over for hinanden, men han mener også, at serien til en vis grad giver et indblik i, hvorfor de opfører sig sådan.
»Jeg ser dem mere som løver i et bur, spærret inde af det samfundsmæssige pres, det familiære pres og af deres psykologi«, siger han.
Roy-dynastiet er ofte blevet sammenlignet med den australske mediemogul Rupert Murdochs familie og historierne om, hvem af hans børn der skal overtage han medieimperium. Rupert Murdoch er en af verdens 100 rigeste og ejer blandt News Corp med over 100 lokale, nationale og internationale medier samt den amerikanske tv-station Fox News.
I sidste måned skrev
Vanity Fair
om den 92-årige Rupert Murdochs besættelse af, hvem der skal tage over efter ham. Ifølge Vanity Fair skulle Lachlan, den ældste søn, der lige nu er kørt i stilling til at tage over, mistænke sin lillebror James for at lække historier om familien til manuskriptforfatterne bag ’Succession’.
Jesse Armstrong fortæller til BBC, at folk ofte spørger ham, om der er nogen fra Murdoch-familien, der lækker historier til ham, men at han faktisk aldrig har mødtes med nogen fra Murdoch-familien.
»Nej, vi læser Vanity Fair. Der fyger det med beskyldninger fra dem mod hinanden. Man behøver slet ikke gå ud at spise frokost med mennesker«, siger han.
Til gengæld har Jesse Armstrong spist frokost med mindre, men dog stadig magtfulde mediechefer, der har inspireret ham, men siger, at det først og fremmest er bøger og artikler, der er hans research.
Jesse Armstrong fortæller, at han glæder sig til, at seerne skal se sidste afsnit af serien, men også at han er »mere og mere ked af«, at samarbejdet med holdet bag og især med de andre manuskriptforfattere nu er slut.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Rupert Murdochs familiedrama er endnu vildere end ’Succession’
'Succession'-stjerne til sin kollega:
Brug noget mere tid i Danmark
Tidens bedste tv-serie ser ud til at slutte så brutalt, at man tror, det er løgn
