Title: Lærer_politianmeldt_for_uønskede_berøringer_i_Birk
Date: 2023-10-24
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke mere end en måned siden, at kommunen havde en lignende sag, hvor skolen ikke underrettede.

En lærer er blevet politianmeldt for uønskede berøringer og krænkende adfærd over for skoleelever på en skole i Rudersdal Kommune. Det skriver
TV 2.
I august i år blev en mandlig lærer på Birkerød Privatskole fyret på grund af uønskede berøringer og upassende adfærd over for flere elever, skriver mediet, der er i besiddelse af beskeder sendt fra skolens leder, Anne Engkjær, til forældrene på Aula.
Her fremgår det blandt andet, at hun skrev ud, at man ville ’afdække børnenes oplevelser’, hvorfor hun bad forældrene snakke med deres børn om egne oplevelser. Et par måneder efter blev han fyret.
Selv om det er lovpligtigt for offentlige ansatte herunder lærere at underrette kommunen, hvis der er mistanke om, at børn har været udsat for overgreb, blev det ikke gjort, skriver TV 2.
Kommunen har politianmeldt læreren, efter at en forælder tog sagen i egen hånd og underrettede kommunen.
Det er ikke mere end en måned siden, at kommunen havde en lignende hændelse, hvor Søholmskolen i Birkerød i Rudersdal Kommune ikke underrettede kommunen på trods af advarsler mod vikaren. Han er senere hen blevet politianmeldt af kommunen for blandt andet voldtægt af en mindreårig.
TV 2 har taget kontakt til skoleleder Anne Engkjær fra Birkerød Privatskole. Hun har ingen kommentarer til sagen.
Rudersdal Kommunes borgmester, Ann Sofie Orth (K), siger til mediet, at kommunen har været i kontakt med skolen og ’indskærpet underretningspligten over for lederen og bestyrelsen’.
Styrelsen for Undervisning og Kvalitet, Stuk, har efter en anmeldelse fra kommunen, indledt en tilsynssag mod skolen, oplyser styrelsen til TV 2.
Det sker, efter at kommunen har meldt sagen til styrelsen. Da skolen er en privatskole, har Rudersdal Kommune ikke lovhjemmel til at undersøge muligt ledelsessvigt eller overtrædelse af loven. Det ansvar ligger hos Stuk.
ritzau
fortsæt med at læse
Lærervikar mistænkt for voldtægt: Nye sager anmeldt til politiet
Tidligere skoleansat skal forblive fængslet i overgrebssag
