Title: Lærer_dokumenterer,_hver_gang_der_kommer_et_forsla
Date: 2024-09-22
Article Type: Karoline Ulvig
Author: Men måske summen af de mange forslag alligevel fortæller os noget vigtigt.

G
ode toiletvaner, mindfulness og e-sport. Det er tre eksempler på emner og fag, som folk mener skal på skoleskemaet. Men listen stopper ikke her.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

De sidste syv år er der blevet stillet mere end 600 forslag af borgere, politikere og samfundsdebattører til, hvad skolen bør undervise i. Det har læreren Anders Thorsen dokumenteret.
Hver gang, han hører eller læser om et forslag, der bliver stillet i avisen, radioen eller fjernsynet, skriver han det ned på sin iPhone i en note.
Introduktion til jura, sangskrivning, madspild og at kramme træer står der blandt andet.
Den lidt spøjse hobby startede en jul i 2016, hvor Anders Thorsen hørte radio. I en paneldebat faldt snakken på, hvordan man skulle flirte. Og det var her, at skolelæreren begyndte at spidse ører.
»Det var et debatprogram i radioen, hvor der sad nogle mennesker og skulle kloge sig på et emne. De talte om, at danskere er for dårlige til at flirte. Og hvad blev løsningen så? At flirt da skulle på skoleskemaet«, siger Anders Thorsen.
»Og så skulle man måske tro, at der var nogle i paneldebatten, der satte spørgsmålstegn ved, om det virkelig var skolen, der skulle lære børnene at flirte, eller om det ikke var nogle erfaringer, man gør sig andre steder i livet? Men nej, nej. Tværtimod var de enige om, at det var da for dårligt, og at det skulle på skemaet – og at vi i samme ombæring også skulle have mere undervisning i, hvordan man er en god kæreste«.
Politikens Undervisningspris 2024
Politiken sætter
med Undervisningsprisen fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Indstil din kandidat
senest søndag 13. oktober kl. 23.59 på
politiken.dk/indstil
. Alle – elever såvel som forældre, kollegaer eller noget helt fjerde – kan indstille en underviser.
Der er tre kategorier
: grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, hvor du også kan indstille en mester fra en læreplads.
Politikens
Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
Radioudsendelsen bekræftede Anders Thorsen i, hvad han længe havde haft på fornemmelsen. At der bliver forventet mere og mere af skolen. Og ikke mindst af ham som lærer.
I ugerne op til radioudsendelsen havde der været flere forslag fremme i medierne om, hvad der skulle tilføjes til skoleskemaet. Derfor tænkte han, at der efterhånden måtte være nok brændstof til at skrive et debatindlæg.
Det skulle senere vise sig at blive startskuddet på noget langt større.
Flere lærere skrev til ham efterfølgende, at de syntes, det var et sjovt debatindlæg og spurgte, om han ikke kunne lave en årlig liste, fortæller Anders Thorsen, der til daglig underviser på Bagsværd Kostskole og Gymnasium.
Det er ottende år i træk, at han dokumenterer de mange forslag til skoleskemaet. Men han er ikke alene om opgaven. Der er efterhånden vokset et helt fællesskab frem af både lærere og ikke-lærere, som hjælper til og holder øje.
»Når jeg efter en lang arbejdsdag kan se, at jeg har mange notifikationer på min telefon, så ved jeg, at nu er der kommet endnu et forslag«, siger Anders Thorsen.
Der kommer i omegnen af 100 forskellige forslag om året, som alle ender på en liste, der bliver udgivet ved årsskiftet på fagbladet
Folkeskolen.dk
.
»Jeg plejer at omtale det som ’den absurde liste’. Den er et billede på den fornemmelse, som mange nok har om, at vi forventer mere og mere af skolen. Og det er jo det, der er skønt ved listen, at den er så konkret«.
Der findes tilsyneladende ikke det, folk ikke mener skal på skoleskemaet. Men måske summen af de mange forslag alligevel fortæller os noget vigtigt?
Politiken har med hjælp fra ChatGPT kategoriseret de godt 600 forslag, der er blevet indsamlet siden 2017. Det blev til ni kategorier, hvor ’sociale evner’ ligger helt i top.
Den omfatter emner som trivsel, samtykke, forældreskab og køkultur.
Her er et overblik, men vi dykker længere ned i kategorierne i løbet af artiklen.
Anders Thorsen er ikke særlig overrasket over, at kategorien ’sociale evner’ overskygger alt andet. For hvis vi oplever et problem, der har at gøre med social adfærd, søger mange en hurtig løsning i skolen.
Forslagene er mere eller mindre seriøse.
Han fremhæver det, han kalder for det-er-kraftedeme-også-for-dårligt!-forslag.
»Et godt eksempel er forslagene om, at opførsel i lufthavne eller Lalandia skal på skemaet. Den slags forslag udspringer som regel af, at der har været en person, som har haft en dårlig oplevelse og tænkt »det er kraftedeme også for dårligt!« og kigget sig rundt efter en løsning. Og hvor ender det problem så? På skoleskemaet. For det er nemmere end selv at tage konfrontationen i øjeblikket«.
Og netop det, mener skolelæreren, er symptomatisk for vores tilgang til at løse problemer i samfundet. At de ender på skolens bord som en »automatreaktion« på et problem.
Nogle af forslagene er dog langt mere gennemtænkte, påpeger Anders Thorsen. Som for eksempel forslaget om teknologiforståelse, der har været yderst efterspurgt de sidste par år. Og som
det første fag i 30 år
nu ser ud til rent faktisk at komme på skoleskemaet.
Et andet meget populært emne er privatøkonomi, som bliver efterspurgt omkring tyve gange årligt.
Anders Thorsen håber, at listerne ud over at kunne give et godt grin også kan give stof til eftertanke.
»Listerne er jo simpelthen så herlige at dykke ned i. Men bag det absurde og sjove gemmer der sig jo også noget mere alvorligt. De fortæller nemlig en hel del om, hvad vi som borgere og samfund forventer af vores skole, lærere og elever – og ikke mindst velfærdsstat«.
Når forventningerne bliver for høje, kan man som bekendt næsten kun ende med at skuffe
Anders Thorsen, lærer
De høje forventninger bekymrer skolelæreren.
»Der er et stigende pres på, at velfærdsstaten skal løse alt muligt, og at vores forventninger er tæt på umættelige.
Og det bekymrer mig. For når forventningerne bliver for høje, kan man som bekendt næsten kun ende med at skuffe«.
Hvis skolen forventes at tage sig af alle mulige andre opgaver, end hvad der er dens kerneopgaver, risikerer det at gå ud over læringen, mener han.
»Hvad så næste gang, der kommer en Pisa-undersøgelse, som viser, at danske elever læser eller regner for dårligt? Hvem er det så, vi skælder ud på igen? Det er skolen og lærerne«, siger Anders Thorsen og henviser til Pisa-undersøgelser fra de sidste par år, der viser, at danske elevers stave-, læse- og regnefærdigheder er lavere end forventet.
Det er blevet diskuteret jævnligt, om skolens hovedfunktion er at uddanne, danne eller skabe trivsel. Og om man kan adskille de tre faktorer fra hinanden. Anders Thorsen har ikke et endeligt svar på, hvad der er det vigtigste for skolen at fokusere på. Men han ved godt, hvad det ikke er:
»Jeg mener, at man har misforstået, hvad skolens rolle er, hvis man ser det som en problemløser-anstalt. Jeg blev ikke lærer for at vise børn, hvordan man skrubber toiletter, men fordi jeg gerne vil undervise i de fag, jeg faktisk er uddannet i. Men der bliver mindre og mindre tid til det, hvis alle vores forventninger og ønsker til skolen skal indfries«.
Det er dog ikke, fordi han er imod alt nyt. »Slet ikke«, understreger han.
»Hvis jeg var det, så sad vi jo stadig og læste ’Den lille katekismus’, og det vigtigste fag i skolen var latin. Det er ikke der, jeg er. Vi kan sagtens indføre nye fag som teknologiforståelse. Jeg tror bare, at vi er nødt til hele tiden at have den der samtale om, hvad vi vil og ikke vil«.
Derfor har han en idé: »Når vi kommer med et forslag til, hvad der skal på skoleskemaet, kunne vi i samme ombæring jo også passende foreslå, hvad der så skal tages ud«.
Anders Thorsen oplever, at det er, som om man i samfundsdebatten nogle gange glemmer, at lærerne har nogle bestemte fagligheder og kompetencer.
»Jeg er jo uddannet lærer i samfundsfag, geografi og dansk, så inden for de sfærer vil jeg godt kunne undervise i andre nærliggende emner. Men der er jo en masse andre ting, jeg ikke ved en skid om, for at sige det lige ud«.
Anders Thorsen
38 år
og født i Randers.
Uddannet lærer
(læreruddannelsen i Aarhus) og fagjournalist (DMJX).
Skolelærer
ved Bagsværd Kostskole & Gymnasium.
Underviser
i samfundsfag, geografi og dansk.
Debatvært
på Fagbladet Folkeskolen.
Forventningerne til skolen rækker efterhånden langt ind over, hvad man bør kunne regne med, at eleverne lærer hjemmefra, mener Anders Thorsen, der tilføjer:
»Men omvendt kan jeg jo også godt se, at skolen rummer elever fra virkelig forskellige socioøkonomiske baggrunde, og at ikke alle har ressourcestærke og engagerede forældre«.
Derfor mener han heller ikke, at man som lærer kan sige sig fri fra at have en form for opdragende funktion og en slags forældrerolle, når man er i et klassefællesskab eller på lejrskole.
Man har misforstået, hvad skolens rolle er, hvis man ser det som en problemløser-anstalt
Anders Thorsen, lærer
»Men jeg er jo ikke blevet lærer for at gå og lære børn om god opdragelse. Jeg er jo faktisk blevet lærer, fordi jeg gerne vil lære nogle unger en hel masse fede ting«.
Anders Thorsen understreger, at det ikke er hans ærinde at skælde ud på forældrene eller på de mange mennesker, der hvert år fremsætter forslag til skoleskemaet.
Han påpeger samtidig, at det faktisk sjældent er forældre, der stiller forslag, men at de oftere kommer fra politikere, interesseorganisationer og meningsdannere.
»Det er en demokratisk ret at ytre sig, og det er vigtigt at have en løbende debat om, hvilke ønsker, forventninger og drømme vi har for skolen, så derfor har jeg ikke noget som helst imod, at der bliver stillet forslag«.
»Men nogle gange – og nu bliver det måske lidt læreragtigt – der kunne jeg godt tænke mig, at vi lavede vores lektier og faktisk undersøgte, om der allerede blev undervist i emnet, inden man stillede et forslag«, siger Anders Thorsen.
Han fremhæver det efterspurgte fag privatøkonomi, som faktisk allerede indgår som en del af
pensum i matematik
-
undervisningen
.
»Jeg elsker at undervise og at være lærer, men hvis ikke vi får en snak om, hvad vi med rette kan forvente af skolen, så frygter jeg, at flere lærere til sidst ikke magter opgaven og forlader faget. For vi bliver hele tiden mødt af krav og forventninger, samtidig med at vi egentlig også bare vil passe vores arbejde og gøre det, vi er uddannet til«.
Indstil din underviser, lærer eller mester – på
politiken.dk/indstil
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
