Title: Lærer_stukket_ned_pa_fransk_gymnasium
Date: 2023-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Et knivangreb har kostet en spansklærer livet. Frankrigs undervisningsminister er på vej til gerningsstedet.

Søren Astrup
Journalist
En elev på et gymnasium har stukket en lærer ihjel. Angrebet skete i et klasseværelse i Saint-Jean-de-Luz, hvor offeret – en spansklærerinde i 50’erne – blev angrebet af gerningsmanden. Hun døde af hjertestop, da ambulancen nåede frem til stedet.
Gerningsmanden er tilsyneladende en 16-årig elev på Saint-Thomas d’Aquin-privatgymnasiet, der har lidt over 1.000 elever. Skolekammerater har fortalt, at angriberen midt i en undervisningstime rejste sig, spærrede døren ind til klasseværelset, før han gik hen til lærerinden og stak hende i brystet.
»Vi troede, at han skulle på toilettet. Men så blokerede han døren, vendte sig mod læreren og stak med det, der lignede en skruetrækker«, siger et vidne til avisen
Sud Ouest
. Angrebet fik de andre elever til at flygte ud af lokalet og advare skolekammerater.
»Vi ville så langt væk som muligt«, siger vidnet.
Ifølge nyhedsstationen
BFM TV
løb den unge gerningsmand selv ind i et nabo-klasseværelse, hvor han fortalte læreren, at »stemmer« havde fået ham til at angribe offeret. Det lykkedes læreren at få kniven fra eleven og få ham til at blive på stedet, indtil politiet ankom.
Hændelsen har fået den franske undervisningsminister, Pap Ndiaye, til at ytre sin dybeste medfølelse til offerets familie og kolleger. Han meddeler
via Twitter
, at han straks vil rejse til Saint-Jean-de-Luz. Anklagemyndigheden i Pyrénées-Atlantiques-regionen er også taget til stedet for at forestå efterforskningsarbejdet,
meddeler
præfekturet, regionsstyret.
En talsmand for den franske regering, Olivier Véran, meddeler, at man vil støtte skolen, lærerne, eleverne og de pårørende så meget, man kan, efter den voldsomme oplevelse.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Frankrig har fået nok:
Halshugning af lærer udløser massive protester og rejser nye spørgsmål om kampen mod radikal islam i Vesten
