Title: Læser_Kan_fermenteret_rødkløver_give_næring_til_kr
Date: 2024-02-08
Article Type: Sundhed
Author: Lev med den, eller fiks den, skriver Bente Klarlund Pedersen til spørgsmål om hormoner og overgangsalder.

Bente Klarlund Pedersen
Overlæge og professor
Kathrine:
Vi er tre kvinder og veninder, der er hver vores sted i overgangsalderen. For at lindre hedeture og for at få bedre nattesøvn er vi alle tre begyndt at drikke fermenteret rødkløver af mærket Herrens Mark. Vi oplever alle en gavnlig effekt.
Vi er dog blevet i tvivl om, hvorvidt der kan være en skadelig effekt af at drikke den fermenterede rødkløver (vi holder os til den anbefalede dosis på 2x30 ml/dagligt). Når vi læser forskellige undersøgelser og studier, konkluderes der, at hvis man har eller har haft brystkræft, frarådes det, at man drikker fermenteret rødkløver, fordi planteøstrogenerne kan ’booste’ kræftcellerne. Ingen af os har eller har haft kræft.
Men vores spørgsmål til dig går på, om den fermenterede rødkløver vil kunne give næring til eventuelle uopdagede og hidtil ufarlige kræftceller?
Bente Klarlund Pedersen:
I dag, hvor kvinder heldigvis har en berettigelse ud over at føde og fostre børn, opleves overgangsalderen, dvs. bortfald af østrogen, først og fremmest som et irriterende element med bl.a. hedeture og tørre slimhinder. Der er meget store individuelle forskelle, men hvis symptomerne er så forstyrrende, at det påvirker nattesøvn, funktionsevne og livskvalitet i videste forstand, er det en rigtig god idé at tale med lægen om en eller anden form for hormonbehandling. En sund livsstil er vigtig i sig selv, men man skal ikke regne med, at man kan løbe fra symptomerne. For nogle kvinder er østrogentilskud ordineret af lægen eller planteøstrogener en god ide. Det skal dog kun tages i en begrænset årrække, fordi der er en øget risiko for brystkræft, hvis man tager østrogener i mange år.
Min personlige holdning til overgangsalderen er: Lev med den, eller fiks den. Rødkløver kan for nogle dulme symptomerne. Det skyldes, at rødkløver indeholder planteøstrogener, som ligner kønshormonet østrogen. Fra kosten får vi især planteøstrogener fra sojaprodukter, frø og fuldkorn.
Brystkræftrisikoen afhænger af, hvor længe brystvævet bliver udsat for østrogen. Der er ingen forskel på, om det er østrogen, man producerer i sine æggestokke, eller om det er østrogener, man får af sin læge. Alt andet lige har en kvinde, der går i overgangsalderen, når hun er 45 år, og efterfølgende får østrogentilskud i 10 år, den samme brystkræftrisiko som en kvinde, der først går i overgangsalderen som 55-årig. Planteøstrogener giver lige som østrogentilskud ordineret af en læge i hvert fald i teorien en lille øget risiko for brystkræft. Det bekymrer mig ikke, at I tager rødkløver i den anbefalede dosis i de år, hvor der er symptomer på overgangsalder. Men brystkræft er den hyppigste kræftform hos kvinder, så jeg kan naturligvis ikke udstikke garantier.
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Læser:
Er 8/16-fasten uhensigtsmæssigt, når man har osteoporose?
Klarlunds klumme:
Jo, størrelsen betyder faktisk noget
Læser:
Er det en skrøne, at man ikke kan sove, hvis man drikker kaffe om aftenen?
