Title: Læser_Nej,_jeg_er_ikke_en_stakkel._Jeg_er_bare_si
Date: 2023-08-02
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. I denne uge handler det om parforhold, singlehed og ferieplanlægning.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg er på vej på ferie med en håndfuld af mine gode venner. Det er dejligt, og det er meget parforhold. Jeg er ene single på turen, og det føles ærlig talt lidt som at være nederst på Titanic. Den sidste til at vælge værelse, fordi de alle skal sove sammen, den dårlige plads i bilen. Jeg er i undertal.
Jeg holder af de fleste, men jeg er ved at blive sindssyg. I en verden, der i forvejen påskønner par over enlige, så er det sgu irriterende at have den del med på ferie. Hvordan får jeg tilkæmpet mig nogle rettigheder uden at skulle ses som den sure (og stakkels) single?
Mvh Alene
Kære Alene
Jeg forstår godt, du er frustreret. Vi lever i et samfund, som glorificerer parforholdet helt sindssygt og pusher en narrativ om, at vores platoniske relationer kommer i anden række. Den energi smitter alt for ofte af på vores fællesskaber og skaber nogle uretfærdige hierarkier, som jeg synes, vi skal arbejde for at italesætte og nedbryde.
Selvfølgelig er det ikke optimalt, hvis du
dipser
sommerhusets eneste Master Bedroom og forviser dine kæreste-venner til separate enkeltmandssenge i et oprør mod parforholdet som institution. Men du har ret til medindflydelse på lige fod med dine venner, selv om de tilfældigvis er i romantiske relationer med hinanden.
Ugens gæsteredaktør
Sol Amanda Wendel
Journalist og tidligere podcast-vært på P3. Født 1995.
Foto fra deres egen sommerferie til Frankrig, hvor Sol sov hele ugen på husets eneste værelse uden aircondition.
Hvis jeg var Emma Holten, ville jeg forklare på en klog måde, hvorfor det er i patriarkatets interesse at opretholde ideen om, at (cishetero)parforholdet er den vigtigste konstellation, et menneske kan befinde sig i. Desværre har jeg ikke det tilstrækkelige ordforråd, men jeg ved, at idealiseringen af det romantiske parforhold som noget helligt, der trumfer vennerelationer, er et kæmpe
scam.
Derfor synes jeg, at du skal fortælle dine venner, hvordan du har det. Jeg er helt sikker på, at det ikke er deres intention at overse eller nedprioritere dine behov. Hvis de er ægte gode venner, vil de forstå. Og i sidste ende tænker jeg, at det er i vores alle sammens interesse, så vi ikke ender som gamle mennesker, der sidder i små, ensomme to-og-to-enheder og har skubbet alle vores tætte venskaber fra os, fordi vi aldrig lærte at pleje og værdsætte dem på lige fod med romantiske forhold.
Jeg håber, I får en dejlig ferie, og at du kommer til at føle dig set og grebet og elsket.
Kære Alene
Jeg har lige været på din ferie, bare som en af dem på den gode Titanic-etage. Vi var fire par og en single (og en tumling!), og jeg vil faktisk sige, det forløb forholdsvis fredeligt.
Flere af os byttede soveværelser et par gange, så alle sov nogenlunde dårligt og dejligt hen over et par dage. Det synes jeg sagtens, du kan foreslå dine venner, og i øvrigt påpege din frygt for at blive erklæret andenrangsborger på grund af din romantiske status.
Men altså, ferier er, som resten af samfundet, en ulige affære.
En veninde laver mere mad, hendes kæreste drikker flere af øllerne, en ven fortæller flere vittigheder, hende med kørekortet kommer til at handle ind mest, og hendes lillesøster er hurtigst til at tage opvasken. Hvis det er første gang, I er ude og rejse sammen, så skal I finde hinandens rytmer. Ansvaret svæver som dovent støv mellem jer, og jeg tror og håber ikke, alle parrene går på værelserne for at bolle, mens du står med støvsugeren i hånden.
Glæd dig, det er dejligt at rejse med sine venner, det er dejligt at vise hinanden omsorg og være en lille by af lure, eftermiddagsdrinks og brætspil, hvor man bevidst bryder reglerne. Det er fint at være varsom, så bliver man ikke lurendrejet, men jeg tror mestendels bare, du skal glæde dig.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Der er minimum to ting, man aldrig må bede sin kæreste om
Ja, det bliver frygteligt at fortælle din ven sandheden. Men du er nødt til det
»Der er ikke meget at komme efter i min omgangskreds, hvor de fleste sidder derhjemme med børn og parforhold«
