Title: Læser_Jeg_crusher_pa_min_kiropraktor._Ma_jeg_gøre_
Date: 2024-02-28
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge handler det om at blive vild med sin dejlige kiropraktor.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg er i et dilemma, for jeg crusher på min kiropraktor. Vi mødtes en hed septemberdag, hvor jeg havde hold i lænden/hoften (læs: numseområdet), så han foldede mig som en pretzel og satte hele kroppen på plads.
Jeg gik ved ham et par gange, hvor vi jo bare snakkede om min krop, men så en dag spurgte han, hvad jeg havde lavet i min weekend – og det gik op for mig, at han jo var et menneske uden for den her klinik. Og endda et flot højt mandemenneske, omkring de 30, cute, sporty, dufter godt, rigtig god til øjenkontakt og 95 pct. af den tid, vi bruger sammen, er jeg jo afklædt, og han rører ved mig..
En dag ser jeg ham så på Tinder. Går i panik og lukker appen. Efter jeg har denne reaktion i en uges tid, hvor han bliver ved med at komme op, swiper jeg endelig til højre.
No match
… men jeg tænker, han har nogle politikker om ikke at date folk han behandler,
right?
Jeg skruer op for hyggesnakken, når jeg er til behandling og sørger for at lugte lidt godt og understrege, at jeg er single, og spørge meget ind til ham og sådan. Men altså, kan jeg gøre noget? Eller er den her ’magt og/eller sårbarheds-balance’ (jeg har bogstaveligt talt blottet mig for ham) for evigt ulige?
Kh Kringle
Kære Kringle
Jeg skriver straks under på, at der er noget i vandet på kiropraktoruddannelsen, for jeg har selv crushet på flot højt kiropraktormandemenneske, jeg engang gik hos. Jeg forstår altså din drøm til fulde. Når det er sagt, har du jo sådan set allerede gjort dit;
swipet
, duftet, snakket dig varm, måååske strakt dig lidt ekstra der på briksen.
Klart, at det er sårbart (og/eller hot) at blotte sig, men for ham er det en del af arbejdet, ligesom et venligt weekend-spørgsmål kan være et middel til at få folk til at slappe af. Jeg ved det, jeg er kedelig nu, men dine drømme møder hans professionelle virke – og måske også hans etiske kodeks (ja, buuh).
Ugens gæsteredaktør
Moussa Mchangama
Forfatter
samt medstifter af den stratetiske rådgivningsvirksomhed In futurum.
Hans første bog
, ’Tekster om Hjem’, kom på gaden i januar, og i den undersøger han, hvad det vil sige at høre til, at gøre familie, at være andetgjort og at drømme om en anden verden.
Foto
: Liv Latricia Habel
Hvis han ikke har rykket på dine tilnærmelser allerede, kommer du nemt til at krydse grænser, hvis du aktivt forfølger denne. Og altså. Vi skal ikke altid have alt her i livet, bare fordi vi har fundet på, at vi synes, det er lækkert. Det er godt for os at fantasere og at drømme – og nogle gange at blive nægtet det, vi vil have. Du har ikke umiddelbart fortalt om jeres passionerede fælles interesser eller store samtaler om livet.
Med andre ord: ’
It’s physical & hot
’-energi kan man finde med mange mennesker. Lad den her blive ved drømmen. Og hvem ved, måske sød kiro tilfældigvis befinder sig på samme bar som dig en dag og selv bliver kælen.
Kære Kringle
Jeg er dig. Jeg er den, der tror, at alle butiksansatte griner ad mine jokes, fordi de ægte synes, jeg er sjov, og ikke fordi de får 124 kroner i timen for at gå rundt i blå og gule uniformer i IKEA. Servicebranchen er fuld af folk, hvis arbejde det er at få os til at føle os bare lidt elskede. Den dælens kapitalisme.
Men at være på Tinder er ikke professionelt, for det meste. Det er din kiropraktor som netop ikke kiropraktor, men menneske. Og der sagde han nej tak, for nu. Og selv om jeg forstår drømmen om, at nogen vil krølle en sammen, også uden at få penge for det, så tror jeg, vi er nødt til at stole på, at han ville have swipet den rigtige vej, hvis det var det, han
virkelig
havde lyst til.
Det kan sagtens være, fordi han ved, at gamle kunder altid bliver falskt forelsket i ham, og så kommer de hjem og ser frottelagnerne. Og så kan hans sande personlighed slet ikke hamle op med alle de dejlige knæk, han har påført dem. Jeg tror, du skal zoome ud og sige: Søde fyre kommer og går, en god kiropraktor skal man holde fast i.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Er alle over 23 år i åbne forhold?
»Der er også den gammeldags måde, hvor den får én over nakken til en julefrokost«
Kære læser. Her kommer et ubekvemt svar på dit spørgsmål
Læser:
Jeg tror ikke, mine kolleger ved, at de yngre generationer synes, det er den værste emoji at bruge
