Title: Læser_Græskarkerner_har_medført,_at_jeg_skal_op_at
Date: 2024-02-14
Article Type: Sundhed
Author: Bente Klarlund svarer på spørgsmål fra læserne. Denne gang om 8-16-kuren og nattetisseri.

Bente Klarlund Pedersen
Overlæge og professor
Steffen:
Jeg læser dine sider i Politiken hver lørdag – senest om ’nattetisseri’. Jeg er 75 år og har haft en del problemer med dette, men så læste jeg, at græskarkerner havde en stabiliserende effekt på prostata. Jeg spiser derfor en lille håndfuld på min morgenyoughurt. Dette har medført en klar forbedring, og jeg er nu som regel kun oppe at tisse en gang eller to på en nat.
Bente Klarlund Pedersen:
På visse hjemmesider om helsekost kan man læse, at græskarkerner anbefales som middel mod natligt tisseri, forårsaget af forstørret prostata. Der findes enkelte videnskabelige lodtrækningsstudier, der viser en marginal positiv effekt af græskarkerner på den godartede prostataforstørrelse, som mange midalderende og ældre mænd lever med. Studierne konkluderer, at der er behov for mere forskning på området. Men da det er ganske harmløst at drysse en håndfuld græskarkerner på morgenyoghurten, videregives din personlige erfaring hermed til læserne.
Joan:
Min mand forsøger sig med 8-16-kuren, da han har brug for at tabe 10 kilo (primært de usunde kilo på maven). ’Problemet’ er mig. Jeg vil altid gerne afprøve spændende tiltag, der kan fremme og understøtte mit helbred ... og levealder. Jeg har prøvet 8-16 nogle dage nu, og det går sådan set fint. MEN min store bekymring er, at jeg ikke kan holde vægten, når jeg kun må spise i 8 timer.
Jeg er 52 år, slank og stærk. Dyrker løb, styrketræning og yoga og cykler 20 km ud og hjem fra arbejde 5 dage om ugen. Hvad gør jeg klogt i? Jeg vil nødigt være mere slank, end jeg er nu.
Bente Klarlund Pedersen:
Med 8-16-kuren henviser du til en populær kur vedrørende periodisk faste, hvor man i 16 timer ikke spiser noget, men drikker vand, kaffe eller te og derefter har et vindue på 8 timer, hvor man spiser. Når man faster, danner kroppen ketonstoffer og adrenalin, der kan give en opkvikkende effekt. Mange oplever, at de får et energiboost. Seksten timer er dog nok i underkanten til, at man for alvor får en stigning i ketonstoffer. For at få den fulde effekt skal man snarere op i nærheden af 20 timers faste. I mange dyreforsøg ser man, at intermitterende faste forlænger livet. Det samme er ikke vist hos mennesker, men nogle studier viser mindre inflammation hos personer, der dyrker intermitterende faste. Nogle mennesker taber sig under intermitterende faste, men der er også mange, som ikke gør. Hvis du vil afprøve 8-16-kuren sammen med din mand og samtidig holde vægten, skal du sørge for at spise mere i 8-timers-vinduet, end du normalt ville gøre. Taber du dig, må du droppe kuren.
Kilder:
Vahlensieck W, Theurer C, Pfitzer E, Patz B, Banik N, Engelmann U. Effects of pumpkin seed in men with lower urinary tract symptoms due to benign prostatic hyperplasia in the one-year, randomized, placebo-controlled GRANU study. Urol Int. 2015;94(3):286-95. doi: 10.1159/000362903. Epub 2014 Sep 5. PMID: 25196580.
Suphakarn VS, Yarnnon C, Ngunboonsri P. The effect of pumpkin seeds on oxalcrystalluria and urinary compositions of children in hyperendemic area. Am J Clin Nutr. 1987 Jan;45(1):115-21. doi: 10.1093/ajcn/45.1.115. PMID: 3799495.
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Læser:
Kan fermenteret rødkløver give næring til kræftceller?
Klarlunds klumme:
Det er også muligt, at man tænker ’jeg er for gammel’ eller ’det går ikke, for jeg får medicin’. Men det er en myte
