Title: Læser_Jeg_flirtede_med_min_kollega_til_julefrokos
Date: 2024-01-20
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Denne uge handler det om at blive vild med en kollega.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Vanen tro har jeg været til julefrokost med mit arbejde. Jeg blev i år placeret ved siden af en ældre mandlig kollega, og vi faldt rigtig godt i snak. Måske lidt for godt i snak, og vi endte med at tilbringe hele aftenen i hinandens selskab. Vi flirtede lidt her og der – men det må man vel også til en julefrokost.
Problemet er, at jeg nu ikke kan få ham ud af hovedet. Vi har begge kærester, så det her vil aldrig blive til mere end en fræk arbejdsflirt. Men er det dumt? Skal jeg undgå ham og lægge ham på hylden? Jeg kan allerede mærke, at jeg tænker lidt for meget på ham, når jeg er på arbejde.
Kærlige hilsner den
crushende
kollega
Kære
crushende
kollega
Verden er fyldt med velmenende folk, der vil advare dig mod sådan at
crushe
på nogen, der er optaget – også når du ovenikøbet selv er optaget. Så den advarsel får du ikke af mig. Følelser er fantastiske, også dem, der gør os rundtossede og forvirrede. Der kommer sjældent noget fedt ud af at pakke dem væk og lade, som om de ikke findes.
Ibyens brevkasse
Rikke Oberlin Flarup
Forfatter og forlægger,
født 1981. Og så arbejder hun som drømmetyder og clairvoyant.
Relationer mellem
mennesker er noget af det mest spændende, hun ved.
Foto: Cecilie Bødker
Jeg er sikker på, at du elsker din kæreste og det, I har sammen. Mennesker er komplekse, og vi kan godt rumme flere former for varme følelser for forskellige mennesker – partnere, venner, kolleger. Du ved, hvad jeg mener. Det, vi kan gøre, er at undersøge alt det, der også kan ligge i en følelse. Så hvad nu, hvis du sletter ’fræk’ foran arbejdsflirt og ser jeres snak og (måske) spirende forbindelse som en platonisk flirt i stedet for?
Sådan en flirt, der varmer på en kold og mørk januardag og gør dit arbejdsliv lidt rarere og sjovere. Den slags flirt, man kan tage et lunt bad i – en flirt, der skyller ned over kroppen og efterlader dig sitrende, blød og i godt humør, inden du tager hjem til din kæreste, som du måske kan lade få glæde af førnævnte sitren og gode humør. Hvilke andre ord end fræk, kan du sætte foran flirt?
Kære
crushende
kollega
Efter en håndfuld år på arbejdsmarkedet er noget gået op for mig. Flere end jeg måske gik og troede, vender ikke kalenderbladene efter skolens sommerferie eller slaget 12 nytårsaften, deres årshjul har flirteri til henholdsvis sommerfesten og julefrokosten som primus motor. Den delte cigaret i rygeskuret er vintersolhverv og den heftige øjenkontakt midt i ’I wanna dance with somebody’ gælder som sankthans.
Så er der pludselig en grund til at gå på arbejde igen, noget andet end fyringsrunder og initiativrige mellemledere, man kan se sig over skulderen efter. Og i en tid, hvor meningen med arbejde tilsyneladende er så svindende, at landets største parti er nødt til at udgive bøger for at få os ud af sengen, så er der langt mellem gulerødderne. Måske har du fundet din skrutryggede kontorgulerod, nyd det, hvis du kan. Rank ryggen, puds skærmbrillerne og hæv skrivebordet. Nyd, at du kan rette i et excelark med sommerfugle i maven.
Fordi nej, ingen af jer skal forlade jeres partnere på grund af det, der skete mellem to par snapsetågede juleøjne. Lad mindet forblive varmt. Hvis du vil bryde illusionen, så tænk på, at din nye flirt er sådan en, der flirter med yngre kollegaer på arbejdet. Det kan føles, som om flirteriet er broen henover noget umuligt, en fantasi, der lover at blive til virkelighed. Men ligesom skomageren, der skal blive ved sin læst, så skal kollegaen også blive ved sin kontorø.
Han bliver ikke i dit hoved for evigt, en dag logger han for sent på et onlinemøde og ser helt snusket ud og filmer sig selv nedefra og alt det kåde forlader din krop som til en brandøvelse. Nyd rejsen indtil da.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser:
Jeg havde opgivet at finde kærligheden. Nu er der dukket en mand op – og et stort problem
Læser:
Jeg har været til julefest. Nu er jeg helt knust
Jeg har fået en dejlig bolleven. Må jeg gerne bede ham bruge kondom med alle andre?
