Title: Løkkes_russiske_fupmagere_slar_til_mod_Polens_uden
Date: 2024-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Nato og Nord Stream er blandt emnerne i uverificeret fupopkald mellem russiske komikere og minister.

Artiklen er opdateret kl. 20.15.
De russiske fupmagere, der tidligere har narret blandt andre udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), har tilsyneladende slået til igen. Komikerduoen Vovan og Lexus har således torsdag offentliggjort et videoopkald med den polske udenrigsminister, Radoslaw Sikorski.
De to komikere, som har de borgerlige navne Vladimir Kuznetsov og Aleksej Stoljarov, har tilsyneladende narret Sikorski til at tro, at han taler med Ukraines tidligere præsident Petro Porosjenko.
Nyhedsbureauet Reuters har ikke kunnet verificere ægtheden af videoen. Men det vil langtfra være første gang, at Vovan og Lexus har held til at narre en vestlig politiker.
I videoen med Sikorski bliver der blandt andet talt om Nato, polsk Ukraine-støtte og Nord Stream-sabotagen i 2022.
Pawel Wronski, som er talsperson for Polens udenrigsministerium, siger til Reuters, at materialet i videoen formentlig kommer fra marts. Han sætter spørgsmålstegn ved, om og hvordan videomaterialet er redigeret.
I den uverificerede video taler den person, der angiveligt er den polske udenrigsminister, om Polens syn på sprængningen ved Nord Stream-rørledningerne.
»Vi ved, at amerikanerne havde fremskreden viden om det og ikke stoppede det«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
»I Polen har vi det sådan med det, at hvem end der gjorde det, gjorde et godt stykke arbejde«, tilføjer Sikorski.
Han kalder derudover Nato’s tilgang til et muligt ukrainsk medlemskab for »en smule hyklerisk«.
»Nato siger, at du kan blive medlem, når du har vundet krigen og ikke længere har brug for det«, lyder det fra Sikorski i videoen.
Sikorski siger også ifølge Reuters, at han tror, det vil tage over et årti for Ukraine at blive medlem af EU.
Duoen har afvist at have forbindelser til Ruslands efterretningstjenester, men i juli fik Vovan og Lexus en prestigefyldt statslig pris i Kreml for deres arbejde.
I videoen med Lars Løkke Rasmussen tror den danske udenrigsminister, at han taler med en mand, der er Moussa Faki. Han er kommissionsformand for Den Afrikanske Union. Men i virkeligheden var det altså de to russiske komikere, der stod bag. Under samtalen blev der blandt andet talt om mulige fredsforhandlinger mellem Rusland og Ukraine.
Blandt de bekræftede ofre for Vovan og Lexus er den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, prins Harry, popstjernen Elton John og den italienske premierminister, Giorgia Meloni.
ritzau
fortsæt med at læse
Snydt af russiske komikere:
Løkke troede, han talte med diplomat
