Title: Løkke_Israel_skal_efterleve_FN-kendelse_og_stoppe
Date: 2024-05-25
Article Type: Danmark
Author: Israel nægter at stoppe offensiven i Rafah i Gaza, selv om Den Internationale Domstol har beordret det.

Danmark mener, at Israel skal stoppe offensiv i Rafah i Gaza, hvilket Den Internationale Domstol (ICJ) har beordret.
Det siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Jeg ser med dyb alvor på den kendelse, der nu er kommet fra Den Internationale Domstol«.
»International ret skal respekteres af alle lande, og Danmark forventer i naturlig forlængelse heraf, at Israel efterlever kendelsen i stedet for at diskutere med domstolen«, lyder det fra Løkke.
Israel skal inden for en måned gøre rede for, hvad landet har gjort for at efterleve ICJ-kendelsen, som kom fredag. Men Israels finansminister, Bezalel Smotrich, udtalte allerede samme dag, at Israel ikke vil acceptere, hvad den øverste FN-domstol er nået frem til.
Løkke vil tage emnet op, når der er EU-udenrigsministermøde i Bruxelles på mandag.
Han er bekymret for de humanitære konsekvenser af den israelske offensiv.
»Jeg er stærkt bekymret over konsekvenserne af de militære operationer, som lige nu pågår, og som foreløbigt har gjort, at over 800.000 nu er fordrevet fra området«, udtaler Løkke.
ICJ meddelte fredag, at Israel øjeblikkeligt skal stoppe sin militære operation i Rafah.
»Staten Israel skal øjeblikkeligt stoppe sin militære offensiv og enhver anden handling i det administrative område Rafah«, lød det blandt andet i kendelsen.
Domstolen siger, at en fortsat offensiv vil kunne medføre ’fysisk destruktion, helt eller delvist’ af det palæstinensiske samfund i Rafah.
Inden fredagens dom kommenterede statsminister Mette Frederiksen (S) på situationen i Rafah.
»Vi har i lighed med andre advaret Israel imod at gå ind i Rafah. Det er meget svært at se, at en landoffensiv kan lade sig gøre uden alt for store civile ofre«, sagde Mette Frederiksen til Politiken.
ICJ er FN’s øverste domstol. Men den har ikke magtmidler til at gennemtrumfe afgørelser.
Efter fredagens kendelse må EU træffe et valg, sagde EU’s udenrigspolitiske chef, Josep Borrell samme dag.
»Vi må vælge mellem at respektere støtten til institutioner, der står vagt om folkeretten, eller at støtte Israel«, sagde han ifølge Reuters.
ICJ afgjorde samtidig, at den militante bevægelse Hamas ’øjeblikkeligt og uden betingelser’ skal løslade de tilbageværende gidsler i Gazastriben. De blev bortført i Israel af Hamas 7. oktober sidste år. Domstolens afgørelse kommer, efter at Sydafrika har indklaget Israel for folkemord.
Det var netop 7. oktober, at krigen i Gaza begyndte, da Hamas sendte mange hundrede raketter mod Israel, stormede det sydlige Israel og dræbte langt over 1000 mennesker. Lidt over 250 personer blev taget som gidsler og ført til Gaza.
Hamas’ angreb blev besvaret af Israel med intense bombardementer i Gaza. Det er ifølge Israel sket i jagten på Hamas-krigere.
ritzau
