Title: Løkke_ser_nye_muligheder_efter_Ungarns_ja_til_Sver
Date: 2024-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Vejen er banet for Sverige i Nato, og det giver nye muligheder for sikkerhedssamarbejde i Norden, siger Løkke.

Ungarns parlament har i dag som det sidste i Nato ratificeret Sveriges ansøgning om medlemskab af militæralliancen.
Dermed er den sidste hindring fjernet, så Sverige kan blive medlem af Nato.
Her følger reaktioner på nyheden. Artiklen opdateres løbende.
»Med det svenske medlemskab vil alle nordiske lande være Nato-medlemmer, og det giver nye muligheder for et endnu tættere sikkerhedspolitisk samarbejde i Norden.
»Det er et lyspunkt i en svær tid, at Nato - med snart 32 medlemsstater - viser sig stærkere end nogensinde, udtaler udenrigsministeren i en skriftlig kommentar.
»Nu er en tæt forsvarspartner, nabo og kær ven fuldgyldigt medlem af Nato. Det gør vores alliance stærkere«, skriver forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) på Twitter.
Den svenske statsminister Ulf Kristersson kalder det»en historisk dag«.
»Vi står rede til at tage vores del af ansvaret for Nato’s sikkerhed«, skriver han på X
Stoltenberg glæder sig over, at Ungarns parlament i dag har ratificeret Sveriges ansøgning om medlemskab af Nato.
»Nu hvor alle allierede har godkendt, bliver Sverige den 32. NATO-allierede. Sveriges medlemskab vil gøre os alle stærkere og sikrere«, skriver han på det sociale medie X.
Statsminister Mette Frederiksen (S) mødes mandag med en række regeringsledere i Frankrig og taler herfra om udviklingen:
»Det betyder, at Norden er samlet i Nato for første gang nogensinde, først med Finland og nu med Sverige. Det er godt for os i Norden. Det er godt for Nato, fordi både den svenske og finske hær og deres forsvar er stærkt«, siger hun ifølge Ritzau.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Nu bliver svenskerne medlem af Nato – og det har betydning for din sikkerhed
Lyt til Politikens nye podcast:
Gør Sverige i Nato verden mere sikker, er Jon Stewart stadig sjov og røber dna familiens hemmelighed?
