Title: Løkke_om_darlige_meningsmalinger_»Det_er_godt,_de
Date: 2024-10-01
Article Type: Politik
Author: Lars Løkke Rasmussen ser frem til at komme i gang med reformer og tager dårlige meningsmålinger med ro.

Formand Lars Løkke Rasmussen tager politiske meningsmålinger, som viser lav opbakning til Moderaterne, med ophøjet ro. Det siger han tirsdag, hvor han deltager i Folketingets åbning.
»Det er jo meningsmålinger. Det er godt, der ikke er valg i dag. Det er fint, der ikke er valg i dag, for vi har masser af arbejde, vi skal gøre«.
»Vi skal for eksempel i gang med at lave en stor værdighedsreform, som er noget af det, Moderaterne er stiftet på. Vi skal have lavet en sundhedsreform, som har været vores mærkesag, så det er godt, der ikke er valg nu«, siger han.
To meningsmålinger viste mandag en vælgeropbakning på henholdsvis 3,5 procent og 4,1 procent til hans ombruste parti, der har været præget af dårligt arbejdsmiljø i partisekretariatet på Christiansborg.
Mandag fik Moderaterne 3,5 procents opbakning i en måling, som Voxmeter lavede for Ritzau. Samme dag gav en måling fra Megafon for TV 2 og Politiken 4,1 procent til regeringspartiet.
Tirsdag er der så kommet yderligere en måling fra Epinion for DR og Altinget, som viser en opbakning på 4,0 procent til Moderaterne.
Moderaterne fik 9,3 procent af stemmerne ved folketingsvalget i 2022.
Partiet skilte sig for nylig af med ti medarbejdere i sekretariatet, cirka en fjerdedel af medarbejderne. Heraf blev tre fyret, mens syv tog imod en frivillig fratrædelse.
Senere valgte partisekretær Kirsten Munch Andersen at fratræde sin stilling.
Moderaterne sagde blandt andet farvel til hele sin politiske afdeling, som frem til juni i år blev ledet af Caroline Stage Olsen, som Lars Løkke Rasmussen i august gjorde til digitaliseringsminister.
»Nej, jeg fortryder ikke, at jeg har udnævnt Caroline Stage«, siger han.
Efter åbningstalen blev Lars Løkke Rasmussen spurgt om, præcis hvor stort et ansvar hun har for Moderaternes aktuelle problemer.
»Caroline Stage har arbejdet i vores sekretariat som en række andre mennesker, som har et kollektivt ansvar for, at vi har haft nogle udfordringer«, siger han.
Lars Løkke Rasmussen har tidligere stået i store kriser i sit politiske liv. Og han har tænkt sig at løse problemerne på samme måde som tidligere.
»Som jeg er kommet ud af alle andre kriser i mit liv. Fortsætte med at arbejde«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Se den seneste Megafon samt årtiers målinger og valgresultater
Mandefald koster Moderaterne plads i Folketingets Præsidium
Det var hende, der satte underskriften på fyresedlerne. Nu begræder Løkke hendes opsigelse
