Title: Løkke_Papes_død_vækker_eftertanke_om_hardt_miljø
Date: 2024-03-02
Article Type: Politik
Author: Læs reaktionerne på Papes død. Berørt Lars Løkke Rasmussen siger, at Pape har fået en for hård medfart i pressen.

Søren Pape Poulsen var et blødt menneske og en hård fighter inkarneret i én person.
Det skriver udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i et opslag på Facebook lørdag aften, efter at De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, er afgået ved døden.
Løkke beskriver, at hans hjerte blødte, da han fra sidelinjen så, hvordan Pape blev behandlet op til det seneste folketingsvalg.
»Og jeg har en kæmpe respekt for, at han ikke kastede handsken i ringen, men holdt ved, skriver han.
»Jeg kan ikke befri mig for tanken om, at det er resultatet af et sammenstød mellem et FOR hårdt politisk miljø og en kærlig sjæl«, skriver Løkke.
Efter Søren Pape Poulsen meldte sig som statsministerkandidat op til folketingsvalget i 2022, fulgte en tumultarisk tid for ham som formand og for partiet.
Særligt kom ægteskabet med hans daværende mand Josue Medina Vasquez under lup.
Ekstra Bladet kunne afsløre, at Pape havde sagt en række forkerte ting om sin mands baggrund. Blandt andet, at han skulle være jøde, og at hans onkel var præsident i Den Dominikanske Republik.
Pape beklagede. Og han skrev efterfølgende, at han havde viderebragt disse oplysninger om Josue Medina Vasquez og dennes familie i god tro.
En måned efter annonceringen af sit statsministerkandidatur meddelte han, at han skulle skilles.
Da Pape annoncerede sit statsministerkandidatur stod De Konservative til at få op mod 16 procent af stemmerne. Men både partiets og Papes popularitet styrtdykkede.
Partiet endte ved valget i 2022 med 5,5 procent af stemmerne svarende til ti mandater.
En tydeligt berørt Lars Løkke Rasmussen uddyber over for TV 2 News, at han mener, at Pape fik en ’helt overproportional hård medfart i perioden op til sidste folketingsvalg’.
»Det gjorde ondt på ham på en måde, jeg vurderer, at han aldrig rigtig kom sig over«, siger Løkke til TV 2 News.
»Hos mig melder der sig bare nogle eftertanker. Jeg kan jo ikke vide, om Søren ikke havde fået en hjerneblødning, hvis han var stoppet i politik efter sidste valg. Jeg kan bare se en person, der undergår en udvikling, hvor man går hårdt til ham«, siger Løkke.
Lars Løkke Rasmussen har kendt Søren Pape Poulsen siden 2014, da han blev formand for De Konservative. Siden da har de to arbejdet sammen og hver for sig.
Samarbejdet blev cementeret, da Pape var justitsminister i Lars Løkke Rasmussens tredje regering.
»Et hverv, han fyldte med stor dedikation, engagement og offentlig gennemslagskraft. Jeg mindes samarbejdet med Søren i de år med stor glæde og taknemmelighed«, skriver Løkke i opslaget på Facebook.
Genlæs live-dækningen af reaktionerne på Papes død:
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
