Title: Løkke_er_»malløs«_Jeg_har_smidt_folketingsmedlem_
Date: 2023-11-17
Article Type: Danmark
Author: Medlem af regeringspartiet Moderaterne har forbrudt sig mod partiets kodeks og bliver løsgænger.

Artiklen er opdateret klokken 23.34
Endnu et medlem er ude af regeringspartiet Moderaterne. Løkke er ’målløs’ og har selv smidt ham ud, siger han.
Medlem af Folketinget for regeringspartiet Moderaterne Mike Villa Fonseca går på sygeorlov og vender ikke tilbage til partiet.
Det siger Fonseca selv til TV 2 fredag aften. Han bliver løsgænger, når han vender tilbage fra orloven på et endnu ikke kendt tidspunkt.
Fonseca fortæller til mediet, at han har forbrudt sig mod partiets adfærdskodeks ved at være kæreste med en pige, som er under 18 år.
Han har ifølge eget udsagn fået at vide af partiet, at han derfor ikke kan vende tilbage til partiet. Men den 28-årige understreger, at forholdet er inden for lovens rammer.
Moderaterne-medlemmet har blandt andet været kulturordfører og indenrigsordfører for partiet.
Han siger ikke præcist, hvor længe han regner med at være sygemeldt, men fortæller, at han har fået at vide af sin læge, at han skal ’trække stikket’ mindst tre uger.
»Så må vi se, hvordan jeg har det om tre uger. Måske har jeg det bedre«, siger han til TV 2.
Mike Villa Fonseca ønsker endnu ikke at sige, hvorvidt han som løsgænger vil bakke op om regeringens linje, eller om han vil stemme med oppositionen.
Moderaterne-formand Lars Løkke Rasmussen siger til TV 2, at han selv har meddelt Mike Villa Fonseca, at han ikke kan fortsætte i partiet.
Løkke erklærer sig ’målløs’ og hævder, at nu sygemeldte Fonseca er i et forhold med en 15-årig pige, og at forholdet blev indledt, mens hun gik i 8. klasse.
Han oplyser, at førstesuppleanten hos Moderaterne afløser Fonseca, indtil Fonseca vender tilbage.
Partiet afviser at give en kommentar til Ritzau fredag aften.
Løkke afviser at forholde sig til, at udviklingen kan lægge pres på regeringens såkaldte indenrigspolitiske flertal, altså et flertal uden om de nordatlantiske mandater.
Med den nuværende mandatfordeling har regeringspartierne 88 mandater - når man ikke tæller de nordatlantiske mandater med. Men de 88 kan altså blive til 87, hvis Villa Fonseca vender tilbage fra sygeorlov.
Imens vil løsgængere og de øvrige danske partier tilsammen kunne mønstre 88, hvis altså Fonseca vender tilbage og bliver løsgænger.
Regeringen står dog selv i det scenarie ikke til at få et flertal imod sig, når man tæller de fire nordatlantiske mandater med.
Det er ikke første gang i denne folketingsperiode, at Moderaterne mister en MF’er.
Tidligere har Jon Stephensen meldt sig ud af Moderaterne for at fortsætte som løsgænger. Også han havde ifølge partiet fået besked om, at han ikke kunne fortsætte som medlem af Moderaterne.
Jon Stephensen gik på orlov i april efter en sag, hvor han havde sendt en række beskeder til en kvindelig partifælle på 19 år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Jon Stephensen: Jeg har dummet mig og betaler prisen
