Title: Løkke_rejser_til_Tyrkiet_med_plan_om_at_kritisere_
Date: 2023-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiets præsident har kaldt Hamas en befrielsesgruppe. Det er stærkt kritisabelt, mener udenrigsministeren.

Krigen mellem Israel og den militante palæstinensiske gruppe Hamas samt Sveriges medlemskab af forsvarsalliancen Nato er blandt emnerne, når udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) fredag er i Ankara, Tyrkiet. Her skal Løkke blandt andre mødes med den tyrkiske udenrigsminister, Hakan Fidan.
Besøget finder sted, kort tid efter at den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, udtalte, at Hamas ikke er en terrororganisation, men en befrielsesgruppe, der fører en kamp for at beskytte sit land.
»Hamas er ikke en terrororganisation, det er en gruppe af mujahedeens, der forsvarer deres land«, konstaterede Erdogan ifølge flere medier tidligere på ugen.
Den udtalelse vil Løkke tage op med sin kollega, siger han. Løkke bryder sig ikke om Erdogans udtalelser.
»Hamas står på EU’s terrorliste. Tyrkiet er en vigtig partner for Danmark og Europa, men også en kompliceret partner, hvilket understreges af denne Erdogan-udtalelse, som vi skal tale om«, siger Løkke.
»I den korte tid, jeg har kendt Tyrkiets nye udenrigsminister, så oplever jeg ham som en rationel og klart tænkende person. Selvfølgelig kan han rumme – og det kan jeg også – at vi kan have en samtale, hvor der er nogle punkter, vi ser meget ens på, og så er der punkter, hvor vi ser meget forskelligt på tingene«, siger Løkke.
Foruden situationen i Mellemøsten skal Sveriges medlemskab af Nato debatteres. Og her er der til gengæld ros til tyrkerne og Erdogan, som har sendt den svenske Nato-ansøgning i det tyrkiske parlament, for at den kan blive ratificeret. Det er uvist, hvornår ratificeringen vil finde sted.
»Det er håbefuldt, at der nu kommer fremdrift i det«, lyder det fra Løkke.
Kun Ungarn og Tyrkiet mangler at ratificere Sveriges optagelse i Nato i deres parlamenter. Tyrkiet kritiserede længe Sverige for ikke at gøre nok for at bremse Det Kurdiske Arbejderparti, PKK, der er på EU’s terrorliste. På Nato-topmødet i Vilnius denne sommer sagde Erdogan dog ja til, at Sverige nu kan komme med i Nato. Det skete, efter at Sverige blandt andet har strammet sin terrorlovgivning.
ritzau
fortsæt med at læse
