Title: Løkke_FN-resolution_er_et_vigtigt_signal
Date: 2023-02-24
Article Type: Internationalt
Author: I forbindelse med FN-møde i New York mødtes Lars Løkke med Ukraines udenrigsminister, som ønsker mere hjælp.

Aftenen før etårsdagen for Ruslands invasion af Ukraine fremhævede Danmarks udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M), at det er glædeligt, at verdenssamfundets opbakning til Ukraine er intakt.
141 lande har stemt for en ikke-bindende resolution, der opfordrer Rusland til at trække sine styrker ud af Ukraine.
»Det får selvfølgelig ikke den her krig til at stoppe. Dem, der kan stoppe den her krig, det er Rusland«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Men resolutionen er »et vigtigt signal« fra verdenssamfundet, understreger ministeren, der befinder sig i New York. Her har han mødtes med den ukrainske udenrigsminister, Dmytro Kuleba. De to talte blandt andet om Danmarks fremtidige bidrag til det krigshærgede land.
»Det, jeg blandt andet kunne fortælle ham i dag, er, at vi er relativt tæt på at kunne lancere en ny Ukraine-fond. Det er noget, vi forhandler med Folketingets politiske partier om i den nærmeste fremtid, og som forhåbentligt falder på plads om nogle uger og gør, at vi får en ramme om, at vi fortsat kan støtte Ukraine«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Den ukrainske minister ønsker dog endnu mere hjælp.
»Det gør han i forhold til Danmark, det gør han i forhold til hele verden«, siger Lars Løkke Rasmussen.
I et nyligt interview med Weekendavisen lægger Danmarks udenrigsminister sig op ad Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, der kræver Krim tilbage, før krigen kan slutte.
Er det også Danmarks officielle politik, at krigen i Ukraine slutter ved total genetablering af ukrainsk suverænitet?
»Danmarks position er, at Ukraine er et suverænt land, som er blevet angrebet af et andet land i strid med folkeretten, og det land selvfølgelig har alle rimelige muligheder for at føre en forsvarskamp. Og til det hører jo at presse fjenden ud af landet igen. Og det er jo ikke for os at sidde og definerer, hvornår man i Ukraine synes, at man har opnået det, man vil. Det er jo det besatte land, Ukraine, der definerer det«, siger Lars Løkke Rasmussen og påpeger, at det ville være forkert, hvis man i omverdenen begyndte at indgå kompromiser på Ukraines vegne.
Syv lande inklusive Rusland stemte imod FN-resolutionen torsdag. 32 lande – heriblandt Kina, Indien, Sydafrika, Iran og Pakistan afstod fra at stemme. De seks lande, der stemte med Rusland, var Belarus, Nordkorea, Eritrea, Mali, Nicaragua og Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Der går en skillelinje mellem Vesten og store dele af resten af verden
