Title: Løkke_Ukraine_far_uden_tvivl_EU-medlemskab_-_spør
Date: 2023-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Lars Løkke Rasmussen (M) er ikke i tvivl om, at Ukraine på et tidspunkt kommer til at blive optaget i EU.

Ukraine kommer til at blive medlem af EU. Det er kun et spørgsmål om hvornår.
Sådan lyder fra udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), der mandag er i Ukraine for at mødes med EU’s udenrigsministre og Ukraines udenrigsminister.
»Vi er slet ikke i tvivl om, at Ukraine bliver medlem af Den Europæiske Union. Det er bare for tidligt at sige præcist hvornår«, siger han.
Lars Løkke Rasmussen understreger, at det første skridt allerede blev taget, da Ukraine i juli 2022 officielt blev kandidatland til et medlemskab.
Det er besluttet, at EU-Kommissionen senere i efteråret skal lave en vurdering. Ikke kun for Ukraine, men også for de andre lande, der står i kø til et EU-medlemskab - en form for fremskridtsrapport, lyder det fra Lars Løkke Rasmussen.
»På baggrund af den (rapporten, red.) skal Det Europæiske Råd, inden vi rammer jul, tage stilling til, om man skal tage det næste skridt. Men det er jo ikke et spørgsmål, om det skal tages. Det er et spørgsmål om, hvornår det skal tages«, forklarer han.
Nu skal Ukraine til at lave reformer, uddyber han.
»Reformerne fører forhåbentlig frem til, at vi på et tidspunkt også skal indlede formelle forhandlinger«.
Der er dog et stykke vej endnu, før Ukraine er klar til et EU-medlemskab.
»Der er jo et stykke hjemmearbejde, der skal gøres endnu. Før Ukraine var et land i krig, var Ukraine et land, der var udfordret på retsstatsprincipper og havde store korruptionsudfordringer«, siger Lars Løkke Rasmussen.
»På en meget, meget trist baggrund har krigen i virkeligheden sat skub i det her«, tilføjer han.
Ifølge udenrigsministeren er der ikke nogen, der kan sætte årstal på, hvornår Ukraine er fuldt ud medlem af EU. Det afhænger blandt andet af krigens gang.
»Det, man kan sige med sikkerhed, er, at man i december skal tage stilling til, om Ukraine har gjort så store fremskridt, at man kan indlede egentlige kandidat-optagelsesforhandlinger«.
Den danske position er, at vi tager stilling, når vi har set kommissionens fremskridtsrapport, siger Lars Løkke Rasmussen.
ritzau
fortsæt med at læse
