Title: Løkke_Danmark_støtter_angreb_i_Yemen
Date: 2024-01-12
Article Type: Internationalt
Author: I en fællesudtalelse med koalition siger Danmark, at angreb mod Houthi-mål blandt andet forsvarer fri søfart.

Danmark bakker i en fællesudtalelse med en række andre lande op om angrebet mod Houthi-bevægelsen.
Her lyder det, at angrebet demonstrerer forpligtelse til fri søfart, verdenshandlen og forsvar af søfolks liv. Det fremgår af udtalelsen, som er delt på Det Hvide Hus’ hjemmeside.
Ud over Danmark står også Australien, Bahrain, Canada, Tyskland, Holland, New Zealand, Sydkorea, Storbritannien og USA bag udtalelsen.
»Disse præcisionsangreb var beregnet til at forstyrre og forringe de kapaciteter, som houthierne bruger til at true den globale handel og de internationale søfolks liv«, lyder det:
»Vores mål er at deeskalere spændinger og genoprette stabiliteten i Det Røde Hav, men lad vores budskab stå klart: Vi vil ikke tøve med at forsvare liv og beskytte verdenshandlens bevægelsesfrihed på en af verdens mest kritiske søveje i lyset af fortsatte trusler«.
Natten til fredag dansk tid har USA og Storbritannien angrebet mål med forbindelse til Houthi-bevægelsen i Yemen.
Det sker, efter Houthi-bevægelsen har stået bag en række angreb på skibe i Det Røde Hav.
I en skriftlig kommentar til Ritzau, udtrykker udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) også støtte til angrebet.
»Vi har sammen med en bred kreds af lande sendt et klart budskab om, at houthierne skal stoppe deres angreb. Det er der ikke blevet lyttet til. Regeringen og en gruppe lande støtter derfor fuldt ud det amerikansk-ledede modsvar i Yemen«, siger han.
Tidligere har Danmarks regering meldt ud, at man vil indsætte en dansk fregat i Det Røde Hav.
»At USA og en gruppe lande nu oven i det stiller sig bag en mere offensiv indsats er på alle måder positivt«, lyder det fra Lars Løkke.
Det står endnu ikke klart, præcis hvor eller hvor mange angreb, der natten til fredag er blevet gennemført. Det er heller ikke blevet oplyst, om nogen er kommet til skade eller er omkommet som følge af angrebet.
Fra en amerikansk embedsmand lyder det dog, at både fly, skibe og ubåd er involveret i angrebet.
Angrebet og fællesudtalelsen kommer, efter FN’s Sikkerhedsråd onsdag vedtog en resolution, hvor det lød, at Houthi-bevægelsen øjeblikkeligt skal stoppe sine angreb mod skibstrafikken i Det Røde Hav.
Resolutionen bar også en advarsel mod at øge spændingerne i området yderligere.
»På trods af den stærke advarsel, er angreb i Det Røde Hav fortsat«, står der i udtalelsen.
Det er USA og Storbritannien, som står bag angrebet, hvilket er sket med ’ikke-operationel støtte’ fra Australien, Holland, Bahrain og Canada.
Siden begyndelsen af Israels offensiv mod Gaza har Houthi-bevægelsen - som har kontrol med store dele af det nordlige Yemen - udtrykt solidaritet med Hamas og andre væbnede palæstinensiske grupper.
Efterfølgende har der været en række angreb på skibe på den meget vigtige handelsrute. Bevægelsen har begrundet sine angreb med, at de berørte skibe har forbindelse til Israel.
Ifølge den amerikanske militære centralkommando, Centcom, har der været 27 angreb på kommercielle skibsruter i Det Røde Hav siden den 19. november.
ritzau
fortsæt med at læse
