Title: Løkke_kommenterer_Nato-rygter_»Altsa,_det,_synes_
Date: 2023-06-01
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen kommenterer nu rygter om Mette Frederiksen som ny Nato-generalsekretær.

Regeringsprojektet er kun lige løbet i gang, og det er i høj grad personbåret.
Sådan lyder det fra udenrigsminister Lars Løkke Rsmussen (M), der nu over for TV 2 kommenterer forlydender om, at statsminister Mette Frederiksen (S) er et af budene på en ny generalsekretær for Nato.
Hvis du var Mette Frederiksen, og du fik et tilbud, ville du så sige ja?
»Det ved jeg ikke, om jeg rigtig har lyst til at svare på«, starter Lars Løkke Rasmussen over for TV 2.
Men han fortsætter:
»Jeg ville gøre mig mine overvejelser. For vi har haft valg for kun et halvt år siden. Og vi har startet et helt nyt politisk projekt i Danmark, som jo i høj grad også er personbåret i den forstand, at det hviler jo på, at jeg selv stiftede et nyt parti med den raison d’etre, at vi skulle lave en ny konstruktion i dansk politik, og at Mette Frederiksen, da valget blev udskrevet, satte sin egen person ind på det«.
»Det er lige løbet i gang. Altså, det, synes jeg, rejser mange spørgsmål. Det er ikke nogen, jeg skal svare på«, siger Lars Løkke Rasmussen til TV 2.
Mette Frederiksen har flere gange afvist, at hun er kandidat til posten som Natos næste generalsekretær.
Rygterne tog for alvor til, efter at de norske medier VG og NRK på baggrund af samtaler med ’to centrale kilder’ skrev, at Mette Frederiksen var i spil til posten.
»Hendes navn er nu på bordet hos Natos 31 topledere, som bestemmer, hvem der skal lede Nato«, skrev VG.
De to centrale kilder tilføjer ifølge det norske medie, at den danske statsminister er særligt vellidt af USA’s præsident, Joe Biden. USA er Natos største medlemsland, og Bidens stemme er derfor afgørende.
Mette Frederiksen skal på besøg hos netop Joe Biden i USA på mandag. Dermed får hun en unik chance for at tale direkte med manden med den afgørende stemme i Nato kort før det måske afgørende Nato-topmøde i Vilnius i juli.
Senest en dansk statsminister besøgte Det Hvide Hus var i marts 2017.
På denne uges Nato-udenrigsministermøde i Oslo er Mette Frederiksen også det varme navn. Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, holdt ikke igen, da han tirsdag blev bedt om at vurdere Mette Frederiksen som mulig ny generalsekretær.
På et fælles pressemøde med Natos afgående generalsekretær, Jens Stoltenberg, sagde den norske statsminister blandt andet:
»Jeg kunne bruge lang tid på at tale godt om Mette Frederiksen. Hun er af Europas dygtigste statsministre. En af dem, jeg kender bedst, og som jeg har tættest kontakt med. Jeg har kun gode ting at sige om hende«.
»Men diskussion om, hvem der skal lede Nato, tager vi en anden gang«, sagde Jonas Gahr Støre.
Den danske statsminister har dog afvist, at hun skulle være på vej væk fra Christiansborg.
»Jeg har set den norske artikel og tror, at når vi nærmer os, at posterne skal besættes, så vil der være forskellige rygter. Men jeg er ikke kandidat. Det kan jeg afvise. Jeg er meget, meget glad for at være statsminister i Danmark«, sagde Mette Frederiksen for nylig.
Den melding har hun gentaget flere gange efterfølgende.
Et skifte på posten som generalsekretær er blevet aktuelt, efter at Jens Stoltenbergs mandat i Nato er blevet forlænget flere gange. Han har været generalsekretær i Nato i næsten ni år.
Stoltenberg har dog meddelt, at han ikke ønsker forlængelse, når den nuværende kontrakt udløber til oktober.
Hvis han fastholder den beslutning, så er forventningen, at der skal udpeges en ny generalsekretær formentlig i forbindelse med Nato-topmødet i Vilnius i af juli.
Ritzau
fortsæt med at læse
