Title: Løkke_sender_stikpille_til_Jeppe_Søe
Date: 2024-09-03
Article Type: Politik
Author: Folketingsmedlem Jeppe Søe er på kollisionskurs med resten af Moderaternes folketingsgruppe, efter at han har fastholdt kravet om en uvildig undersøgelse af arbejdsmiljøet og går imod formand Lars Løkke Rasmussens linje.

Formand Lars Løkke Rasmussen (M) går i rette med, hvordan et krisemøde hos Moderaterne mandag skulle være foregået.
»Det foregik på den måde, at jeg mødtes med alle medarbejderne og brugte en god times tid på at forklare dem, hvordan jeg ser på situationen, og hvordan vi skal gøre tingene«.
Herefter »summede« medarbejderne i »noget, der ligner fem timer«, fortæller han.
Derefter var der et møde med opklarende spørgsmål og yderligere summen.
Efter mødet er der fuld opbakning fra alle de folketingsmedlemmer, der var til stede på mødet, til beslutningen om at tilknytte en erhvervspsykolog, oplyser gruppeformand Henrik Frandsen. Erhvervspsykologen skal »afdække tingenes tilstand«, siger Lars Løkke, der advarer mod, at »man ikke retsliggør alt i den her verden«. Han siger, at partiet er klar til at handle på, hvad erhvervspsykologens afdækning viser, men afviser en uvildig advokatundersøgelse.
»Jeg har ikke lyst til at bruge en halv million eller en million kroner, vi ikke har, på at betale et advokatfirma for at sætte en retslig standard for, hvordan vi taler til hinanden«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Jeppe Søe var dog ikke iblandt de tilstedeværende, og tirsdag fastholdt han i en skriftlig udtalelse til TV Midtvest kravet om »gennemgribende uvildig undersøgelse af hele partiets arbejdsmiljø og kultur, hvor man i enrum taler med både nuværende og tidligere ansatte«.
Lars Løkke Rasmussen er ikke særlig interesseret i at forholde sig til den åbenlyse konflikt mellem Jeppe Søe og en stor del af folketingsgruppen. Adspurgt om hvorvidt Jeppe Søe fortsat kan være med i Moderaterne, svarer formanden:
»Det er da et meget interessant spørgsmål, men det er ikke det, der optager mig mest. For vi er videre«.
Løsningen efter krisemødet mandag var noget mere moderat. Moderaterne skal have hjælp fra en erhvervspsykolog samt have oprettet en whistleblowerordning.
Lars Løkke Rasmussen håber, at Jeppe Søe »vil engagere sig fuldt og helt i arbejdet«.
»Det er altså i gruppen, at vi træffer beslutninger. Hvis man sidder i Grønland eller Vestjylland og forholder sig til, hvad vi gør eller ikke gør, har man måske ikke det fulde billede«.
Ud over Jeppe Søe var heller ikke folketingsmedlem Karin Liltorp at se. Hun har krævet en undersøgelse, enten intern eller ekstern, af forholdene i partiet.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Jeppe Søe går imod Løkke og vil have undersøgelse af arbejdsmiljøet
»Undskyld«:
Ny moderat minister kommenterer partiets krise
Moderaternes partisekretær har undskyldt over for medarbejdere
