Title: Løkke_efter_torsdagens_forhandlinger_En_S-V-M-regering_er_et_udmærket_udgangspunkt
Date: 2022-11-17
Article Type: Danmark
Author: De egentlige regeringsforhandlinger kan formentlig først begynde efter Venstres landsmøde, mener Løkke.

Moderaternes politiske leder, Lars Løkke Rasmussen, mener, at en regering bestående af Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne vil udgøre et »udmærket udgangspunkt«.
Det siger Løkke efter torsdagens regeringsforhandlinger, hvor klima, miljø og grøn omstilling var de overordnede temaer.
»Det ville faktisk være en flertalsregering. Den kan ikke tåle at blive meget mindre, hvis det skal være et flertal, men det kunne være et udmærket udgangspunkt«, siger Løkke.
Han ønsker en regering hen over den politiske midte, hvor partier både fra rød og blå blok er med. Tilsammen har Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne 89 mandater.
I det scenarie vil der være i alt 86 mandater, der står udenfor. Dertil er der de fire nordatlantiske mandater.
Lars Løkke Rasmussen er enig med Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensens vurdering af, at regeringsforhandlingerne egentlig mere er sonderinger end reelle forhandlinger i øjeblikket.
Ifølge Løkke kan de egentlige forhandlinger først komme i gang efter Venstres landsmøde i den kommende weekend. Her vil et centralt emne formentlig være, om Venstre skal forsøge at komme i regering ledet af Socialdemokratiet. Den tanke har Ellemann-Jensen og Venstre pure afvist i lang tid. Men Venstre er altså fortsat med i forhandlingerne hos fungerende statsminister Mette Frederiksen (S). Venstre var ligeledes inde hos Frederiksen torsdag.
Løkke mener, at også andre partier kan komme på tale.
»Jeg har noteret mig med stor tilfredshed, at Liberal Alliance har meldt positivt på denne forandringsdagsorden, om hvordan vi får velfærdssamfundet fornyet. De konservative deler nogle af vores ambitioner på sundhedsområdet, så der er mange, som kan byde sig til. Men jeg skal ikke tale andres sag, jeg taler vores sag«, siger Løkke.
Det er kun Socialdemokratiet, Moderaterne og de radikale, som er gået til valg på et ønske om en regering hen over midten.
Forhandlingerne – eller sonderinger, som flere partier udtrykker det – har stået på de seneste to uger. Ved folketingsvalget 1. november blev Moderaterne det tredjestørste parti. Socialdemokratiet blev størst efterfulgt af Venstre.
ritzau
fortsæt med at læse
