Title: Løkke_samles_med_alle_EU's_udenrigsministre_i_Kyiv
Date: 2023-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Alle 27 af EU’s udenrigsministre er mandag morgen samlet i Ukraines hovedstad, Kyiv.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) er mandag morgen landet i Ukraines hovedstad, Kyiv, til et hidtil hemmeligholdt møde med alle EU’s udenrigsministre.
Med sig har den danske udenrigsminister en række nye tiltag i arbejdet med genopbygning og sikring af havnebyen Mykolajiv i det sydlige Ukraine. Danmark vil have øjne og ører på jorden, når byen skal hjælpes på fode igen, og derfor opretter Danmark et ambassadekontor i Mykolajiv, lyder det fra Udenrigsministeriet mandag. Det nye kontor er forankret under den danske ambassade i Ukraines hovedstad, Kyiv. Kontoret skal sikre en tæt dialog med regionale og lokale myndigheder.
Siden Rusland trak sig fra en kornaftale med Ukraine i juli, har den russiske hær skruet op for sine angreb mod de ukrainske regioner Odesa og Mykolajiv i det sydlige Ukraine.
»Jeg indkalder i dag EU’s udenrigsministre til møde i Kyiv. Det er det første møde nogensinde uden for EU med alle 27 medlemslande. Ukraines fremtid ligger inden for EU«, skriver EU’s udenrigschef, Joseph Borrell, på det sociale medie X.
Ifølge Lars Løkke Rasmussen har det en »stærk symbolsk værdi«, at ministrene mødes i Ukraine fremfor som normalt i Bruxelles.
I en skriftlig kommentar til Ritzau lyder det fra ministeren, at det sender »utvetydigt budskab«, at en samlet union mødes i Ukraine.
»Øverst på dagsordenen er, hvordan vi kan understøtte Ukraines forsvarskamp og levere på EU’s sikkerhedstilsagn - men også hvordan vi hjælper ukrainerne med at gennemføre nødvendige reformer, så Ukraine kan blive klar til EU-medlemskab«, tilføjer han.
Udenrigsministeriet har også i en pressemeddelelse i forbindelse med besøget annonceret, at Danmark vil give et bidrag på 20 millioner kroner til at støtte Ukraines cybersikkerhed.
»Der er stort behov for at skabe en mere robust digital infrastruktur i Ukraine. Rusland bruger cyberangreb til at forsøge at ødelægge kritisk infrastruktur og underminere tilliden til myndighederne«, siger Lars Løkke Rasmussen i meddelelsen.
At EU-landenes udenrigsministre for første gang nogensinde har valgt at lægge et uformelt ministermøde uden for EU, er et tegn på, at Ukraine er på vej til at blive medlem af EU, fastslår Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, forud for mødet i Ukraines hovedstad, Kyiv.
»Jeg er meget stolt af at kunne byde EU-landenes udenrigsministre velkommen i Kyiv. Det er en historisk begivenhed. For det er første gang nogensinde, at udenrigsministrene mødes uden for EU’s grænser. Men mødet foregår inden for de fremtidige grænser for EU. Det er et budskab i sig selv«, siger Dmytro Kuleba.
»Budskabet er, at Ukraine er ved at blive medlem af EU, processen finder sted lige nu, hvor vi taler og holder disse møder«, lød det fra Kuleba i et interview med Politico forud for mødet.
Dermed sætter han ord på Ukraines store håb om, at man efter krigen vil kunne blive medlem af EU. Ukraine opnåede sidste år status af kandidatland, selv om landet allerede før krigen var et af Europas fattigste og præget af udbredt korruption.
Ukraine har dog under krigen gennemført en række reformer, som man håber vil overbevise EU-landene om at åbne optagelsesforhandlinger med Ukraine. Her bliver det afgørende, hvad EU-Kommissionen skriver i en rapport om Ukraines fremskridt, som ventes i slutningen af oktober.
Her vil EU-Kommissionen give sin vurdering af Ukraines muligheder for at tage næste skridt mod optagelse. Er reformerne tilstrækkelige, vil EU-topmødet i december måske ende med en beslutning om at åbne optagelsesforhandlingerne.
Herfra kan der dog gå flere år, før Ukraine har opfyldt alle kriterierne, der skal til for at blive medlem af EU.
EU’s udenrigschef, Josep Borrell, undlod dog at tale om EU-medlemskab til Ukraine forud for mødet.
»I dag er udenrigsministrene kommet til Kyiv for at holde et uformelt møde. Det er ikke et møde, hvor vi skal træffe beslutninger, men et møde, hvor vi har en politisk debat for at se, hvad vi skal gøre i forhold til krigen i Ukraine, og hvordan EU støtter Ukraine. Vi vil studere præsident Zelenskyjs forslag til en fredsplan, og hvordan vi kan samle støtte rundt om i verden og forberede det næste topmøde«.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraines fremtid er i Nato. Putin og Kreml står forslået tilbage
