Title: Løkke_er_bade_trist_og_lettet_Jeppe_Søe_vil_melde_
Date: 2024-09-05
Article Type: Politik
Author: I B.T.’s podcast ’Q&Co’ fortæller Jeppe Søe, at han melder sig ud af Moderaterne og »går i flyverskjul«.

Artiklen er opdateret kl. 22.19.
Jeppe Søe vil melde sig ud af Moderaterne. Det fortæller han i B.T.’s podcast ’Q&Co’ med Henrik Qvortrup som vært.
Svaret var uventet for Henrik Qvortrup, skriver B.T.
»Jeg trækker mig på baggrund af halvanden uges modbydelighed, og i særdeleshed mod medarbejderne. Det kan jeg selvfølgelig ikke være del af. Det er helt umuligt«, siger han i podcasten ifølge avisen.
Jeppe Søe blev spurgt til, hvad han tænker om, at Lars Løkke Rasmussens særlige rådgiver, Karen Clement, angiveligt har kontaktet en tidligere Moderaterne-medarbejders nye chef i kølvandet på krisen i Moderaterne. Ifølge medarbejderen er det sket, fordi partiledelsen ved, at vedkommende er blevet ansat det nye sted. Karen Clement afviser selv dette.
Og det var herefter, at Jeppe Søe udtalte, at han vil melde sig ud af partiet. Han tilføjer, at han vil »gå i flyverskjul« og »finde sig selv«.
Udmeldelsen sker på baggrund af den seneste uges krise i Moderaterne. Det er kommet frem, at en række nuværende og tidligere ansatte i partisekretariatet har sendt en indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø.
Formand Lars Løkke Rasmussen udtalte efter et ni timer langt krisemøde mandag, at der ikke ville komme en uvildig undersøgelse af arbejdsmiljøet. Stik mod formandens udtalelser har Jeppe Søe holdt fast i, at undersøgelsen skal iværksættes.
Jeppe Søe var selv med til at stifte partiet i 2021.
Med Jeppe Søes udmeldelse mister SVM-regeringen sit indenrigspolitiske flertal endnu en gang. I begyndelsen af august, da Christian Friis Bach gik fra Radikale til Venstre, fik regeringen endnu et mandat og genoprettede sit indenrigspolitiske flertal. Det står regeringen nu til at have mistet igen.
Politiken forsøger at få en kommentar fra Jeppe Søe.
Partileder Lars Løkke Rasmussen er lettet og mener, at Jeppe Søes exit fra Moderaterne forbedrer partiets mulighed for at komme videre, siger han til TV 2 News.
»Man kommer længst med ærlighed. Jeg står med blandede følelser. Der er en tristhed, men jeg kan heller ikke lade være med at stå med en lettelse. Der er intet af det her, der rokker ved, at jeg skylder Jeppe Søe en stor tak for at have mødt mig i mit politiske ståsted og at have været med til at stifte det her parti for nogle år tilbage«, siger han.
Lars Løkke uddyber, at han er skuffet over, at Jeppe Søe først kontaktede ham, en halv time før at historien om dårligt arbejdsmiljø kom frem i B.T. fredag.
DR har spurgt Lars Løkke, om Jeppe Søe har ret i, at der ikke er blevet taget nok fat om det dårlige arbejdsmiljø.
Til det svarer han:
»Når vi har medarbejdere, der skriver til Arbejdstilsynet i stedet for at komme til mig eller til hovedbestyrelsen, så er det selvfølgelig et signal om, at der er et eller andet, der er galt«.
Han vender dog hurtigt skytset mod Jeppe Søe igen og siger, at han har »tegnet et billede af, at vi ikke tager det helt alvorligt«.
Medlem af Folketinget for Moderaterne Tobias Grotkjær erklærer sig »glad og lettet« over, at Jeppe Søe har valgt at forlade partiet, skriver han på det sociale medie X.
»Vores folketingsgruppe er nu klar igen til at arbejde hårdt og tillidsfuldt sammen for Danmarks bedste«, skriver han.
Politisk ordfører for partiet Monika Rubin skriver i flere opslag på X, at arbejdsmiljøet »selvfølgelig skal undersøges, så det kan gøres bedre«.
»Der er jo heller ingen af os, der hverken siger eller skriver, at der ikke er udfordringer, der skal arbejdes med og tages seriøst. Men giv nu medarbejderne i sekretariatet noget ro«, lyder det.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Kaos hjemsøger igen Moderaterne, og Lars Løkke Rasmussen svigter sit ansvar som partileder
Få et overblik over krisen i Moderaterne
