Title: Løkke_tror_pa_svensk_Nato-medlemskab_men_skammer_sig_over_Paludan
Date: 2023-01-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Paludans afbrænding af koranen indgår i de episoder, som har vendt Tyrkiet mod svensk medlemskab.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) kalder det ’skamfuldt’ og ’beskæmmende’, at Rasmus Paludan har brændt koranen af i Sverige og dermed medvirket til at vende Tyrkiets holdning i negativ retning over for det svenske medlemskab af Nato.
Det siger Løkke i forbindelse med EU-udenrigsministermødet i Bruxelles mandag.
»Vi har en dansk-svensker i Paludan, som fører sig frem. Det har vi selv oplevet i dansk sammenhæng. Nu er det så i Sverige, han turnerer. Det er skamfuldt«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Udtalelserne kommer, efter at Tyrkiets præsident Erdogan mandag meddelte, at Sverige ikke længere skal regne med Tyrkiets opbakning til at blive medlem af Nato.
Trods den anspændte situation, der har ført til protester med afbrænding af det svenske flag i Istanbul, tror Løkke dog fortsat, at det vil lykkes at forklare Tyrkiet, at koranafbrændingen ikke skal ses som et udtryk for Sveriges holdning til Islam eller Tyrkiet.
»Det kommer med en pris at leve i et åbent demokrati, hvor der er ytringsfrihed. Der må man skille tingene ad. Og der er det selvfølgelig en opgave for os alle sammen at forklare vores tyrkiske venner, hvordan vilkårene er i et åbent demokrati«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han mener ikke, at Danmark eller Sverige kunne have grebet ind over for Paludans koranafbrænding. Det ville være i strid med ytringsfriheden i begge lande.
Løkke lægger i stedet op til, at der nu skal laves en diplomatisk indsats for at genskabe forholdet til Tyrkiet.
»Jeg har noteret mig, at både den svenske udenrigsminister og den svenske statsminister har været ude og tage afstand fra indholdet i de her manifestationer. Og det er jo det, man kan gøre som politisk leder i et demokratisk land«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han henviser til, at Danmark selv har været i en lignende situation som Sverige. Både koran-afbrændinger og Muhammed-tegningerne førte til reaktioner i muslimske lande.
»Vi har været der selv. Og de gange, hvor vi har været der i forskellige sammenhænge, er det lykkedes os at få tyrkerne og alle mulige andre til at se forskel på Danmark som land og vores juridiske institutioner, og så det forhold, at der findes enkeltpersoner, som har nogle synspunkter, der er stærkt afvigende«.
»Det bliver vores opgave at hjælpe svenskerne med at gøre det gældende over for Tyrkiet. For det er også i Tyrkiets interesse, at vi får udvidet Nato med Sverige og Finland«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Ud over Paludans koranafbrænding har Tyrkiet også kritiseret, at svenske demonstranter hængte en Erdogan-dukke uden for Stokholms rådhus.
’Henrettelsen’ af Erdogan-dukken blev for ti dage siden betegnet som ’afskyelig’ af Sveriges statsminister, Ulf Kristersson.
ritzau
fortsæt med at læse
