Title: Løkke_vil_i_regering_og_advarer_mod_SV-regering
Date: 2022-11-24
Article Type: Danmark
Author: En ny regering skal stå for reformer, og flere partier end Socialdemokratiet og Venstre skal med, lyder det.

Moderaterne vil gerne med i en bred regering ledet af Socialdemokratiet og advarer mod, at den fungerende regering danner en ny kun med Venstre.
Det fortæller politisk leder Lars Løkke Rasmussen (M) torsdag foran Marienborg efter forhandlinger om at danne en ny regering efter valget for tre uger siden.
»Det er ikke sådan, at bare fordi regeringen er bred, er den god. En SV-regering er en mindretalsregering. Det er ikke ’mission accomplished’, fordi man laver en SV-regering«, siger han ifølge DR Nyheder.
Forhandlingerne gik onsdag ind i en ny fase, da Enhedslisten, Alternativet og Nye Borgerlige blev siet fra.
Forventningen er, at flere partier skal sies fra, inden der kan forsøges at danne en bred regering, som Socialdemokratiet gik til valg på.
Ifølge den tidligere statsminister skal regeringen tage hånd om nogle af samfundets store problemer, og derfor skal den være bred, så reformerne bliver bredt forankret og holdbare.
Løkke peger på flere områder, som politikerne skal se på herunder klima, sundhed, skatter og afgifter, gode rammevilkår for erhvervslivet, og bedre medborgerskab i samfundet.
Han kan godt se en regering bestående af Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne for sig.
»Det er da et bud. Men jeg hører da også, at folk begynder at melde anderledes. Venstre forsvor det her og har gjort det i en årrække og er nu havnet der, hvor de gerne vil afsøge det. Det er en bevægelse, der vil noget«, siger han.
Løkke foreslog det selv som Venstre-formand, da han i 2019 var i en hård valgkamp med den fungerende statsminister Mette Frederiksen (S), der forsøger at danne regering.
Han blev siden afsat som formand for Venstre i et historisk hårdt opgør.
De to faktorer har fået flere iagttagere til at spekulere i, om de to partier vil forsøge at danne regering uden om Moderaterne, som også gik til valg på en regering over midten.
ritzau
fortsæt med at læse
