Title: Løkke_Alle_afventer_Venstre
Date: 2022-11-16
Article Type: Danmark
Author: Regeringsforhandlinger afventer lige nu, om Venstre er villig til en bred regering, mener Lars Løkke (M).

Lars Løkke Rasmussen, politisk leder for Moderaterne, mener, at regeringsforhandlingerne står »meget stille« i øjeblikket.
Og han har også et bud på hvorfor.
»Det gør de blandt andet, fordi alle jo afventer et signal fra ikke mindst Venstre, om Venstre har slikket sine sår så meget, at man nu er parat til at tage ansvar på sig eller ikke er«, siger den tidligere statsminister og V-formand i forbindelse med valget af Folketingets formand.
Over to uger efter folketingsvalget 1. november er der fortsat ikke dannet en regering.
Fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) er udpeget som kongelig undersøger med det formål at afsøge en bred regering.
Indtil videre har kun Danmarksdemokraterne meldt sig ud af forhandlingerne.
Lars Løkke Rasmussen, der også ønsker en bred regering, kalder det dog »helt naturligt«, at det går stille med forhandlingerne lige nu.
Blandt andet er der i forhandlingerne afsat tid til såkaldte temadage, som Lars Løkke kalder af »folkeoplysende karakter«.
»Jeg tror, at det alt sammen skal ses i lyset af, at der er nogle partier, der endnu ikke tydeligt nok har signaleret, om de vil det her eller ikke vil det her«.
»På et tidspunkt er der brug for, at der kommer mere kraft og saft i det«.
Venstre gik til valg på en borgerlig regering, men formand Jakob Ellemann-Jensen er nu kommet under pres fra både sit eget parti og fra resten af blå blok.
De kræver svar på, om han er villig til at indgå i regering med Mette Frederiksen, som han tidligere har sagt, at han »ikke stoler på«.
Allerede på valgnatten luftede Venstre-profilen Søren Gade eksempelvis, at man ikke per automatik skulle afvise muligheden for at se på et samarbejde med Socialdemokratiet.
Onsdag blev Søren Gade så udnævnt til Folketingets formand. Det gjorde han blandt andet med støtte fra Socialdemokratiet.
Lars Løkke Rasmussen kalder det »klart positivt«, at Mette Frederiksen peger på en kandidat »fra et andet sted i det politiske landskab«.
Han siger også, at han havde talt med både Jakob Ellemann-Jensen og Mette Frederiksen, inden Gades kandidatur blev offentliggjort. Derfor var det ’ikke nogen overraskelse’.
Regeringsforhandlingerne fortsætter torsdag, hvor emnerne er klima, miljø, natur og grøn omstilling.
ritzau
