Title: Løkke_underskriver_historisk_forsvarsaftale_mellem
Date: 2023-12-21
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) har torsdag aften underskrevet en forsvarssamarbejdsaftale med USA, som blev præsenteret tirsdag.

Det er sket på et møde med USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, i Washington D.C.
Til Ritzau siger Lars Løkke torsdag aften, at forsvarsaftalen styrker dansk sikkerhed ved at bringe amerikanske soldater tættere på.
»Aftalen betyder, at amerikanerne har mulighed for at bygge visse kapaciteter i Danmark, som - hvis tingene spidser til - gør, at responstiden falder, og det vil sende et afskrækkende signal til dem, der truer vores sikkerhed«.
Forsvarsaftalen inkluderer blandt andet, at USA kan udstationere soldater på flyvestationerne i Karup, Skrydstrup og Aalborg.
Det gavner Nato og Norden, mener Lars Løkke.
»Lige siden Anden Verdenskrig har amerikanernes engagement i Europa været det, der har sikret vores sikkerhed, og at fastholde og udbygge det er positivt, og det er det, vi gør med aftalen her«.
Aftalen mellem Danmark og USA, der er uopsigelig de første ti år, er blevet forhandlet gennem halvandet år.
Den vil dog først træde i kraft, når begge lande har ’gennemført deres respektive nationale implementeringsprocesser’. I Danmark skal der findes et flertal i Folketinget.
Der er endnu ikke sat tal på, hvor mange amerikanske soldater der skal udstationeres på de danske flyvestationer, siger Lars Løkke.
Han fastslår dog, at ’det ikke er sådan, at det kommer til at vælte ind med amerikansk militærpersonale’.
Aftalen blev præsenteret tirsdag på et pressemøde med statsminister Mette Frederiksen (S) og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V). Der var ingen amerikansk repræsentant til stede.
Her løftede de sløret for dele af indholdet, men den fulde aftaletekst er først blevet offentliggjort torsdag, i forbindelse med at aftalen fik underskrifter på.
Et andet punkt i aftalen er, at amerikanske soldater som udgangspunkt skal retsforfølges efter amerikansk lovgivning, hvis de begår en kriminel handling under udstationering.
Mette Frederiksen har dog ’ingen forventning om’, at soldaterne begår kriminalitet, da det er ’amerikanske soldater, vi taler om’.
Ifølge Lars Løkke var det USA, som ønskede, at amerikanske soldater skal retsforfølges efter amerikansk lovgivning.
Forsvarsaftalen gælder ikke for Grønland og Færøerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin er vred på Finland – og nok snart også på Danmark
Ny aftale med USA gør amerikansk lov gældende i Danmark
