Title: Løkke_pa_samrad_Helt_grænseoverskridende_og_urime
Date: 2023-10-25
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen afviser at have haft betalingsrelationer med vindmølle-udbygger.

Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) afviser i stærke vendinger, at der er foregået særbehandling af Copenhagen Infrastructure Partners (CIP) i forhold til opstilling af havvindmøller.
Regeringen har udelukkende haft fokus på at få opsat så meget havvind som muligt, selv om den omstridte Åben Dør-ordning blev sat på pause.
Det siger han på et samråd onsdag morgen.
»At det skal besudles, det har jeg meget lidt respekt for, og det synes jeg generelt, at alle her om bordet burde have meget lidt respekt for«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Sagen udspringer af en artikel i mediet Zetland, der beskriver, at CIP har fået tilladelse til at opføre en havvindmøllepark, selv om andre projekter under Åben Dør-ordningen er blevet afvist.
Det skyldes dog ifølge ministeren, at der ud af de 26 ansøgte projekter i Åben Dør-ordningen kun var tre projekter, hvor embedsværket vurderede, at der ikke var væsentlige interessekonflikter i spil ved de ansøgte hav-arealer.
CIP’s projekt var blandt de tre.
En bred opposition har været yderst kritisk indstillet over for Lars Løkke Rasmussens involvering i sagen og rejst bekymringer om, hvorvidt han og Moderaterne er blevet økonomisk støttet af CIP.
På samrådet går Lars Løkke Rasmussen offensivt til værks mod anklagerne.
Egentlig vil han ikke gå ind i spørgsmålet om partistøtte.
»Men efter at have set News her til morgen, have set konspirationsteorier udfolde sig, voldsomme insinueringer, så vil jeg helt undtagelsesvist gerne vælge at gå et skridt videre«.
Han fortæller derfor, at han ikke selv har fået partistøtte af CIP. Ligeledes har Moderaternes erhvervsklub heller ikke fået støtte af CIP.
Der er dog andre kandidater hos Moderaterne, der har fået støtte på 21.500 kroner, siger Lars Løkke Rasmussen.
Virksomheden har også støttet kandidater fra seks andre partier, fordi de arbejder for at fremme den grønne omstilling, og derfor er Lars Løkke Rasmussen faktisk godt tilfreds med, at hans parti er deriblandt, fortæller han.
»Og i tillæg til det her kan jeg sige, at selv om det er helt grænseoverskridende og helt urimeligt, men der insinueres voldsomme ting: At jeg ikke på noget tidspunkt har været i nogen betalingsrelation med CIP«.
Lars Løkke Rasmussen siger i den forbindelse, at Morten Messerschmidt har lavet en video, der »kandiderer til at få konspirationsteoriernes award i år«.
Årsagen til, at han selv har sat sig i spidsen for et internt regeringsudvalg om havvindsudbygning, er, at regeringen ville afsøge alle muligheder for at bruge Åben Dør-projekterne trods dens lukning.
»Det er motivet. Der er ikke andre ting, der har drevet det«.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvorfor, hvorfor og hvorfor?:
Her er de ubesvarede spørgsmål til Løkke i sag om havvind
Analyse:
Stormvejret omkring Løkkes påståede favorisering er ikke det mest interessante i sagen
Samlet opposition kalder Løkke i samråd om havvindsag
