Title: Løkke_presser_V_og_S_med_abning_for_højere_diesela
Date: 2023-08-29
Article Type: Klima
Author: Moderaterne åbner nu som det første parti i regeringen for en forhøjelse af dieselafgiften.

Artiklen er opdateret kl. 16.13.
»Vi kommer ikke uden om at se på transportsektoren, herunder dieselafgift, hvis klimamålene skal nås«.
Sådan siger Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, på partiets sommergruppemøde tirsdag.
»Vi er nødt til at nå de mål, vi har sat«.
»Vi ønsker at være garanten for at nå 2025-målet, hvor der ikke er en faglig tvivl om, at målene nås«.
Det er første gang, at et af partierne i SVM-regeringen åbner for en højere dieselafgift. Regeringens klimaminister, Lars Aagaard, er fra Moderaterne.
Netop en dieselafgift har Klimarådet anbefalet som et mere effektivt og billigere redskab for at nå 2025-klimamålene end det højere iblandingskrav, som regeringen har varslet.
»I forhold til at nå målet eller ikke nå målet skal vi kunne godtgøre videnskabeligt, at vi når målet. Det må ikke være en politisk følelse«, siger Løkke.
Løkke spørges ind til, om han har afklaret det med de andre partier i regeringen.
»Vi holder ikke sommergruppemøde i regeringen. Det gjorde vi i sidste uge, svarer han og uddyber ikke yderligere«.
»Det er det signal, vi sender som politisk parti, og det er ikke regeringen, der sender det signal«.
Regeringen præsenterede i foråret iblandingskravet, som skal sørge for, at der kommer mere biobrændstof i landets benzin- og dieselbiler.
Det var, lod klimaminister Lars Aagaard forstå, en central vej til at nå 2025-målet.
Men det forslag har fået hård kritik fra flere oppositionspartier, der anser det som uambitiøst.
Klimarådet har i årevis anbefalet en højere dieselafgift. Det samme har organisationer som Concito og bilejernes organisation, FDM.
Dansk Industri har også tidligere bakket om en højere dieselafgift. Det var dog kun, såfremt regeringens varslede kilometerafgift i stedet ville blive sløjfet. Den er blevet vedtaget.
Et af argumenterne lyder, at de nuværende lave afgifter på diesel får tyske lastbilchauffører til at køre til Danmark for at tanke op, hvilket tæller i det danske klimaregnskab.
Fra Socialdemokratiet lyder det fra politisk ordfører Christian Rabjerg Madsen, at »der er ingen tvivl om, at klimamålet i 2025 skal nås, ligesom klimamålet i 2030 skal nås«.
»De mål er sat under den tidligere socialdemokratiske regering. Det er verdens mest ambitiøse klimapolitik, og regeringen er garant for at levere på de mål. Det hersker der ikke to meninger om. Når det så kommer til, hvilke konkrete virkemidler som vi skal tage i brug, så er det noget, vi tager både i regeringen og med de øvrige partier i Folketinget«, siger Christian Rabjerg Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
