Title: Løkke_Ukendt_objekt_er_fundet_ved_sprængt_Nord_Stream_2-rørledning
Date: 2023-03-14
Article Type: Danmark
Author: Danske myndigheder vurderer, at objekt fundet ved rørledning ikke udgør risiko for mennesker eller skibsfart.

Danske myndigheder er blevet gjort opmærksomme på, at der er blevet fundet et objekt ved Nord Stream 2-rørledningen, som blev ramt af eksplosioner sidste år.
Det bekræfter udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) over for DR uden at uddybe, hvilket objekt der er tale om.
»Vurderingen fra vores myndigheder er, at der ikke umiddelbart er nogen sikkerhedsrisiko og dermed heller ikke fare for menneskeliv og skibstrafik«, siger han til mediet.
Det er selskabet, som ejer rørledningen, der har bekræftet fundet over for de danske myndigheder.
Ifølge Ruslands præsident, Vladimir Putin, har et skib fra det russiske gasselskab Gazprom fundet beviser på, at der befinder sig en sprængladning på rørledningen.
»Specialister mener, at det kan være en antenne til at modtage et signal til at detonere en eksplosiv enhed, som kunne have været – jeg er ikke sikker, men det er muligt – plantet under rørledningen«, siger han til det statsejede nyhedsbureau Tass.
Objektet er ifølge den danske udenrigsminister blevet dokumenteret med billeder af selskabet, som står bag rørledningen.
»Det er også fulgt op med en direkte henvendelse til vores ambassade i Rusland«, siger Lars Løkke Rasmussen.
»Det tager vi selvfølgelig meget alvorligt, og det undersøges«.
Nedenfor kan du se, hvor de to Nord Stream-gasledninger blev ramt af eksplosioner sidste år.
26. september sidste år blev der indledningsvist konstateret en lækage på Nord Stream 2-ledningen cirka 20 kilometer syd for Dueodde på Bornholm.
Den efterfølgende morgen blev der også fundet to lækager på Nord Stream 1 nordøst for Bornholm.
Om aftenen den 27. september stod statsminister Mette Frederiksen (S) frem på et pressemøde og fortalte, at det var de danske myndigheders klare vurdering, at lækagerne var et resultat af bevidste handlinger.
Danmark har løbende orienteret Rusland om efterforskningen, oplyser Udenrigsministeriet til Ritzau.
»Operatørerne af rørledningerne, Nord Stream AG og Nord Stream 2 AG, har ansøgt danske myndigheder om, og fået tilladelse til, at gennemføre søopmålinger i relation til skaderne på rørledningerne«, oplyser ministeriet.
I alt blev fire gaslækager på gasledningerne bekræftet.
Ifølge danske myndigheder var det eksplosioner, som forårsagede skaderne.
Vladimir Putin har affejet spekulationer om russisk indblanding. Han har kaldt skaderne for ’international terrorisme’.
ritzau
fortsæt med at læse
