Title: Løkke_havde_ikke_varslet_regeringspartnere_om_opsa
Date: 2024-06-13
Article Type: Danmark
Author: I stedet for at holde partiledertale på Folkemødet lader Lars Løkke Rasmussen sig interviewe på scenen.

Da udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) på valgnatten efter europaparlamentsvalget sendte en opsang til sin egen regering, havde han hverken orienteret statsminister Mette Frederiksen (S) eller forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) på forhånd.
Det siger Lars Løkke på Hovedscenen på Folkemødet, hvor han skulle have holdt partiledertale torsdag eftermiddag.
Men han har ikke haft tid til at skrive en tale, lyder det, og i stedet lader han sig interviewe af Elisabet Svane, der er Politikens politiske analytiker.
Hun slår fast, at hun ikke modtager betaling for at interviewe Lars Løkke på scenen. Og han kender ikke spørgsmålene på forhånd.
På valgnatten lød det fra Lars Løkke, at valgresultatet var en ’løftet pegefinger’ til regeringen.
»Regeringen er nødt til at sætte sig kollektivt ned og tænke på, hvordan vi kan revitalisere vores politiske arbejde, hvordan vi kan holde os relevante«, sagde Lars Løkke.
Han mener, at hans regeringspartnere er enige med ham.
»Jeg tror egentlig, det er en analyse, vi deler alle sammen«, siger han på scenen og henviser til et interview Mette Frederiksen gav tirsdag.
Her sagde hun, at valgresultatet har sat ’tanker og overvejelser i gang hos os som parti og regering’.
Ifølge Lars Løkke gør SVM-regeringen det ’rigtig, rigtig godt’. Men det er ikke lykkedes at komme ’ud over rampen’ med det.
Han nævner, at de tre regeringspartier skal være bedre til at tage fælles ’ejerskab’ over de politiske resultater.
Ved europaparlamentsvalget søndag fik SVM-partierne i alt 36,2 procent af stemmerne. Ved folketingsvalget var tallet på 50,9 procent.
Normalt bruger partilederne deres tid på Hovedscenen til at holde en politisk tale. Tidligere torsdag har der været taler fra Inger Støjberg (DD), Alex Vanopslagh (LA) og Martin Lidegaard (R).
Fredag taler blandt andre Mette Frederiksen, mens Troels Lund Poulsen er på programmet lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen deltager i Folkemødet, men ændrer i programmet
