Title: Løkke_efter_nye_sanktioner_Hele_Iran-politikken_bør_gentænkes
Date: 2023-02-20
Article Type: Danmark
Author: EU-landene er blevet enige om en femte runde af sanktioner mod Iran efter krænkelser af menneskerettighederne.

Medlemslandene i EU har mandag valgt at indføre nye sanktioner mod Iran.
Det sker som svar på de overtrædelser af menneskerettighederne, der ifølge EU finder sted i landet.
Den nye pakke, som er den femte i rækken, sender et kraftigt politisk signal, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
Han har mandag mødtes med sine europæiske kolleger i Bruxelles for at diskutere blandt andet krigen i Ukraine og situationen i Iran.
»Jeg er glad for, at vi i dag har lavet en femte sanktionspakke mod Iran. Det sender et stærkt signal. Men det får jo ikke den her sag til at gå væk, hvis vi skal være ærlige«, siger Lars Løkke Rasmussen.
EU’s sanktioner er en reaktion på de iranske myndigheders behandling af demonstranter under de seneste måneders protester mod landets præstestyre.
Situationen er i den periode gået fra ’slemt til værre’, siger Løkke.
»Der er ikke rigtigt meget godt at sige om Iran. Jeg har i dag talt for, at vi skal genbesøge hele den europæiske Iran-politik«.
»Tiden er kommet til at træde et halvt skridt tilbage og diskutere bredere, hvad Europas strategiske situation er over for Iran, i stedet for som nu at angribe det stykvis«, siger udenrigsministeren.
De nye tilføjelser til listen af sanktioner rammer to institutioner og 32 personer, herunder to iranske ministre.
Det betyder, at der nu er sanktioner mod i alt 33 institutioner og 196 individer. De bliver blandt andet nægtet indrejse i EU og får indefrosset deres midler.
Blandt de nye på listen er også et medlem af den magtfulde revolutionsgarde, som er en del af den iranske hær.
Det har i den seneste tid været debatteret, hvorvidt garden skulle sættes på EU’s terrorliste. Og mandag gik tusindvis af demonstranter på gaden i Bruxelles for at kræve en hårdere reaktion fra EU mod netop revolutionsgarden.
Men der er ikke udsigt til, at den kommer på terrorlisten. Sådan lyder det mandag fra Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock.
»Vi har på nuværende tidspunkt ikke juridisk grundlag for i EU at betegne revolutionsgarden som en terrororganisation«, siger hun.
Nogenlunde samme melding kommer fra den danske udenrigsminister.
»Der er ikke noget, jeg hellere vil, end at kunne sige til det iranske miljø i Danmark, at vi vil gøre, hvad der skal til«.
»Men det er juridisk kompliceret. Det kræver, at der har været en domfældelse i Europa. Det har der ikke været«, siger Lars Løkke Rasmussen.
ritzau
