Title: Løkkes_ønske_om_nyt_politiministerium_skal_undersøges
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: Lars Løkke Rasmussen har undervejs i regeringsforhandlingerne ytret ønske om at gentænke Justitsministeriet.

Den nye SVM-regering vil undersøge, hvordan Justitsministeriet kan deles op i to, så der kan blive oprettet et nyt ministerium med ansvar for politi, anklagemyndighed og rigets sikkerhed.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, som Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne har præsenteret onsdag.
»Den nærmere opgavefordeling vil blive fastlagt på baggrund af en analyse, der beskriver fordele og ulemper – herunder økonomi og implementering samt hvordan der sikres en effektiv straffesagskæde«, står der.
Det betyder, at Justitsministeriet ikke bliver delt op her og nu, men at en ekspertgruppe nu skal belyse, hvordan det kan lade sig gøre.
Forslaget om at dele ministeriet op kommer fra Lars Løkke Rasmussen, som i weekenden sagde, at Justitsministeriet bør ’gentænkes’.
»Det handler dybest set om at få genvundet respekten til retsstaten«, lød det fra Løkke søndag.
Her sagde han, at han ønsker et ’ministerium for national sikkerhed, hvor vi samler alle de udøvende kompetencer’ som eksempelvis politiet.
Og så skal Justitsministeriet i stedet ’holde regeringen til ilden på alle de her ting, der handler om demokrati, retssikkerheden, ordentlighed’.
Lars Løkke Rasmussens begrundede ønsket om at dele Justitsministeriet med, at Minksagen har trukket veksler på befolkningens tiltro til retsstaten.
»Det handler om at få genvundet respekten for retsstaten, så der er ordentligt fokus på god lovkvalitet, grundlovsoverholdelse og den slags ting«, sagde han søndag foran Marienborg, hvor regeringsforhandlingerne fandt sted.
Det var, i forbindelse med at han fortalte journalister, at Moderaternes havde opgivet kravet om, at det skal laves en advokatvurdering af, om Mette Frederiksen kan drages til ansvar for sin rolle i Minksagen.
Kort efter opgav også Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, det krav.
ritzau
fortsæt med at læse
