Title: Lønvæksten_er_historisk_høj_-_men_en_del_af_forkla
Date: 2024-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Lønningerne steg med 6,5 procent i andet kvartal, blandt andet takket være hurtigere indfasning af pension.

Lønnen er steget kraftigt hen over det seneste år. Lyntal fra Dansk Arbejdsgiverforening viser, at lønnen i første kvartal var 6,5 procent højere end i samme periode sidste år.
Det er den højeste lønstigningstakt siden 1987, men tallene skal dog tages med et par forbehold.
Stigning er nemlig kunstigt høj, fordi de nye overenskomster betyder, at de ændrede pensions- og fritvalgsordninger allerede indfases i andet kvartal i år.
Det betyder, at lønstigningen reelt er 1,5 procent højere, end den ville have været, hvis de blev indfaset senere som normalt.
Og det betyder også, at lønstigningerne i andet halvår vil falde igen.
Ikke desto mindre er lønningerne altså steget ganske betragteligt det seneste år.
»Det går med andre ord godt med danskernes realløn, som nu er tilbage over niveauet fra før inflationskrisen ramte dansk økonomi i slutningen af 2021«, konstaterer Anders Borup Christensen, der er cheføkonom i Dansk Arbejdsgiverforening.
Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, forventer, at danskernes realløn vil stige med 3,5 procent i år.
Det vil sige, at lønnen stiger 3,5 procent mere end det generelle prisindeks, og at danskerne derfor kan købe 3,5 procent flere varer for deres løn.
»Den solide genopretning af danskernes realløn understøtter privatforbruget og dermed væksten i dansk økonomi i år«, skriver Tore Stramer i en kommentar til tallene:
»Når det er sagt, så skal udviklingen på arbejdsmarkedet følges tæt. Der er fortsat en risiko for at der bliver udløst en mere blivende pris- og lønspiral, der kan udløse en mere abrupt vending i dansk økonomi«.
Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank, understreger også, at det ikke vil være alle, der mærker den forbedrede købekraft.
»Blandt de privatansatte er fremgangen markant større for arbejdere end for funktionærer, nok fordi mange af funktionærerne ikke har en fritvalgsordning eller får glæde af det ændrede pensionsbidrag«, skriver han i en kommentar.
De offentligt ansatte er heller ikke omfatter af lyntallene, og her må man også forvente et vist efterslæb.
ritzau
fortsæt med at læse
Cheføkonom: Inflationen er »vanvittig lav«
