Title: Lønmodtagere_tror_ikke_pa_kompensation_for_afskaffet_helligdag
Date: 2023-01-01
Article Type: Danmark
Author: Undersøgelse blandt lønmodtagere viser, at 61 procent er utilfredse med udsigt til at miste en helligdag.

Tre ud af fire lønmodtagere tror ikke på det, når regeringen lover kompensation for at arbejde på afskaffet helligdag, viser en undersøgelse som Norstat har lavet for fagforeningen Business Danmark.
SVM-regeringen annoncerede i december, at store bededag ikke længere skal være en helligdag. Det fik både fagbosser og lønmodtagere op af stolen. To dage efter lovede beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) så, at danskerne vil blive kompenseret for at arbejde på dagen. Men det løfte køber 74 procent af lønmodtagerne ikke.
Lønmodtagerne er bekymrede for, at kompensation for den manglende helligdag, kommer til at drukne i kompensation for en periode med høj inflation, fortæller landsformand i fagbevægelsen Business Danmark Jens Neustrup Simonsen. Business Danmark:
»Vi opfordrer til, at regeringen får sat en pris på den her helligdag, så man får lavet en lovgivning, der siger, at lønmodtagerne skal kompenseres«.
I Dansk Arbejdsgiverforening (DA) bakker administrerende direktør Jacob Holbraad op om og glæder sig over regeringens ønske om at hæve arbejdsudbuddet.
»Vi synes, at det er klogt at øge arbejdsudbuddet. Hvis flere arbejder i Danmark, og der er mere arbejdskraft, så får vi bedre råd til nødvendige investeringer i forsvar, uddannelse, grøn omstilling og sundhed. Det har vi behov for, og det er jeg sikker på, at alle danskere også gerne vil have«, siger han.
Undersøgelsen viser også, at 61 procent af de danske lønmodtagere er utilfredse med udsigten til en helligdag mindre, mens 10 procent er tilfredse og 29 procent ikke har taget stilling.
Statsminister Mette Frederiksen (S) noterede sig også utilfredsheden i sin nytårstale:
»Jeg fornemmer, at forslaget ikke har opbakning hos alle. Men hånden på hjertet. Vi kan ikke overkomme både krig i Europa, klimakrisen og udfordringerne herhjemme, hvis vi ikke – hver og én – er klar til at yde mere«.
Hos Business Danmark er de enig i, at arbejdsudbuddet skal hæves, men havde foretrukket, at det ikke var gennem en afskaffet helligdag.
»Vi lever i et tidsløst samfund, hvor arbejdstid og fritid glider mere og mere sammen. Helligdagene giver vores medlemmer mental ilt«, siger Jens Neustrup Simonsen.
Undersøgelsen er foretaget i perioden 16. til 29. december blandt et repræsentativt udsnit af Norstats panel bestående af 1.230 lønmodtagere over 18 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Cepos:
Fjernet helligdag kan give tre milliarder kroner
Kulturhistoriker:
Store bededag er den helligdag, der har forandret sig mest fornemt
