Title: Macron_afviser_politisk_motiv_bag_anholdelse_af_Te
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Pavel Durov havde samarbejdet, ville han formentlig ikke være blevet anholdt, mener lektor.

Anholdelsen af Pavel Durov, som er stifter af beskedtjenesten Telegram, er ’på ingen måde en politisk beslutning’. Det skriver Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, på det sociale medie X.
Durov blev anholdt i Frankrig lørdag.
»Jeg har set falsk information vedrørende Frankrig efter anholdelsen af Pavel Durov«, skriver Macron mandag.
Han understreger, at anholdelsen af den 39-årige russiskfødte it-milliardær skete ’som led i en igangværende retlig efterforskning’
»Det er på ingen måde en politisk beslutning. Det er op til dommerne at afgøre den sag«, skriver Macron.
Med anholdelsen er fransk politi blevet centrum i en debat på nettet, der handler om undertrykkelse af ytringsfriheden.
Anklagemyndigheden i Paris oplyser ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Durov er tilbageholdt som led i en efterforskning af cyberkriminalitet.
Efterforskningen drejer sig om ulovlige transaktioner, børneporno, svindel og afvisning af at give oplysninger til myndighederne, lyder det i en meddelelse.
Kort forinden sagde en unavngivet talsmand for fransk politi, at det drejer sig om, at Durov ikke har samarbejdet om cyberkriminalitet og økonomisk kriminalitet på Telegram.
»Kriminalitet og hadsk tale har floreret på Telegram, men Durov har været utroligt lidt samarbejdsvillig«, siger lektor Marc Owen Jones fra Northwestern University i Qatar til nyhedsbureauet AFP.
»Hvis han havde været mere samarbejdsvillig, er det usandsynligt, at han havde været i denne situation«.
Durov, som blev fransk statsborger i 2021, blev lørdag aften anholdt i lufthavnen Le Bourget nord for Paris.
Ifølge tv-stationen TF1 ankom han til lufthavnen i Paris i sit eget privatfly direkte fra Aserbajdsjan.
TF1 rapporterede også, at Durov var genstand for en arrestordre i Frankrig.
Ifølge både TF1 og tv-stationen BFMTV handler efterforskningen om, at beskedtjenesten angiveligt mangler moderatorer.
Det mistænkes, at selskabet på den måde er medskyldigt i blandt andet narkotikahandel og bedrageri, fordi kommunikationen om den ulovlige aktivitet får lov til at gå under radaren på tjenesten.
Telegram bliver særligt brugt i Rusland, Ukraine og de tidligere sovjetrepublikker. Det regnes for at være et af verdens største sociale medier efter Facebook, YouTube, WhatsApp, Instagram, TikTok og WeChat.
Pavel Durov forlod Rusland i 2015, efter at han nægtede at efterleve regeringens krav til ham om, at han skulle lukke en række profiler og grupper med tilknytning til oppositionen på hans daværende sociale medie VK.
ritzau
fortsæt med at læse
