Title: Macron_udpeger_ny_regering_til_protester_fra_venst
Date: 2024-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Ny Macron-regering indeholder unge politiske kræfter på både udenrigs- og finansministerpost.

Den franske præsident, Emmanuel Macron, har lørdag offentliggjort navnene på ministrene i en ny regering, som markerer et skifte mod højre.
Det skriver nyhedsbureauet AFP med henvisning til en udtalelse fra Élysée-palæet.
Et valg i juni og juli gjorde ellers venstrefløjsalliancen Den Nye Folkefront (NFP) til den største blok i det franske parlament.
Men ingen partialliance havde klart flertal, og Macron valgte tidligere i september efter måneders dødvande at udpege centrum-højrepolitikeren Michel Barnier som ny premierminister.
Håbet var formentlig, at han ikke vil blive stemt ned af højrefløjen.
Lørdag er der - efter at der angiveligt har været spændinger mellem Macron og Barnier om udpegningen - blevet offentliggjort nye ministre.
Blandt navnene i den nye regering er Jean-Noël Barrot, som bliver udenrigsminister. Det siger præsidentens stabschef ifølge nyhedsbureauet Reuters.
43-årige Barrot har været europaminister indtil nu og får dermed en stor forfremmelse.
Videre lyder det, at finansministeren bliver blot 33-årige Antoine Armand, der også er steget i graderne med lynfart.
Han får som sin første store opgave at komme med planer om at få mindsket landets offentlige underskud. Barnier har kaldt situationen ’meget alvorlig’, efter at EU-Kommissionen har vurderet, at Frankrig bryder budgetreglerne.
Macrons udpegning af 73-årige Barnier, der er tidligere EU-brexitforhandler, som premierminister er blevet mødt med protester på venstrefløjen.
Lørdag har der også været demonstrationer allerede inden udpegningen af de nye ministre. Det gælder både i Paris og havnebyen Marseille sydpå.
Demonstranterne mener ikke, at den nye regering af afspejler resultatet af valget.
Den politiske veteran Barnier fejlede i 2022 i sit forsøg på at vinde nomineringen som præsidentkandidat i centrum-højrepartiet Republikanerne.
ritzau
fortsæt med at læse
