Title: Macron_overdøves_af_demonstranter_under_statsbesøg
Date: 2023-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter, der er imod den franske præsidents pensionsreform, var fulgt efter ham til Holland.

Vrede mod en pensionsreform i Frankrig fulgte med, da præsident Emmanuel Macron tirsdag kom på statsbesøg i Holland.
Under en tale i Haag overdøvede demonstranterne ham med slagord.
»Jeg tror, vi har mistet noget. Hvor er det franske demokrati«, lød råbet fra en mand ved starten af mødet.
Andre havde på balkonen i salen udfoldet et banner med teksten: ’Præsident for vold og hykleri’.
Macron havde forberedt en vigtig og kontroversiel tale om, hvordan Europa skal blive den tredje stormagt i verden sammen med USA og Kina. At EU ikke skal være et halehæng til USA.
Men det blev i stedet de franske pensioner og hans reform, som i ugevis har trukket hundredtusinder af franskmænd på gaden til ofte voldelige demonstrationer, der dominerede ved starten.
Macron måtte i flere minutter forsøge at tage ordet fra de råbende demonstranterne.
»Jeg kan besvare dette spørgsmål, hvis i giver mig tid«, forsøgte han.
»I stemmer, og I vælger folk. Over for det er I nødt til at respektere de institutioner, som folket har valgt, sagde han henvendt til demonstranterne.
»Den dag, hvor I overvejer ’hvis jeg ikke kan lide loven, så kan jeg gøre, som jeg har lyst’, så bringer i demokratiet i fare«.
Macron har gennemført pensionsreformen, der betyder, at pensionsalderen hæves fra 62 til 64 år, uden afstemning i parlamentet.
Fredag skal forfatningsdomstolen afgøre, om reformen holder sig til loven. Hvis det sker uden anmærkninger, kan Macron sætte den i gang.
Tidligere på dagen havde Macron nedlagt en krans uden foran kongepaladset i Haag. Også her var demonstranter mødt op med bannere mod pensionsreformen.
Macron var i sidste uge på besøg i Kina. Her er han blevet kritiseret for at vise al for stor eftergivenhed over for Kinas enevældige leder, Xi Jinping. På vejen hjem fra Kina fortalte han journalister, at Taiwans kritiske situation ikke er vigtig for Europa.
Tirsdag gentog han i Haag, at Europa ’må opbygge en ny strategi’ og gøre sig mindre afhængig af USA.
ritzau
