Title: Macron_udskyder_bøvlet_regeringsdannelse_til_efter
Date: 2024-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Med en uklar situation i det franske parlament er det op til partierne at danne alliancer, siger Macron.

Den franske præsident Emmanuel Macrons nuværende, afgående regering vil fokusere på OL frem til midt i august.
Herefter regner præsidenten med at udpege en ny premierminister.
Det siger præsidenten tirsdag i sit første interview siden valget tidligt i juli.
»Selvfølgelig skal vi koncentrere os om legene indtil midt i august«, siger han til tv-stationen France 2.
»Derefter vil det være mit ansvar at udnævne en premierminister og give vedkommende opgaven at danne en regering, der er så bred som mulig«.
Samtidig afviser Macron at udtale sig om venstrefløjens forslag om en ny premierminister.
Venstrefløjen, som er gået sammen i alliancen Den Nye Folkefront (NFP), blev den største alliance ved parlamentsvalget 7. juli i Frankrig.
Efter flere ugers forhandlinger er NFP tirsdag nået frem til, at 37-årige Lucie Castets skal være alliancens bud på en premierministerkandidat.
Men hendes vej mod premierministerposten er særdeles bøvlet. Hverken højrefløjen, midten eller venstrefløjen har flertal i Nationalforsamlingen, og enhver regering har brug for at kunne overleve en tillidsafstemning.
Der er dermed en uklar politisk situation i Frankrig.
»Spørgsmålet er, hvilken form flertal der kan findes i Nationalforsamlingen, så en fransk regering kan vedtage reformer, en finanslov og rykke landet fremad«, siger Macron til France 2.
Det er nu op til partierne at komme ud af ’deres tryghedszoner og lave kompromiser. Det er ikke forbudt’, tilføjer han.
I mellemtiden forbliver premierminister Gabriel Attal og hans ministre siddende i en midlertidig regering.
Venstrefløjen er en umage alliance bestående af alt fra Socialistpartiet tættere mod midten til Det Ukuelige Frankrig ude på fløjen.
Kompromiskandidaten Castets beskrives af nyhedsbureauet AFP som en ’ret ukendt økonom’.
Castets er også højtstående embedsmand og har ifølge NFP en fortid med at ’bekæmpe skatteunddragelse og økonomisk kriminalitet’.
ritzau
