Title: Macron_tager_konsekvensen_af_udsigten_til_katastro
Date: 2024-06-09
Article Type: EP-valg
Author: Vælgernes øretæve var så voldsom, at Macron var nødt til at reagere. Franskmændene skal til valg igen allerede om tre uger.

Jens Bostrup
Journalist
Tine Kirkensgaard Hansen, Paris
Journalist
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, opløser parlamentet og udskriver parlamentsvalg til afholdelse 30. juni.
Det sker, efter at Marine Le Pens højrenationale parti ifølge valgstedsmålinger afklapsede Macrons proeuropæiske parti og vandt valget til Europa-Parlamentet stort.
»De højreekstremistiske partier har gjort fremskridt overalt på kontinentet«, konstaterede han.
»Jeg kan ikke på denne dag lade, som om intet er sket. Det er som en feber, der gennem de senere år har grebet den offentlige og parlamentariske debat i vores land«, siger præsidenten ifølge Le Monde.
»Fremkomsten af nationalister og demagoger er en fare for vores nation, men også for vores Europa, for Frankrigs plads i Europa og i verden«, sagde han.
Emmanuel Macron erkendte imidlertid også, at franskmændene i stort tal er uenige i den analyse.
»Jeg har hørt jeres budskab, jeres bekymringer, og jeg vil ikke lade dem være ubesvarede. Jeg har tillid til vores demokrati. Lad det suveræne folk få ordet. Det er derfor, jeg har besluttet at give jer valget af vores parlamentariske fremtid«.
Ved Rassemblement Nationals valgfest søndag aften i Vincennes-skoven i udkanten af Paris udløste det jubelbrøl og løftede tricolorer, da præsident Macron på storskærmen bebudede nyvalget til det franske parlament.
Tilhørerne virkede først til ikke helt at forstå, hvad præsidenten lige havde sagt. Men i de solbrune ansigter er der nu smil at finde, og efter at have hejst flag og sunget rykker tilhørerne uden for i den varme juniaften.
Bryan Becquer kommer udefra, og på vej mod barområdet og et genopfyldt glas lægger han ikke skjul på, at han er meget, meget glad.
»Det er en stor overraskelse. Men det manglede også bare, for resultatet viser jo, at der er en meget stor utilfredshed med Macron«, siger Bryan Becquer, der er 23 år og studerer statskundskab.
Det er ikke bare en kliché, at franskmændene er kritiske over for magten. Målinger viser som regel, at uanset hvilken præsident, der sidder på magten, er franskmændene meget forbeholdne.
Så selv hvis Le Pen bliver præsident i 2027, vil franskmændene så ikke også bare være kritiske over for hende?
»Tjoe, det kan du nok sige. Men Frankrig har aldrig haft en præsident, som så mange foragter, som Macron. Marine Le Pen ved, hvad folket ønsker«, siger Bryan Becquer.
Søndag aften står det klart, at borgerne i Europa i stor stil har dumpet EU-ledernes håndtering af krig, kriser og grøn omstilling. I stedet vender de sig mod det yderste højre.
Særligt slemt ser det ud i Frankrig, hvor næsten hver tredje vælger har sat krydset ved Marine le Pens parti, det EU–skeptiske Rassemblement National, som dermed bliver mere end dobbelt så stort som præsident Macrons liberale.
Det fik søndag aften Macron til at udskrive nyvalg til parlamentet, hvilket er en risikabel strategi, nu hvor vælgerne i høj grad er søgt væk fra hans linje til EU–valget.
Også i lande som Østrig, Holland, Italien og Tyskland er højrefløjen stormet frem. I Tyskland har Alternative für Deutschland dog ikke fået så stor fremgang som ventet. Til gengæld ser både kansler Scholz’ socialdemokrater og regeringspartneren De Grønne ud til at få en ordentlig lussing.
De tre største grupper i EU–Parlamentet forbliver dog de konservative, socialdemokraterne og de liberale, omend deres flertal bliver mindre, og presset fra den yderste højrefløj er blevet større. Derfor venter der også et slagsmål om, hvorvidt de andre grupper kan holde den yderste højrefløj ude af magtens lokaler, sådan som de har gjort indtil videre.
Tine Kirkensgaard Hansen
fortsæt med at læse
