Title: Macron_Frankrigs_ambassadør_holdes_som_gidsel_i_N
Date: 2023-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig, som har cirka 1500 soldater i Niger, afviser at anerkende militærjuntaen i det vestafrikanske land.

Frankrigs ambassadør holdes som gidsel i Niger, oplyser præsident Emmanuel Macron ifølge franske medier.
De franske myndigheder afviser at anerkende militærjuntaen i Niger som landets ledelse. Kupmagerne krævede i august, at den franske ambassadør skulle forlade landet.
Det var et krav, som Macron har afvist at efterkomme.
»I dette øjeblik har vi en ambassadør og medlemmer af den diplomatiske stab, som bogstaveligt talt holdes som gidsler på den franske ambassade. Og der bliver blokeret for madleveringer til ambassaden. De lever af militære feltrationer«, siger Macron.
Han udtalte sig om situationen til journalister under et besøg i den franske provins Bourgogne.
Niger er en tidligere fransk koloni. Frankrig har omkring 1500 soldater i Niger. De deltager i militæroperationer mod islamistiske oprørsgrupper i det vestlige Afrika.
Frankrig har også betydelige økonomiske interesser i Niger, og det importerer store mængder uran derfra.
Militærjuntaen har beskyldt den tidligere kolonimagt for at gøre klar til en militær intervention.
Amadou Abdramane, der er talsmand for militærjuntaen, sagde for få dage siden på nationalt fjernsyn, at Frankrig er militært til stede i flere af Nigers nabolande, som er med i den vestafrikanske samarbejdsorganisation Ecowas.
»Frankrig fortsætter med at indsætte dets styrker i adskillige Ecowas-lande som led i dets forberedelse af et angreb mod Niger«, sagde Abdramane.
Han mener, at angrebet bliver forberedt sammen med Ecowas.
Militærjuntaen i Niger overtog magten i landet ved et kup 26. juli. Samtidig blev landets demokratisk valgte præsident, Mohamed Bazoum, taget til fange på sit eget kontor i hovedstaden, Niamey.
Militærjuntaen har opsagt adskillige militære samarbejdsaftaler med Frankrig, som dog ikke har trukket sig ud af landet.
ritzau
