Title: Macron_opfordrer_partier_til_at_danne_bred_regerin
Date: 2024-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Emmanuel Macron opfordrer partier til at danne bred regeringskoalition efter valg uden klar vinder.

Den franske præsident, Emmanuel Macron, opfordrer partierne i parlamentet til at danne en bred regeringskoalition.
Sådan lyder det i en udtalelse sendt til flere regionale medier onsdag.
»Jeg opfordrer alle politiske kræfter, der kan se sig selv i de republikanske institutioner, retsstaten, parlamentarismen, orienteringen mod Europa, og forsvaret af Frankrigs uafhængighed til at starte en dialog om at etablere en solid og per definition pluralistisk majoritet, skriver han.
Opfordringen kommer efter det nylige franske valg, der endte uden en klar vinder.
»Ingen vandt, skriver Macron i udtalelsen.
Det nationalistiske parti National Samling, der har Marine Le Pen som en af partiets frontfigurer, fik 125 mandater i Underhuset i det franske parlament.
Sammen med gruppen af de eksterne kandidater har partiet 142 mandater.
Til sammenligning har venstrefløjsalliancen Den Nye Folkefront fået 178 mandater ifølge indenrigsministeriets seneste opgørelse.
Centrumalliancen Ensemble, der ledes af Macron, kan sætte sig på 150 mandater, viser ministeriets opgørelse.
Der er valgt 577 medlemmer af Underhuset. Intet parti og ingen alliance har absolut flertal, hvilket kræver mindst 289 mandater.
Macrons udtalelse udelader tilsyneladende bevidst National Samling, men også Det Ukuelige Frankrig, der beskrives som et venstrepopulistisk parti. Partiet udgør en stor del af Den Nye Folkefront.
Midtsøgende politikere forsøgte onsdag at danne en alliance med partier på højrefløjen for at modvirke Den Nye Folkefronts indflydelse.
På venstrefløjen mener politikerne dog, at de som den største alliance har ret til at pege på en ny premierminister.
»Præsidenten nægter at anerkende, at Den Nye Folkefront fik flest stemmer og pladser i parlamentet, skriver Jean-Luc Mélenchon, leder af Det Ukuelige Frankrig, i et opslag på sociale medier som svar på Macrons opfordring.
Foreløbig bliver den siddende premierminister, Gabriel Attal fra Ensemble, som regeringsleder.
Han indgav mandag sin afskedsbegæring til Macron, men præsidenten bad sin partikollega fortsætte sit arbejde indtil videre.
/ritzau/AFP
ritzau
fortsæt med at læse
Chok:
Venstrefløjen sejrer stort ved fransk valg - enorm skuffelse for Le Pen
