Title: Macron_vil_ikke_sta_tilbage_for_Paris'_borgmester
Date: 2024-06-26
Article Type: OL 2024
Author: Paris er indbegrebet af den europæiske by: en flod, en katedral og en skov ude i omegnen. Men Europa kan dø, siger præsident Emmanuel Macron. I denne serie vil Bjørn Bredal og Roald Als i tekst og tegning slå ned på syv steder, som tilskuere og tv-seere kommer til at møde under OL, der begynder 26. juli.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg bor i Rue de Seine, og jeg spiser morgenmad på Le Danton oppe på Boulevard Saint-Germain ved Odéon-metrostationen. Cafeen har navn efter en af de mange revolutionære, der blev ofre for revolutionen og mistede hovedet i guillotinen. Floden og revolutionen mærkes overalt i Paris, ikke mindst her i foråret 2024, hvor alle spørger, om det virkelig vil lykkes at åbne de olympiske lege 26. juli med en storslået regatta på Seinen.
Kan sikkerheden garanteres, kan en armada af skibe med sportsfolk fra hele verden sejle trygt op og ned ad Seinen i en tid med terror og trusler fra højre og venstre? Radikale klimaaktivister har svoret at slukke den olympiske flamme, og talrige konflikter verden rundt har aktører, som godt kan bruge en milliard tv-seere til et slag for deres sag.
Jeg sidder på Le Danton, dypper min croissant i kaffen og tænker, at de er ikke bange af sig, arrangørerne af OL i Paris 2024. Chefen for det hele hedder Tony Estanguet, tredobbelt verdensmester og OL-vinder i enerkano. Vandet er hans element, og han har sat alt ind på, at Seinen skal være scenen for OL i Paris, og ikke kun på åbningsdagen. Der skal mere end sejles, der skal også svømmes i Seinen, når de konkurrerende i triatlon hopper i med arme og ben. Men vil vandet virkelig være rent nok til det? Ja, siger Paris’ borgmester, Anne Hidalgo, og garanterer, at hun personligt vil bade i floden allerede i juni. Ja, siger præsident Emmanuel Macron, som ikke vil stå tilbage for Paris’ borgmester. Også han vil hoppe i Seinen, så verden kan glæde sig til synet af madame Hidalgo og monsieur Macron i bar figur. Sidstnævnte har allerede varmet op ved at publicere billeder af sig selv, mens han træner i boksehandsker og ærmeløs T-shirt. Macron, en kriger.
Men som grækerne, de gamle, sagde: Man bader aldrig i den samme flod to gange. Floden er forskellig, den har gode eller dårlige dage alt efter, om det er sol eller regn, højvande eller lavvande. Paris har investeret milliarder af euro de senere år i at reducere forureningen, men voldsom regn kan få kloakkerne til at løbe over, og så er det ikke sundt at være svømmer i Seinen. Faktisk er det endnu ikke lykkedes at få timingen til at passe, så vandet har været rent på de dage, hvor svømning skulle testes. Men Seinen ER blevet så godt som god nok, og senest er det lykkedes at få de 250 flodbåde, som er ankret op langs bredderne, til at installere toilettanke og afstå fra at hælde herlighederne durk i Seinen.
Allerede abonnent? Log ind her
