Title: Macron_advarer_om_mulig_borgerkrig_i_Frankrig
Date: 2024-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Inden fransk valg siger præsident Macron, at valgkampprogrammerne på yderfløjene kan lede til borgerkrig.

Den politik, som partiet National Samling (RN) på den franske højrefløj fører op til parlamentsvalget i Frankrig, kan lede til »borgerkrig«, siger den franske præsident, Emmanuel Macron, i podcasten ’Génération Do It Yourself’ ifølge nyhedsbureauet AFP.
Præsidenten mener, at RN »splitter« og »rykker mod borgerkrig«. Han siger også, at det stærkt venstreorienterede parti La France Insoumise (LFI) foreslår »en form for kommunitarisme«, hvilket »borgerkrig også følger af«. Kort sagt kan kommunitarisme forklares som en ideologi eller samfundsform, der lægger vægt på den enkeltes ansvar for fællesskabet.
LFI er et blandt flere partier fra venstrefløjen i Frankrig, som er blevet enige om at danne en fælles front op til det kommende parlamentsvalg. Alliancen kalder sig Den Nye Folkefront (NFP).
Præsident Macron udskrev parlamentsvalg på valgaftenen for valget til EU-Parlamentet, da RN vandt stort i Frankrig. Det ser partiet ifølge meningsmålinger også ud til at gøre ved første runde af parlamentsvalget, som afvikles søndag.
Ifølge analysefirmaet Harris står RN til at vinde i første runde med 33 procent af stemmerne, skriver AFP. Alliancen NFP står til at komme ind på andenpladsen med 27 procent, mens Macrons parti, Renaissance, ligger nummer tre med 20 procent af stemmerne.
Tidligere mandag sagde RN’s 28-årige leder, Jordan Bardella, at partiet er klar til at lede.
»Med tre ord: Vi er klar«, lød det på et pressemøde, hvor han løftede sløret for partiprogrammet.
Han lover at begrænse immigration og få kontrol over stigende leveomkostninger. Ifølge AFP lover han også at øge købekraften, »genoprette ordenen« i samfundet og gøre det lettere at deportere dømte udlændinge. Bardella gentog også mandag sine planer om at øge grænsekontrollen og gøre det sværere for børn, der er født i Frankrig af udenlandske forældre, at få statsborgerskab.
Den franske premierminister, Gabriel Attal, som er Macrons partifælle, har kun hån tilovers for RN’s økonomiske planer. Attal siger til radiostationen Europa 1, at Frankrig har »kurs mod en katastrofe«, hvis RN vinder valget. Tirsdag mødes Bardella og Attal i en tv-debat.
Macron forsvarede mandag beslutningen om at skrive et hurtigt valg.
»Det er meget svært. Jeg er klar over det, og mange mennesker er vrede på mig. Men jeg gjorde det, fordi der ikke er noget større og mere retfærdigt i et demokrati end tillid til folket«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Voldtægt af 12-årig jødisk pige ryster Frankrig midt i valgkamp
Bardella vil kun være premierminister ved absolut RN-flertal
Le Pens parti vil privatisere statsfinansierede medier i Frankrig
