Title: Macron_skifter_ud_i_sin_regering_efter_turbulens
Date: 2023-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig får en håndfuld nye ministre, men på regeringens tungere poster bliver der ikke skiftet ud.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har torsdag foretaget en mindre rokade blandt sine ministre.
Der er nye ansigter på posterne som blandt andet undervisningsminister og boligminister, meddeler Élysée-palæet.
På de tungere poster som justitsminister, udenrigsminister og premierminister er der ikke skiftet ud.
Macron meddelte allerede tirsdag, at premierminister Élisabeth Borne ville blive siddende.
Det gjorde han på baggrund af spekulationer om, at der ville ske ændringer i toppen af regeringen.
Men undervisningsminister Pap Ndiaye og sundhedsminister François Braun forlader regeringen. Ingen af dem havde en fortid i politik, inden Macron tog dem ind i sin regering.
Men som henholdsvis universitetsprofessor og læge blev de betragtet som erfarne inden for deres områder.
Gabriel Attal, der indtil nu har været vicefinansminister, bliver ny undervisningsminister.
Aurélien Rousseau, som hidtil har været premierministerens stabschef, er udnævnt til ny sundhedsminister.
Udskiftningerne på ministerposterne kommer efter de voldsomme uroligheder i Frankrig for tre uger siden.
Macron har haft en vanskelig start på sin anden embedsperiode.
Den har været præget af først flere måneders protester mod en meget upopulær pensionsreform, der betyder, at franskmændene skal blive to år længere på arbejdsmarkedet.
Dernæst kom i juni fem dages voldsomme uroligheder, der bredte sig til storbyer over det meste af landet.
Urolighederne var udløst af, at politiet skød og dræbte en teenager med nordafrikansk baggrund. Det skete, da politiet stoppede ham i en bil i en forstad til Paris.
ritzau
fortsæt med at læse
Seniorforsker i Dignity:
Jeg har fulgt de unge i de udsatte franske boligområder. De føler sig svigtet af staten
Macron forsøger desperat at finde en udgang på krisen – men der er ingen, siger ekspert
