Title: Macron_vil_indsætte_mere_politi_og_have_forældre_t
Date: 2023-06-30
Article Type: Internationalt
Author: 875 er anholdt under uro i Frankrig i det seneste døgn. Mere politi og stop for lokaltrafik skal bremse uroen.

Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, vil sætte mere politi ind for at stoppe de uroligheder, der har præget dele af Frankrig i de seneste døgn.
Det siger han på et krisemøde med nogle af sine ministre fredag.
Han opfordrer samtidig forældre til at ’tage ansvar’ og holde deres børn væk fra gaderne om aftenen og natten.
»Det er op til forældrene at holde dem hjemme. Det er ikke op til staten«, siger Macron.
Han tilføjer, at regeringen vil samarbejde med sociale medier som TikTok og Snapchat for at forhindre, at videoer af den voldelige uro spreder sig og inspirerer unge til at deltage.
Indenrigsministeriet meddeler, at alle busser og metroer stopper med at køre klokken 21.00. Det skal forhindre folk i at samles og begå hærværk.
Samtidig bliver der fredag indsat 45.000 betjente på landsplan, oplyser indenrigsminister Gérald Darmanin.
Torsdag var der sat 40.000 betjente ind i mange af Frankrigs byer for at forhindre uroligheder.
Alligevel blev 492 bygninger beskadiget, omkring 2.000 biler brændt af og 3.880 brande påsat rundt om i landet.
De seneste tal fra indenrigsministeriet viser, at 875 mennesker blev anholdt torsdag aften og natten til fredag.
I byen Rouen i det nordvestlige Frankrig er en 20-årig mand død, efter at han faldt fra et butikstag under uroligheder, oplyser politiet fredag.
249 politibetjente kom til skade under det seneste døgns uroligheder. Ingen af dem er dog alvorligt kvæstet.
Kilder i politiet siger, at torsdag aften var præget af plyndringer i nogle af de store byer. I hovedstaden Paris gik det blandt andet ud over tøj- og sportsforretninger som Zara og Nike.
Urolighederne er opstået i kølvandet på et politidrab på en 17-årig dreng med afrikansk baggrund. Det skete i en forstad til Paris.
Macron fordømmer det, han kalder ’en uacceptabel udnyttelse af en teenagers død’ og siger, at uromagerne retfærdiggør deres vold på denne måde.
Præsidenten tog fredag tidligt hjem fra EU-topmøde i Bruxelles for at holde krisemødet, som begyndte klokken 13. Det er anden dag i træk, at den franske regering holder krisemøde på grund af de voldsomme optøjer.
Højrefløjen har opfordret Macron til at erklære nødretstilstand. Det vil i givet fald give myndighederne mulighed for at indføre udgangsforbud, forbyde demonstrationer og i højere grad give politiet mulighed for at tilbageholde mistænkte og foretage ransagninger.
Kravet fra højrefløjen kom, efter at offentlige bygninger som rådhuse, politistationer og skoler i højere grad er blevet mål for hærværk eller egentlige angreb.
Macron og hans regering balancerer mellem at ville give politiet de nødvendige værktøjer, men samtidig ikke fremprovokere en endnu mere voldsom reaktion fra demonstranterne.
Regeringen ønsker for alt i verden at undgå en gentagelse af de voldsomme uroligheder i Paris-området i 2005.
De uroligheder blev udløst af drabene på to unge mænd med afrikansk baggrund under en politijagt. Dengang blev omkring 6.000 mennesker anholdt.
Politiet har oplyst, at mange af de anholdte i de seneste dage er meget unge - mange af dem kun 14 eller 15 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Fransk betjent undskylder til familie for drab på 17-årig
Betjent dræber 17-årig indvandrer. Nu eksploderer Frankrigs indvandrerkvarterer
40.000 betjente skulle sikre ro i de franske byer i nat. Det kunne de ikke
