Title: Macron_sætter_underskrift_pa_reform_og_hæver_pensi
Date: 2023-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Emmanuel Macron har underskrevet en reform, der hæver pensionsalderen i Frankrig, skriver Reuters.

Opdateret klokken 07.38.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har underskrevet en netop godkendt reform, der hæver pensionsalderen i landet fra 62 til 64 år.
Det fremgår tidligt lørdag morgen af Frankrigs statstidende, Journal officiel de la République française, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Underskriften kommer, kort tid efter at den omstridte reform natten til lørdag formelt blev gjort til lov.
Det skete, da loven blev bekendtgjort i Journal officiel de la République française.
Ifølge beskæftigelsesminister Olivier Dussopt bliver reformen implementeret fra 1. september.
Den indebærer blandt andet, at pensionsalderen hæves fra 62 til 64 år, ligesom at optjeningsperioden for at få fuld pension hæves til 43 år.
Det var Frankrigs forfatningsråd, der fredag godkendte reformen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Forfatningsrådet - der svarer nogenlunde til en forfatningsdomstol - skulle afgøre, om reformen er i overensstemmelse med den franske grundlov.
De ni medlemmer af rådet skulle også tage stilling til et forslag om, at pensionsreformen skulle godkendes ved en folkeafstemning, inden den kunne træde i kraft. Men det forslag afviste rådet.
Tusindvis af demonstranter samledes i Paris fredag aften.
Fransk politi havde stillet afspærringer op i gaderne omkring rådets kontorer i det centrale Paris. Kampklædt politi stod klar til at reagere i tilfælde af uroligheder.
Reformen er dybt upopulær i den franske befolkning. Siden januar har Frankrig været præget af demonstrationer mod den.
Derfor var der frygt for, at forfatningsrådets afgørelse kunne føre til voldelige protester i Paris.
Meningsmålinger har vist, at omkring to tredjedele af franskmændene er imod reformens ændringer.
På forhånd havde eksperter forventet, at de ni medlemmer af Frankrigs forfatningsråd ville godkende i hvert fald de vigtigste elementer i pensionsreformen.
»Rådet vil formentlig følge den kurs, det altid har fulgt. Nemlig at undlade at gå imod store sociale eller samfundsmæssige reformer«, sagde forfatningsekspert Laureline Fontaine forud for afgørelsen.
De franske fagforeninger og oppositionen håbede alligevel til det sidste, at reformen ville få dødsstødet af forfatningsrådet.
Macron har fået kritik for at have ignoreret fagforeningernes kritik og argumenter i de seneste måneder.
Fredag fortalte en unavngiven embedsmand i Élysée-palæet, at præsidenten har inviteret modstandere af pensionsreformen til møde på tirsdag.
Men ifølge BFMTV har fagforeningerne afvist præsidentens invitation. De ønsker ikke at mødes før 1. maj, hvor der igen er arrangeret store demonstrationer på arbejdernes internationale kampdag.
Macron og hans regering pressede i marts reformen igennem uden en afstemning i parlamentet.
Det er muligt på grund af en særlig paragraf i den franske grundlov. Men det har udløst beskyldninger om udemokratisk opførsel fra regeringens side.
ritzau
fortsæt med at læse
Vrede franskmænd stormer modehus
Macron overdøves af demonstranter under statsbesøg i Holland
»Vi har ikke givet op endnu«:
Demonstranter stikker ild til en af Macrons yndlingsrestauranter
