Title: Madonna_spiller_alle_sine_hits_i_København
Date: 2023-01-18
Article Type: Musik
Author: Madonnas koncert er en del af stjernens ’The Celebration Tour’, som hylder hendes musik fra de seneste 40 år.

Den amerikanske sangerinde Madonna giver koncert i Royal Arena i København den 25. oktober 2023.
Det oplyser koncertarrangør Live Nation Denmark i en pressemeddelelse.
»Jeg er spændt på at udforske så mange sange som muligt i håb om at give mine fans det show, de har ventet på«, siger Madonna i pressemeddelelsen.
Koncerten er en del af superstjernens ’The Celebration Tour’, som starter med en koncert 15. juli i Rogers Arena i Vancouver, Canada.
Derefter stopper den blandt andet i Detroit, Chicago, New York, Miami og Los Angeles.
I alt 35 datoer er fastsat.
Billetsalget til koncerten i Royal Arena starter fredag 20. januar klokken 10.00.
64-årige Madonna har offentliggjort turnéen med en video på YouTube, der hentyder til filmen Truth or Dare, som hun selv spillede med i.
Med i videoen er blandt andet gæstestjernerne Diplo, Judd Apatow, Jack Black, Lil Wayne, Bob the Drag Queen, Kate Berlant, Larry Owens, Meg Stalter og Eric Andre.
Den slutter med komikeren Amy Schumer, der udfordrer Madonna til at tage på turné og fremføre sine fire årtiers megahits.
Her tales der sandsynligvis om sange som ’Like a Prayer’, ’Like a Virgin’ og ’La Isla Bonita’.
Med på turnéen kommer til at være den amerikanske dragqueen Caldwell Tidicue, der er kendt fra flere tv-serier som blandt andet ’Cherry Pop’.
Madonna afslutter ’The Celebration Tour’ med en koncert 1. december i Ziggo Dome i Amsterdam, Holland.
Det er første gang siden 2015, at Madonna giver koncert på dansk jord. Dengang gæstede hun Boxen i Herning.
Madonna, født Madonna Louise Ciccone, er ifølge den amerikanske pladebranche den bedst sælgende kvindelige sangerinde i historien.
Hun har solgt over 300 millioner album verden over, siden hun udgav debutalbummet ’Madonna’ i 1983.
ritzau
fortsæt med at læse
Lady Gaga, Beyoncé og Madonna vil have hendes beats. Her er den dj, alle spørger efter
One-hit-wonder fra 90'erne fik hjemløse unge til at vende hjem: »Det var det vigtigste, der skete i MTV’s historie«
