Title: Mads_Pedersen_slaet_pa_stregen_pa_3._etape_af_Tour
Date: 2024-07-01
Article Type: Tour de France
Author: Danskeren endte som nummer fire i dagens massespurt.

Mads Pedersen blev firer, da Biniam Girmay vandt første massespurt. Richard Carapaz er ny mand i førertrøjen.
Det blev hverken Mads Pedersen, Jasper Philipsen eller Dylan Groenewegen, men i stedet Biniam Girmay (Intermarché) fra Eritrea, der vandt årets Tour de Frances første massespurt på 3. etape.
I en kaotisk spurt, som blev åbnet af Mads Pedersen (Lidl-Trek), kom 24-årige Girmay flyvende forbi langs barrieren og tog sin første Tour de France-sejr foran Fernando Gaviria (Movistar) og Arnaud De Lie (Lotto).
Mads Pedersen fulgte herefter på fjerdepladsen.
For tredje gang i årets Tour de France skifter løbets gule førertrøje også hænder. Ny mand i trøjen er EF’s Richard Carapaz.
Den tidligere Giro d’Italia-vinder fra Ecuador var inden etapen i samme tid som Tadej Pogacar (UAE), Jonas Vingegaard (Visma) og Remco Evenepoel (Quick-Step), men med en bedre etapeplacering overtager han nu førertrøjen inden den første store bjergetape tirsdag.
Det skyldes, at han nu har færrest placeringspoint blandt de fire, når man lægger de etapeplaceringer sammen for de første tre etaper.
Der stod ’massespurt’ skrevet med så stor skrift hen over etapen, at den ellers så udprægede angrebslyst i feltet var pist væk i de første mange timer.
Der var således kørt næsten 164 km, da Fabien Grellier (TotalEnergies) kørte i soloudbrud og brød idyllen. Med 66 km til mål virkede den mission fuldkommen håbløs. Og knap 40 kilometer senere var franskmanden kørt ind igen.
Etapens reelle højdepunkt indtil da var - set med danske briller - derfor den indlagte spurt. Mads Pedersen vandt den nemlig foran Jasper Philipsen (Alpecin) og bragte sig tættere på den grønne trøje.
Med Grellier hentet var det tid til sprinternes første duel i årets Tour de France.
Men inden da blev etapens afslutning præget af styrt. Først gik det ud over danske Casper Pedersen (Quick-Step), der røg i asfalten med omkring 13 kilometer til mål. Han så forslået ud, men kom tilbage på cyklen.
Under tre kilometer fra stregen var der et større styrt langt fremme i feltet, som de fleste sprintere dog slap uden om.
I spurten fandt Mads Pedersen lige nøjagtig holdkammeraten Jasper Stuyvens hjul til sidst og åbnede spurten langt ude. Men danskeren kunne ikke holde sit momentum og måtte se først Biniam Girmay og derefter to andre konkurrenter køre forbi.
ritzau
fortsæt med at læse
