Title: Mads_Pedersen_slar_den_suveræne_sprintkonge_og_vin
Date: 2023-07-08
Article Type: Tour de France
Author: For andet år i træk kan Mads Pedersen kalde sig etapevinder i Tour de France.

Bo Moshage
Journalist
Hvem kan slå den belgiske supersprinter Jasper Philipsen i Tour de France?
Alpecin-Deceunincks supermand havde nappet tre etapesejre på fem dage i Tourens første uge, men lørdag kom den 25-årige Philipsen i menneskehænder på den 200 kilometer lange 8. etape fra Libourne til Limoges.
Blå bog
Mads Pedersen
Største resultater
Kilder: treksegafredo.com, procyclingstats.com
På den letstigende opløbsstrækning kørte danske Mads Pedersen (Lidl-Trek) sig helt ud i en lang spurt og blev efter kraftanstrengelsen belønnet med karrierens anden etapesejr i Tour de France.
Jasper Philipsen blev slået med ganske få centimeter på målstregen af den 27-årige eksverdensmester, der sikrede den første danske etapesejr i dette års løb og den 26. i alt.
»Afslutningen opad var særdeles smertefuld. Jeg var så tæt på at sætte mig ned med 50 meter til mål«, siger Mads Pedersen i det obligatoriske vinderinterview.
Mads Pedersen fik uvurderlig hjælp af sit hold, der afleverede ham med et mere end solidt udgangspunkt på opløbsstrækningen, hvor det hele skulle afgøres.
»Drengene leverede et perfekt
leadout
. Selv med den lange spurt havde jeg benene til at gøre det færdigt«, siger Mads Pedersen.
En af de mest markante Lidl-Trek-ryttere, Mattias Skjelmose, forklarer til TV 2, at det slet ikke var holdets plan, at etapen skulle afgøres i en massespurt.
»Plan A var, at vi skulle have Mads i et udbrud, fordi vi troede, et stort udbrud ville køre«, siger Mattias Skjelmose.
Mads Pedersen forsøgte da også tidligt på etapen at komme med i et større udbrud.
»Men det stod hurtigt klart, at feltet ikke ville lade mig køre, og derfor blev jeg siddende for at spare på energien«, lød det fra Mads Pedersen.
Tidligt på etapen fik tre udbrydere oparbejdet et forspring på mere end fem minutter til feltet, men det skrumpede planmæssigt ind, og 10 kilometer før mål var der samling på feltet.
Det var til gengæld næppe en del af planen, at Tour de France undervejs på etapen måtte sige farvel til den mest vindende sprinter i løbets historie.
Briten Mark Cavendish (Astana), der fredag blev nummer to på etapen efter Jasper Philipsen, røg i asfalten ca. 60 km før målstregen og satte sig med tårer i øjnene op i ambulancen. Den 38-årige Cavendish har med 34 sejre rekorden for flest etapesejre i Touren sammen med Eddy Merckx, men indstiller karrieren efter denne sæson.
Mark Cavendish fik et par ord med på vejen af lørdagens danske triumfator i Limoges:
»Det har været en ære at køre løb sammen med Mark, som jeg altid har haft et godt forhold til. Det er trist, at en legende som ham skal slutte Touren på denne her måde. Jeg ønsker ham alt det bedste, og jeg håber, jeg kan køre med i hans sidste løb for at ære ham«, sagde Mads Pedersen.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Minut for minut:
Sådan vandt Mads Pedersen 8. etape
Mark Cavendish er udgået af Tour de France efter styrt
