Title: Mads_Mikkelsen_vinder_europæisk_svar_pa_Oscar
Date: 2023-12-09
Article Type: Film og tv
Author: Lørdag hædres Mads Mikkelsen med stor europæisk pris for rolle i ’Bastarden’. Det var hans femte nominering.

Danske Mads Mikkelsen vinder prisen for Bedste Mandlige Skuespiller for sin hovedrolle som Ludvig Kahlen i spillefilmen ’Bastarden’ ved European Film Awards.
Prisuddelingen løber af stablen lørdag aften i den tyske hovedstad, Berlin. Mads Mikkelsen er dog med fra Tokyo via videoforbindelse. Her takker han blandt andre filmens instruktør, Nikolaj Arcel.
»Det tog ham 10 år at kontakte mig«, siger Mikkelsen om Arcel.
»Lad nu være med at vente 10 år igen, Nikolaj«.
Mikkelsen har været nomineret til en European Film Award fire gange før for sine roller i filmene ’Efter brylluppet’ (2006), ’Flammen & Citronen’ (2008), ’Jagten’ (2012) og ’Druk’ (2020), som han vandt for.
Det er andet år i træk – og altså tredje gang på fire år – at en dansk skuespiller vinder prisen i den kategori. Sidste år vandt Zlatko Buric for sin rolle i ’Triange of Sadness’. I 2017 vandt Claes Bang også prisen for sin præstation i ’The Square’, der ligesom ’The Triangle of Sadness’ er instrueret af svenske Ruben Östlund.
I ’Bastarden’ spiller Mads Mikkelsen den fattige soldat Ludvig Kahlen, som ønsker at følge kongens kald om at opdyrke den jyske hede. Men godsejeren Frederik de Schinkel, skildret af Simon Bennebjerg, mener, at han ejer heden, og det fører til fjendskab mellem de to.
Justine Triets ’Anatomy of a Fall’, der i foråret vandt Den Gyldne Palme ved festivalen i Cannes, vandt prisen som årets europæiske film og bedste instruktør. Her kunne ’Bastarden’ ikke vinde, da den ikke var nomineret i kategorien.
Inden lørdagens prisuddeling havde ’Bastarden’ faktisk allerede sikret sig to priser. I slutningen af november blev det nemlig annonceret, at fotograf Rasmus Videbæk modtager prisen Bedste Filmfotograf, mens Kicki Ilander modtager prisen Bedste Kostume for sit arbejde med filmens kostumer. Begge priser er en del af prisuddelingens Excellence Awards, der blev annonceret før showet.
Lea Globs dokumentar ’Apolonia, Apolonia’ var også nomineret, men vandt ikke. Heller ikke Malene Chois ’Stille liv’ vandt i kategorienEuropean Discovery – Prix Fipresci 2023.
European Film Awards betegnes ofte som den europæiske pendant til den amerikanske Oscar. Det skyldes, at priserne uddeles af European Film Academy, der består af filmskabere og filmprofessionelle. På baggrund af et udvalg på omkring 35-45 film, der indstilles til nominering, stemmer medlemmerne af European Film Academy og en gruppe eksperter om nomineringerne i hovedkategorierne.
Blandt andet filminstitutioner, festivaler og medlemmer af European Film Academy kan foreslå film til nominering. De nominerede præsenteres i begyndelsen af november. Derefter stemmer medlemmerne om vinderne, der præsenteres ved en prisfest i begyndelsen af december.
I år er det 36. gang, at European Film Awards uddeles.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Mads Mikkelsen kan løbe med europæisk Oscar-pris
