Title: Mads_Pedersen_udgar_af_Giro_d'Italia
Date: 2023-05-19
Article Type: Cykling
Author: Efter en hård nat med hoste valgte Trek-rytteren Mads Pedersen fredag at udgå af Giroen.

Artiklen er opdateret kl. 12.13.
Mads Pedersen er fredag formiddag udgået af Giro d’Italia på grund af sygdom, oplyser cykelholdet Trek på Twitter inden 13. etape af løbet.
»Uheldigvis er vi nødt til at meddele, at Mads Pedersen ikke vil stille til start på dagens etape i Giroen. Mads havde en hård nat med hoste. Han vågnede i morges med en øm hals. Han er ikke fit til at køre«, skriver Trek-holdet.
Trek-sportsdirektør Steven de Jongh forklarer, at der ikke var nogen anden udvej.
»Han hoster for meget, og hans næse er helt tilstoppet. Det giver ikke nogen mening at fortsætte. Der er flere mål for ham i denne sæson. Også store mål. Med det vejr, der er her lige nu, tager man ikke chancen og kører videre for at håbe på bedre dage. For vejret bliver ikke bedre de næste dage«, siger Steven de Jongh til Eurosport med henvisning til den megen regn, der har præget løbet, og udsigten til, at der kan falde sne i bjergene, som feltet rammer fredag.
Dårligt vejr er også årsag til, at fredagens etape er blevet forkortet, så den nu blot er på 74,6 kilometer. I udgangspunktet var etapen 207 kilometer lang med start i Borgofranco d’Ivrea og målby i schweiziske Crans Montana, men allerede for et par dage siden blev den forkortet til 199 kilometer som følge af bekymringer om vejret.
Det blev ved samme lejlighed besluttet, at rytterne skulle cykle gennem en lang tunnel i stedet for en bjergrig tur over Col du Grand Saint-Bernard. Siden blev Giro-arrangøren nødt til at tage nye drastiske greb om etapen. Nu skal den udelukkende køres i Schweiz med start i Le Chable. Målbyen er fortsat skistedet Crans Montana. Forklaringen fra arrangørerne er, at man har besluttet at lytte til rytternes anmodning om at gøre brug af reglerne ved ekstremt vejr.
Mads Pedersen nåede at vinde en etape i årets Giro. Han vandt 6. etape torsdag i sidste uge. Dermed opnåede han at vinde etaper i alle tre grand tours.
Da han tog etapesejren, skrev han sig ind i cykelhistorien som den blot anden dansker nogensinde til at udføre den bedrift. Siden vandt også Magnus Cort en etape i Giroen og blev den tredje dansker med sejre i alle grand tours.
Jesper Skibby præsterede cykelsportens hattrick i 1980’erne og 1990’erne, og nu har to danskere mere altså gjort det samme godt tre årtier senere.
I juli 2022 vandt Mads Pedersen en etape i Touren, og det blev senere samme år også til tre etapesejre i Vueltaen. Dermed gjorde 27-årige Mads Pedersen det på væsentlig kortere tid end Skibby, hvor der gik lidt over fire år imellem grand tour-sejrene - fra maj 1989 til juli 1993.
Ritzau
fortsæt med at læse
Få timer efter Giro-etapetriumf:
Førende rytter fældet af positiv coronatest
Belgisk fænomen stjæler showet, da to briter for alvor udfordrede ham i dyngvåd tempofest
Mads Pedersens hattrick sender ham på kurs mod dansk cykelsporthistories top
