Title: Mads_Pedersen_fejrer_samlet_sejr_ved_at_vinde_sids
Date: 2024-08-25
Article Type: Cykling
Author: Mads Pedersen vandt søndag Deutschland Tour på flottest mulig vis med en afsluttende etapesejr.

Mads Pedersen viste enorm styrke på søndagens 5. og sidste etape af Deutschland Tour. Ikke alene forsvarede han sin førertrøje og vandt løbet, han snuppede også sejren på den afsluttende etape. Efter at have forsvaret sig mod en række angreb på både etapesejr og samlet sejr var danskeren stærkest i spurten blandt de ni ryttere, som til slut havde fået et lille hul til resten af feltet.
Det var Pedersens anden etapesejr i løbet, mens holdkammerat Jonathan Milan snuppede de tre øvrige. Altså fuldt hus til holdet.
Det er ikke uden grund, at Lidl-Trek-mandskabet prioriterer det tyske etapeløb. Løbet deler nemlig hovedsponsor, Lidl, med Pedersens hold, og derfor var kanonerne Pedersen og Milan med til løbet. Og de leverede. Mads Pedersen vandt også 3. etape, hvor han samtidig overtog førertrøjen fra Milan.
Javier Romo, Oliver Mattheis og Joshua Huppertz var ikke indstillet på at lade danskeren komme sovende til den samlede sejr. De tre, som alle var mellem et halvt og et helt minut efter Pedersen, drog på togt sammen med Max Walscheid og nåede op på nogle minutters forspring. Huppertz måtte dog slippe gruppen undervejs.
Med assistance fra blandt andre EF-holdet lykkedes det Mads Pedersen og Lidl-Trek at spise en god bid af forspringet, så det nærmede sig et enkelt minut med 30 kilometer til mål.
Den førende dansker sad konstant helt med fremme i feltet, som med 12 kilometer igen var inden for et halvt minut af udbryderne. Kort efter rykkede Pedersen selv, men slap ikke væk. Han var dog brølstærk og kørte selv Tobias Halland Johannesen, nærmeste konkurrent i klassementet, ind, da han rykkede på bakken små fem kilometer fra mål.
På det tidspunkt var de sidste udbrydere hentet, men mange ryk betød, at ni ryttere, blandt andre Pedersen, kom fri af feltet. Johannesen prøvede igen med en kilometer til mål, men den danske eksverdensmester lod ingen slippe væk. Han kørte selv alt ind og spurtede sig til en sikker sejr på målstregen.
Ritzau
fortsæt med at læse
