Title: Mads_Pedersen_rammer_asfalten_i_historisk_Cavendis
Date: 2024-07-03
Article Type: Sport
Author: Mads Pedersen røg i asfalten, da veteranen Mark Cavendish vandt 5. etape af Tour de France efter en spurt.

35 gange er veteranen Mark Cavendish (Astana) nu kørt over målstregen først på en Tour de France-etape. Det har han ingen andre gjort før ham.
Den 39-årige brite vandt onsdag 5. etape af årets Tour de France efter en kaotisk massespurt foran Jasper Philipsen (Alpecin) og Alexander Kristoff (Uno-X).
Dermed er han nu den rytter med flest etapesejre nogensinde i Tour de France. Før delte han rekorden med legenden Eddy Merckx.
I spurten missede Mads Pedersen (Lidl-Trek) hjulet på sine holdkammerater, da de kørte frem på den sidste kilometer. Og da danskeren selv forsøgte at komme frem til sidst, røg han i barrieren og derefter i asfalten.
Ifølge TV 2 kom han på cyklen igen og rullede over målstregen.
Tadej Pogacar (UAE Emirates) kom med feltet hjem og fører fortsat Tour de France med Jonas Vingegaard (Visma) på tredjepladsen.
Etapen startede med absolut stilstand. Altså stilstand i motionist-rulleturstempo. Først med 150 af de 177 km til mål kom der en smule fart i benene.
Nærmest modvilligt kørte Clément Russo (FDJ) alene væk, og en håndfuld kilometer senere fulgte Matteo Vercher (TotalEnergies) efter ham.
Med 117 km til mål havde de to fire og et halvt minut ned feltet, der tog det helt roligt.
Først ned mod dagens indlagte pointspurt med omkring 55 km til mål, satte feltet fut i stængerne, og efter den var de to tv-udbrydere under et minut væk.
I pointspurten var Mads Pedersen hurtigst i feltet og kom dermed a point med Biniam Girmay (Intermarché), som virtuelt var i grønt.
Det gjorde ikke opløbet mindre spændende set med danske øjne.
Inden da skulle udbruddet hentes, og de blev uden problemer kørt ind med 36 kilometer til mål.
Massespurten blev en rodet omgang, hvor det aldrig rigtig lykkedes et hold at få kontrol og et godt leadout. I sidste ende var det Lidl-Trek, der timede det bedst, men Mads Pedersen havde mistet hjulet på sine to holdkammerater.
I stedet skød Mark Cavendish frem og holdt favoritten Jasper Philipsen bag sig på stregen i Saint Vulbas.
Det var sprinterveteranens 165. sejr i karrieren. Hans første Tour de France-etapesejr ud af nu 35 kom tilbage i 2008.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Der er mange måder at vinde på – i Tour de France som i livet
Michael Mørkøv kunne ikke udstå stjernen. Nu skal han alligevel hjælpe ham med at overgå ’Kannibalen’
