Title: Mads_Fuglede_vil_være_borgmester_i_vestjysk_Venstr
Date: 2024-06-24
Article Type: Danmark
Author: Folketingspolitiker ønsker en anden vestjysk energipolitik og er borgmesterkandidat til kommunalvalget i 2025.

Danmarksdemokraternes folketingsmedlem Mads Fuglede vil vippe Venstre af borgmestertronen i Ringkøbing-Skjern Kommune.
Han stiller op til kommunalvalget i 2025 som borgmesterkandidat for sit parti.
Hvis tingene skulle falde sådan, at der peges på Fuglede som ny borgmester, vil det også betyde et farvel til Christiansborg, siger han til Ritzau.
»Jeg er glad for at være i Folketinget og for at repræsentere DD i Folketinget. Men der er en meget, meget voldsom debat om energipolitikken i Ringkøbing-Skjern Kommune, som gør, at jeg synes, jeg også må lægge mine kræfter i at få en ny retning på den«, siger han.
Det vigtigste er at få en ny kurs på energipolitikken i kommunen, understreger Mads Fuglede.
Han vil altså også være tilfreds, såfremt han vælges til byrådet som menigt medlem og samtidig fortsætter på Christiansborg - hvis der altså ændres på den energipolitiske kurs i Ringkøbing-Skjern Kommune.
I det tilfælde vil han kunne have et dobbeltmandat og både sidde i byrådet og Folketinget.
Fuglede bor i kommunen, og i et interview med Weekendavisen har han problematiseret, at han nærmest hver dag har skullet tage stilling til planer om solcelleanlæg, vindmøller og biogasanlæg i nærområdet.
Det er grådighed, der driver intentionerne i energiprojekterne, siger han i interviewet.
Det vil politikeren have lavet om på.
»Det at stille op som borgmesterkandidat kan være en vej til det. Men jeg er parat til at pege på nærmest hvem som helst, der vil føre Ringkøbing-Skjern mod en anderledes energipolitik«, siger Mads Fuglede til Ritzau.
Ringkøbing-Skjern Kommune har udelukkende haft borgmestre fra Venstre siden strukturreformen i 2007. Først var Torben Nørregaard borgmester, siden var det Iver Enevoldsen, og netop nu sidder Hans Østergaard på posten.
Mads Fuglede, der er energi-, forsynings- og klimaordfører i Danmarksdemokraterne, har selv en fortid i Venstre.
Men netop på grund af den energipolitik, der altså føres under Venstre-styret i kommunen, meldte han sig ud, og i marts skiftede han til Danmarksdemokraterne.
Det bliver Danmarksdemokraternes første kommunalvalg. Partiet blev stiftet i 2022 af formand Inger Støjberg.
ritzau
fortsæt med at læse
