Title: Mads_Mikkelsen_kan_løbe_med_europæisk_Oscar-pris
Date: 2023-11-07
Article Type: Film og tv
Author: Skuespiller Mads Mikkelsen er blevet nomineret til europæisk skuespilpris for sin rolle i ’Bastarden’.

Skuespiller Mads Mikkelsen er nomineret til en European Film Award i kategorien som bedste skuespiller, European Actor, for sin hovedrolle som Ludvig Kahlen i filmen ’Bastarden’.
Det skriver Nordisk Film Distribution i en pressemeddelelse tirsdag.
Den endelige vinder bliver offentliggjort 9. december ved en ceremoni, som finder sted i Berlin.
Mandag rundede ’Bastarden’ ifølge Nordisk Film Distribution 200.000 solgte biografbilletter.
’Bastarden’ er et historisk drama, der handler om opdyrkelsen af den jyske hede i 1700-tallet.
Her spiller Mads Mikkelsen den fattige soldat Ludvig Kahlen, som ønsker at følge kongens kald om at opdyrke jorden.
Men Frederik de Schinkel, som spilles af filmskuespiller Simon Bennebjerg, mener, at han ejer heden, og det fører til kamp mellem de to.
Filmen er instrueret af den danske manuskriptforfatter og filminstruktør Nikolaj Arcel.
Det er ikke første gang, at Mads Mikkelsen er nomineret til den europæiske skuespilpris. Han har været nomineret fire gange før, og i 2020 vandt han den for sin hovedrolle i filmen ’Druk’.
Filmen handler om fire mænd som alle har mistet gnisten i livet og derfor vælger at lave et eksperiment med alkohol. Her spiller Mads Mikkelsen hovedrollen som Martin, der er historielærer, gift og har to børn.
For en uge siden vandt Mads Mikkelsen også prisen for Bedste Skuespiller for sin hovedrolle i ’Bastarden’ ved filmfestivalen Nordische Filmtage Lübeck.
Desuden vandt filmen prisen for den Bedste Internationale Film. Og fotografen på filmen Rasmus Videbæk vandt prisen for Bedste Fotograf.
’Bastarden’ er indstillet som Danmarks bud på en Oscar i kategorien Best International Feature Film.
European Film Awards er Europas svar på Oscar-uddelingen og er en årlig pris, der uddeles af European Film Academy. Prisen uddeles for 36. gang.
ritzau
fortsæt med at læse
Sprogforsker:
Måske kan udtalelser som Mads Mikkelsens i sidste ende være med til at afstigmatisere diagnoserne
Film med Mads Mikkelsen er indstillet som dansk Oscar-kandidat
