Title: Maduro_beordrer_militær_og_politi_pa_gaderne_i_Ven
Date: 2024-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Efter demonstrationer i Venezuela har præsidenten, Nicolas Maduro, givet ordrer til militær i gaderne.

Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, har sent tirsdag aften givet ordrer til, at venezuelansk militær og politi skal patruljere landets gader fra onsdag.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Efter præsidentvalget søndag har der været uro og demonstrationer i Venezuela. Flere er døde og sårede under demonstrationer melder blandt andre den venezuelanske menneskerettighedsorganisation Foro Penal.
Demonstrationerne brød ud, efter at landets valgmyndighed meddelte, at Maduro blev genvalgt som præsident med 51 procent af stemmerne.
Valgstedsmålinger havde ellers peget på en jordskredssejr til oppositionskandidaten, Edmundo Gonzalez Urrutia.
Costa Ricas udenrigsminister, Arnoldo Andre, siger tirsdag, at hans regering vil tilbyde politisk asyl eller flygtningestatus til den venezuelanske oppositionsleder, Maria Corina Machada, samt Edmundo Gonzalez.
»Vi er blevet orienteret om arrestordrerne på Maria Corina Machada og Edmundo Gonzalez«, siger Andre ifølge Reuters i en videooptagelse.
Den costaricanske regering vil også tilbyde politisk asyl eller flygtningestatus til ’alle andre personer, som er udsat for politisk forfølgelse i Venezuela, særligt dem, som er flygtninge ved den argentinske ambassade i hovedstaden Caracas’, lyder det.
En rådgiver, som er tilknyttet den venezuelanske opposition, sagde tirsdag, at sikkerhedsstyrker to gange forsøgte at trænge ind på den argentinske ambassade i Caracas.
Her har både han selv og fem andre fra oppositionen boet siden marts, efter at der blev udstedt arrestordre på dem.
Costa Ricas præsident har afvist resultaterne fra præsidentvalget i Venezuela og kaldt dem bedrageriske.
Nicolas Maduro har været præsident for Venezuela siden 2013.
I den periode er landets bruttonationalprodukt skrumpet til en femtedel, og flere end syv millioner mennesker er udvandret.
ritzau
fortsæt med at læse
