Title: Maduro_afviser_Brasiliens_forslag_om_nyt_valg_i_Ve
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Brasilien foreslår, at Venezuela afholder et nyt valg. Biden bakker tilsyneladende op, men Maduro afviser.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, bakker tilsyneladende op om et nyt valg i Venezuela, efter at også den brasilianske præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, har nævnt samme idé.
Lula foreslog, at Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, udskriver et nyt valg med internationale valgobservatører som løsning på den politiske krise i landet. Forslaget fra Lula er ikke officielt.
Efter forslaget blev Joe Biden torsdag spurgt af journalister, om han bakker op om et nyt valg i Venezuela.
»De gør jeg«, svarede han.
En talsperson fra USA’s nationale sikkerhedsråd har siden sagt, at Biden ’talte om absurditeten ved, at Maduro og hans repræsentanter ikke går til bekendelse om valget 28. juli’.
Talspersonen tilføjer, at det står ’rigeligt klart’, at oppositionskandidaten Edmundo González Urrutia vandt valget.
Nicolas Maduro har afvist kommentarerne fra den amerikanske og brasilianske leder.
»Jeg afviser fuldstændigt, at USA forsøger at blive Venezuelas valgmyndighed«, siger Maduro i en tale på en statslig tv-kanal torsdag.
Den venezuelanske oppositionsleder, Maria Corina Machado, har også afvist Biden og Lulas forslag.
»Valget har allerede fundet sted«, siger hun til journalister fra Argentina og Chile over et videokald sent torsdag.
»Maduro skal vide, at konsekvenserne af hans handlinger bliver større for hver dag, der går«, lyder det videre.
Lula har foreslået, at en anden mulighed kunne være en ’koalitionsregering’.
Den brasilianske præsident siger, at han fortsat ikke anerkender Maduro som vinder af det venezuelanske præsidentvalg, og han lægger vægt på, at den venezuelanske regering skal offentliggøre valgresultaterne, som endnu ikke har set dagens lys.
Latinamerikanske ledere skal diskutere situationen i Venezuela over weekenden.
Det sker, når mange af dem deltager ved indsættelsen af Den Dominikanske Republiks nye præsident. Det siger Panamas præsident, Jose Raul Mulino, torsdag på sit ugentlige pressemøde.
ritzau
fortsæt med at læse
Nicolas Maduro blokerer X i Venezuela efter tvist med Elon Musk
Venezuelas oppositionskandidat trodser indkaldelse til højesteret
