Title: Maduro_fremrykker_julefejring_i_Venezuela_efter_om
Date: 2024-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Venezuela har været præget af uro efter præsidentvalg i juli, hvor Maduro blev udråbt som valgets sejrherre.

Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, har fremrykket julen i landet, så fejringen af højtiden i år begynder allerede 1. oktober, fortæller han tirsdag i en tv-transmitteret tale, skriver nyhedsbureauet dpa.
»Det er september, og det dufter allerede af jul. For at takke det kæmpende folk, vil jeg ved dekret fremrykke julen til 1. oktober«, siger han.
Det er ikke første gang, at præsidenten tager forskud på juleglæderne. Under coronapandemien i 2020 begyndte fejringen af julen allerede 15. oktober, mens de året efter begyndte 4. oktober. Sidste år begyndte julefejringen 1. november. I Venezuela er fejringen som regel forbundet med udbetaling af ekstra bonusser til landets offentlige ansatte, skriver CNN.
Fremrykningen af julefejringen sker efter en periode med uro og demonstrationer efter præsidentvalget i slutningen af juli. Her blev Maduro udråbt som valgets vinder af landets valgmyndighed med 51 procent af stemmerne. Valgdataene er dog aldrig blevet offentliggjort, og oppositionen mener, at oppositionskandidaten Edmundo González Urrutia er den sande vinder.
Siden valget har mindst 25 demonstranter mistet livet ved protester mod regeringen. Derudover er omkring 2400 personer blevet anholdt ifølge FN. Dertil er flere oppositionsfolk blevet anholdt.
Mandag blev der udstedt en arrestordre på Urrutia efter anmodning fra landets anklagemyndighed. Det har mødt fordømmelse fra blandt andet USA og flere sydamerikanske lande.
»Dette er blot endnu et eksempel på Maduros bestræbelser på at fastholde magten med magt og på, at han nægter at anerkende, at González fik flest stemmer ved valget 28. juli«, siger talsmanden for USA’s nationale sikkerhedsråd, John Kirby, ifølge Reuters.
Han fortæller desuden, at USA overvejer en række tiltag, der skal vise Maduro og hans folk, at »deres handlinger i Venezuela vil få konsekvenser«. Urrutias advokat oplyser tirsdag til AFP, at oppositionskandidaten ikke har søgt politisk asyl, efter at arrestordren er blevet udstedt.
ritzau
fortsæt med at læse
USA beslaglægger venezuelansk præsidents fly
Venezuelas højesteret godkender præsidents valgsejr
