Title: Magma_er_800_meter_fra_Jordens_overflade_ved_islan
Date: 2023-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Grindavík, der ligger oven på et område med vulkansk aktivitet, blev lørdag evakueret i frygt for et udbrud.

Den magma, der løber i en 15 kilometer lang sprække under den islandske by Grindavík, ventes at være tættere end 800 meter på Jordens overflade.
Sådan lyder det i en pressemeddelelse fra det islandske civilforsvar efter et møde lørdag blandt forskere fra Islands Meteorologiske Institut.
»Konklusionerne er, at sandsynligheden for, at magmaen når overfladen, er betydelig«, lyder det.
Den islandske by på sydkysten blev lørdag evakueret, efter at flere jordskælv ramte Reykjanes-halvøen gentagne gange i løbet af fredagen.
Grindavík ligger oven på et sprækkesystem kaldet Reykjanes-Svartsengi med vulkansk aktivitet under jorden.
Under byen løber magma fra en nærliggende vulkan, som man frygter kan gå i udbrud. Magma er smeltet eller delvis smeltet klippemateriale i Jordens indre.
Civilforsvaret oplyser yderligere, at den seismiske aktivitet i området er så stærk, at det ikke kan forventes, at man vil være i stand til at opdage de mindre jordskælv, som signalerer starten på et vulkanudbrud.
Lørdag aften oplyste civilforsvaret også, at man ikke for nuværende vil evakuere hus- og kæledyr i området.
»Beredskabspersonalet er dog i alarmberedskab og klar til at iværksætte en evakuering, hvis situationen ændrer sig, og muligheden byder sig«, lyder det.
Ifølge rejseguiden Guide to Iceland bor der omkring 3300 mennesker i Grindavík.
Ikke langt fra Grindavík ligger Den Blå Lagune, som er en populær turistattraktion omkring 40 kilometer sydvest for Islands hovedstad, Reykjavik.
Den Blå Lagune er lukket efter de seneste dages jordskælv.
Leder af Nordisk Vulkanologisk Center i Reykjavik, Rikke Pedersen, har fortalt Ritzau, at det er en særlig situation, selv om man i Island er vant til vulkansk aktivitet.
»I forhold til de tre udbrud, vi har haft de sidste tre år, så er det her en langt større og langt mere seriøs begivenhed«, siger Rikke Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
