Title: Magnussen_tager_sæsonens_første_point_i_Saudi-Arabien
Date: 2023-03-19
Article Type: Formel 1
Author: Kevin Magnussen klemte sig lige nøjagtig ind i top-10 i sæsonens andet grandprix, som Sergio Pérez vandt.

Kevin Magnussen satte søndag sit første point på kontoen i denne Formel 1-sæson. I Saudi-Arabiens grandprix lå han længe og lurede på en plads i top-10, og efter flere forsøg på overhalinger lykkedes det til sidst danskeren at klemme sig ind. Det sikrer ham et enkelt point. Den danske racerkører kan samtidig glæde sig over, at han sluttede foran Haas-kollegaen Nico Hülkenberg, der endte to placeringer længere tilbage.
Selv om der kun er tale om et enkelt point, skal man ikke undervurdere betydningen, påpeger Kevin Magnussen.
»Jeg ved, at det betyder sindssygt meget. Vi har været lidt nervøse for starten på sæsonen. Vi fik ikke en super god start i Bahrain, så det er rart at komme i gang«, lyder det fra Haas-køreren til Viaplay.
Sæsonens andet løb blev endnu en stor triumf for Red Bull, som igen tog de to topplaceringer og så særdeles overlegen ud. Sammenlignet med første grandprix i Bahrain var placeringerne dog byttet rundt for Sergio Pérez og Max Verstappen med mexicaneren som vinder.
Verstappen startede helt nede som nummer 15, efter at den forsvarende verdensmester fik mekaniske problemer under lørdagens kvalifikation. Men Red Bull-bilen havde tydeligvis mere fart end alle de omkringliggende. Lidt efter lidt arbejdede hollænderen sig op gennem feltet, og han passerede også Magnussen uden problemer i indledningen.
Danskeren kørte allerede i pit efter otte omgange. Her skiftede han fra mediumdæk til hårde dæk, og selv om han kortvarigt tabte en håndfuld positioner, var han 10 omgange senere oppe som nummer 11 efter en startplacering som nummer 13. En god disposition fra holdets side.
»Det var virkelig et godt løb, hvor tingene fungerede. Dækkene var overraskende gode, og vi kunne virkelig kæmpe til sidst i løbet og komme forbi Tsunoda, og han var endda på nyere dæk«, siger danskeren til Viaplay.
»Det virker, som om vi har fundet noget. Vi har forbedret os lidt, hvilket er super fint. Jeg glæder mig til at se, om vi kan bevise, at det også holder stik i Melbourne, når vi kommer dertil«, tilføjer han.
En safetycar nulstillede løbet efter 18 omgange, da Aston Martins Lance Stroll fik problemer og parkerede i den ene side af banen. Verstappen var allerede oppe som nummer fire, og da han også havde overhalet både Mercedes’ George Russell og Aston Martin-køreren Fernando Alonso, duftede det for alvor af en ny triumf for Red Bull. Helt i front lå Sergio Pérez nemlig. Mexicaneren havde pole position efter lørdagens kvalifikation og skulle bare holde sin holdkammerat bag sig.
På 11.-pladsen øgede Magnussen sit forspring til Hülkenberg, mens danskeren selv halede ind på AlphaTauris Yuki Tsunoda. Magnussen forsøgte at overhale to gange, men japaneren afviste begge forsøg. Med fire omgange igen lykkedes det endelig for danskeren, som havde mere at skyde med og kun distancerede Tsunoda herfra.
Pérez holdt sin føring og satte 25 point ind på kontoen, men til sidst snuppede Verstappen den hurtigste omgangstid og tog dermed et ekstra point. Det betyder, at han fortsat fører samlet med Pérez et enkelt point bag sig.
Om to uger går det løs i Australien.
ritzau
fortsæt med at læse
De kalder ham ’Last (Ger)man Standing:
Kevin Magnussens nye holdkammerat har en kedelig verdensrekord i formel 1
Formel 1-stjerner raser mod forbundet over ny regel
