Title: Magnussen_avancerer_til_13.-plads_i_Verstappen-opv
Date: 2024-04-07
Article Type: Sport
Author: Kevin Magnussen snusede til top-10, men endte med sin værste slutplacering i år. Max Verstappen vandt sikkert.

Kevin Magnussen startede som nummer 18, men blev nummer 13 i det japanske Formel 1-grandprix.
Verdensmester Max Verstappen genfandt vindersporet og vandt for tredje år i træk på Suzuka-banen.
Holdkammeraten Sergio Perez og Ferraris Carlos Sainz fulgte derefter.
Magnussen var oppe at snuse til point for andet grandprix i træk, efter at han scorede et enkelt point i Australien for to uger siden, men en fin indsats i Haas-raceren rakte ikke.
Han var efterfølgende tilfreds med teamets strategi, men kalder et tidligt rødt flag uheldigt, da det gav en fordel til rivalernes dækstrategi.
»Det er typisk, at der bliver ved at komme ting og sager, som ikke går min vej. Men det må komme på et eller andet tidspunkt«, siger Magnussen til Viaplay.
Holdkammeraten Nico Hülkenberg overhalede Magnussen i løbets sidste del og blev nummer 11.
13.-pladsen er Magnussens dårligste slutplacering i 2024, efter at han er blevet nummer 12, 12 og 10 i de tre indledende løb.
Samlet set giver det en fornuftigt start på sæsonen for danskerne, og ser han er forholdsvis optimistisk inden næste chance for point - om to uger i Kina, hvor Shanghai er vært.
»Nu er vi godt med på de store ting, så vi må prøve at kigge lidt på de små ting«, siger Magnussen:
»Vi kan være med om søndagen, men ikke særlig godt om lørdagen (kvalifikationen, red.)«.
Løbet fik en dramatisk start, da Alex Albon (Williams) og Daniel Ricciardo (RB) stødte sammen i et af de første sving og udgik. Det udløste et rødt flag.
Efter det var Magnussen stærkt kørende, og efter flere af rivalernes tidlige pitstop var danskeren helt oppe at runde 9.-pladsen.
Magnussen ventede med sit eneste reelle pitstop til knap halvvejs og røg ned som 13, inden han genoptog jagten på point og avancerede til 11.-pladsen, hvor han længe lå og lurede på point.
Bagfra kom Lance Stroll (Aston Martin) dog buldrende forbi med seks omgange tilbage af løbet. Lidt senere gik også Hülkenberg forbi og lagde solid afstand til danskeren frem mod målstregen.
Tyskeren er sluttet foran Magnussen i tre af fire grandprixer og har indsamlet tre point mod danskerens ene point.
I toppen af VM-stillingen har Verstappen 77 point efter karrierens 57. grandprixsejr.
Sergio Perez og Ferrari-duoen Charles Leclerc og Carlos Sainz har henholdsvis 64, 59 og 55 point.
ritzau
fortsæt med at læse
