Title: Magnussen_tager_15.-plads_i_dobbelt_McLaren-triumf
Date: 2024-07-21
Article Type: Sport
Author: Oscar Piastri og Lando Norris sørgede for en dobbeltsejr til McLaren, mens Kevin Magnussen blev nummer 15.

Kevin Magnussen var flyvende på første omgang, men sluttede på en beskeden 15.-plads i søndagens ungarske Formel 1-grandprix.
Det skete i danskerens første grandprix, efter at det tidligere på ugen blev offentliggjort, at han er i gang med sin sidste sæson for Haas.
McLaren-holdet understregede sin form med karrierens første grandprixsejr til Oscar Piastri og en andenplads til Lando Norris, men det var ikke helt uden knaster.
Holdet beordrede således flere gange over radioen, at Norris skulle passe på sine dæk i svingene, og desuden lade Piastri passere, når han kom tæt på, efter et fejlvurderet pitstop.
Men Norris ignorerede længe ordren, og lod først Piastri slippe forbi med et par omgange igen. Lewis Hamilton fuldendte podiet.
Også verdensmesteren Max Verstappen var i fokus. Hollænderen var undervejs tydeligt frustreret over både sin bil og sit team, og i sidste del af løbet var han tæt på et stort uheld, men overlevede et sammenstød med Hamilton.
Verstappen blev nummer fem og fører fortsat sikkert i VM-stillingen foran Lando Norris med sine 265 point mod britens 189 point.
Kevin Magnussen fik på sine bløde dæk en fantomstart, da han avancerede fra 15.- til 10.-pladsen, men allerede efter syv omgange var det tid et pitstop for at skifte til de hurtigere hårde dæk.
Det sendte ham ned på 19.-pladsen, som snart var forvandlet til en 16.-plads efter et par overhalinger. Heromkring lå Magnussen i resten af løbet, mens der oppe foran var langt mere action.
Allerede fra start var der stor dramatik. Verstappen blev klemt halvt ud af banen i duel med de to McLaren-racere, men kom tilbage og overhalede den ene.
Løbsledelsen vurderede dog, at hollænderen havde været for aggressiv og beordrede ham tilbage på tredjepladsen.
Herfra kæmpede han desperat, men han var ikke tæt på at kunne hamle op med de stærke McLaren-racere.
ritzau
