Title: Magnussen_far_historisk_løbskarantæne_i_Formel_1
Date: 2024-09-01
Article Type: Formel 1
Author: Mens Charles Leclerc sikrede Ferrari en taktisk hjemmebanetriumf, fik Kevin Magnussen et point trods straf. Forseelsen koster dog danskeren karantæne i næste løb.

Artiklen er opdateret kl. 18.31.
Kevin Magnussen hentede point for kun tredje gang i Formel 1-sæsonen, da han trods en 10 sekunders straf undervejs formåede at slutte på 10.-pladsen i søndagens grandprix på Monza. Kevin Magnussen er oppe på seks point i sæsonen, mens verdensmester Max Verstappen, der blev nummer seks søndag, fortsat fører.
Pointet viste sig dog at være dyrt for Kevin Magnussen, der får karantæne i næste Formel 1-grandprix efter at have overskredet grænsen for strafpoint. Det fremgår af formula1.com.
I den modsatte ende af feltet skabte Charles Leclerc eufori på Ferraris hjemmebane Monza. En taktisk genistreg sikrede ham sejren foran de to McLaren-racere, Lando Norris og Oscar Piastri. Sidstnævnte havde ikke i sinde at slå sig til tåls med at kigge på holdkammeratens bagvinge. I en satset overhaling i et sving gik Piastri forbi Norris, som skred en smule ud og måtte se Charles Leclercs Ferrari presse sig forbi og op på andenpladsen. Dermed mistede McLaren muligheden for at lade den forreste bil slå et hul til resten ved at lade bilen på andenpladsen holde de andre lidt tilbage.
Kevin Magnussen var på 12.-pladsen, da løbet satte sig, og pointene virkede bestemt inden for rækkevidde. På omgang 22 oversatsede danskeren dog i en overhaling og var skyld i, at bilerne ramte hinanden. Det kostede en tidsstraf på 10 sekunder. Han kørte over stregen på niendepladsen, og omkring 10 sekunder efter ham, duellerede Alexander Albon og Fernando Alonso om 10.-pladsen. Albon nåede i mål mindre end 10 sekunder fra Magnussen og skubbede dermed danskeren ned som nummer 10. Alonso var dog 10,2 sekunder efter Magnussen, og dermed blev danskeren i pointene.
Potentielt kan hans overilede overhalingsforsøg give de strafpoint, som giver ham karantæne i næste løb. Haas-danskeren er på 10 strafpoint, og ved 12 point udløser det en karantæne i det næste grandprix. En hændelse som sammenstødet på Monza kan godt udløse de to strafpoint. Magnussen vil i så fald blive den første kører til at få en karantæne, siden systemet blev indført i 2014.
I front havde Ferrari med Leclerc og Carlos Sainz lagt sig i spidsen ved at forsøge at spare et pitstop. Det betød, at Piastri og Norris i løbets sidste tredjedel havde en del mere fart, men også et pænt hul at skulle lukke. Det hul var for stort, og Leclerc tog en stor sejr for det italienske hold.
Ritzau
fortsæt med at læse
Verdensmester lider første nederlag på hjemmebane
