Title: MAGT_»Magt_er_overalt_og_næsten_umulig_at_fa_greb
Date: 2023-08-11
Article Type: Den levende
Author: Politikens nye debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Den levende
•
MAGT: »Magt er overalt og næsten umulig at få greb om«
❌
Der opstod en fejl:
Magt er et svimlende komplekst begreb, der på en og samme tid er meget konkret og håndgribeligt. Umiddelbart umuligt at sætte på formel, men det er lige præcis, hvad en undersøgelse af, hvordan magten udspiller og fordeler sig i det danske samfund, har sat sig for at gøre.
DEN LEVENDE
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Regine Frederiksen
Redaktør: Nina Kragh
Gæst i denne uges udgave af ’Den levende’ er professor i statskundskab Michael Bang Petersen. Og det er han, fordi han er manden, der er blevet hyret til at stå i spidsen for den nye magtudredning, som er bestilt af Folketinget, og som skal kulegrave demokratiets tilstand. Ikke mindst i lyset af nye teknologier og mediers indflydelse på vores demokrati.
Men er Michael Bang Petersen egentlig ikke også selv en ret magtfuld mand - på den stilfærdige og ikke så flamboyante måde? Det argumenterer Lotte Folke i hvert fald for, og i sit interview med ham spørger hun ind til den enorme rolle og indflydelse, han fik under coronakrisen, da han ledte forskningsprojektet HOPE, som målte stemningen ude i befolkningen.
Ugens afsnit
Ugens gæst:
Michael Bang Petersen
er professor i statskundskab med speciale i politisk psykologi og formand for den nye magtudredning, der i løbet af de næste fem år skal kulegrave magten i Danmark.
Links til artikler:
Portræt af Michael Bang Petersen
Introduktionsartikel til nye magtudredning
Eliteforsker Cristoph Houmann Ellersgaards opråb den nye magtudredning
Artikel af Eva Eistrup om den nye litterære klassekamp
Litteraturliste:
’Magt og demokrati i Danmark. Hovedresultater fra Magtudredningen’. Aarhus Universitetsforlag, 2003.
Anbefalinger:
Eva Eistrup: ’Balladen om kolonihaven’, kan ses på TV 2 Play.
Lotte Folke: New Yorker-essayet
’Hiroshima’
af Jon Hershey
Hvordan man bedst undersøger, hvordan magt virker i et samfund, gør ugens gæst os klogere på. Hvem har overhovedet retten til at kridte den bane op, hvorpå magten udspiller sig? Og hvordan definerer man magt i en virkelighed, hvor følelser af magtesløshed fylder meget kulturelt.
