Title: Magtskifte_i_Argentina_Ny_præsident_blev_kaldt_El
Date: 2023-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Økonomiminister Sergio Massa har erkendt valgnederlag i Argentina og udpeget Javier Milei som sejrherre.

Den liberale outsider Javier Milei, der er blevet sammenlignet med den tidligere amerikanske præsident Donald Trump, skal være Argentinas næste præsident. Det står klart, efter at hans rival, økonomiminister og peronist Sergio Massa, lidt efter midnat mandag dansk tid ifølge AFP og Reuters har erklæret nederlag i søndagens anden runde af præsidentvalget.
»Selvfølgelig er resultaterne ikke det, vi ønskede, og jeg har talt med Javier Milei for at lykønske ham og ønske ham held og lykke, fordi han er den præsident, som et flertal af argentinerne har valgt for de næste fire år«, lød det fra Massa ifølge AFP.
Siden han trådte ind i embedet i august sidste år, er inflationen steget fra omkring 90 procent til nu at nærme sig 150 procent. Sergio Massa fik godt 44 procent af stemmerne, mens Milei vandt med cirka 55,7 procent af stemmerne.
Milei fejrede natten til mandag på Libertador Hotel, som ligger i centrum af den argentinske hovedstad, Buenos Aires.
»I dag begynder genopbygningen af Argentina. I dag begynder slutningen på Argentinas nedtur. I dag slutter den fattiggørende model med den allestedsnærværende stat, som kun nogle kan drage fordel af, mens flertallet lider«, sagde Javier Milei ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
Blå bog
Javier Gerardo Milei
Alder:
53 år.
Fødested:
22. oktober i Buenos Aires.
Søn af:
Buschauffør Norberto og hjemmegående husmor Alicia.
Uddannelse:
Økonom uddannet fra universiteterne Universidad de Belgrano, Instituto de Desarrollo Económiceo y Social og Torcuato de Tella University, der alle ligger i Buenos Aires.
Ideologi:
Milei beskriver sig selv som anarkokapitalist, der er »for frihed frem for alt«. Han er imod abort og seksualundervisning og mener ikke, at mennesker er ansvarlige for klimaforandringerne. Stiftede partiet Partido Libertario i 2018.
Karriere:
Har haft en række forskellige topjobs som økonom – blandt andet i banken HSBC samt cheføkonom og finansiel rådgiver for Eduardo Eurnekian, der er en af Argentinas rigeste mænd. Optrådte for første gang på argentinsk fjernsyn som økonomisk kommentator i 2000, men blev først fast inventar i 2015. En gennemgang fra 2018 viste, at han var den mest interviewede økonom på argentinsk fjernsyn. Som økonom har han skrevet mere end 50 akademiske artikler og en række bøger. Valgt til den argentinske kongres i november 2021.
Civilstand:
Ugift. Bor sammen med sine fem hunde. De fire af dem, Murray, Milton, Robert og Lucas, er opkaldt efter de liberale økonomer Murray Rothbard, Milton Friedman og Robert Lucas. Hundene er ifølge en biografi om Milei kloner af hans første hund, Conan.
Bopæl:
Buenos Aires.
Andet:
Kilder: El Pais International, BBC, Reuters, World Economic Forum og AFP.
Milei lovede i talen på Hotel Libertador en »begrænset regering og respekt for ejendomsretten og frihandlen«:
»Overflodsmodellen er kommet til en ende. Der er ingen vej tilbage«.
Han opremser en række af det sydamerikanske lands udfordringer og siger, at der »kun findes en løsning på dem, hvis vi på ny omfavner idéer som frihed«:
»Der er ingen plads til gradueringer. Der er ingen plads til lunkne halvløsninger«.
Milei har ført valgkamp på at fjerne den argentinske peso og i stedet indføre den amerikanske dollar som officiel møntfod. Argentinas centralbank vil han »sprænge i luften« for at gøre op med »kræftsygdommen inflation«.
Milei bliver taget i ed 10. december.
Argentina befinder sig midt i den værste økonomiske krise i årtier. Valutaen er svag, og fattigdommen stiger. Derfor var det også to vidt forskellige visioner for Argentinas økonomi og fremtid, at kandidaterne havde præsenteret.
Den radikalt højreorienterede Milei har lovet økonomisk chokterapi for at få landet tilbage på rette kurs. Det involverer at lukke landets centralbank, at skifte pesoen ud med den amerikanske dollar og store nedskæringer i de offentlige budgetter. Milei har været særligt populær blandt yngre vælgere, der er vokset op i et land, som har gennemgået den ene økonomiske krise efter den anden.
Den 53-årige økonom og tidligere tv-kommentator er desuden modstander af abort og tilhænger af en friere våbenlov. I en overgang i valgkampen bar han jævnligt en motorsav for at illustrere de nedskæringer, han ville forfølge som præsident. Den er dog de seneste uger blevet lagt på hylden for at appellere til de mere moderate vælgere.
Valgresultatet har allerede affødt flere reaktioner fra regeringsledere i Sydamerika.
»Det ekstreme højre har vundet i Argentina. Det er samfundets beslutning. Det er en trist dag for Latinamerika, og vi får se ... Neoliberalisme har ikke længere et udspil for samfundet. Det har ikke et svar på menneskehedens nuværende problemer«, lyder det på det sociale medie X fra Colombias præsident, Gustavo Petro, efter at Javier Milei søndag har vundet anden runde af præsidentvalget i Argentina.
Brasiliens præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, har en mere forsonende tilgang.
»Jeg ønsker held og lykke og succes til den nye regering. Argentina er et fantastisk land og fortjener hele vores respekt. Brasilien kommer altid til at være klar til at samarbejde med vores argentinske brødre«, skriver han på X.
USA har også lykønsket Milei med valgsejren. I en udtalelse roser udenrigsminister Antony Blinken det ’store fremmøde og (den, red.) fredelige håndtering af afstemningen’.
»USA lykønsker den nyvalgte argentinske præsident, Javier Milei, med sejren i dagens valg, og vi bifalder den robuste demokratiske proces, hvor den argentinske offentlighed har talt«.
Den chilenske præsident, Gabriel Boric, lykønsker også outsideren Milei, der er blevet sammenlignet med den tidligere amerikanske præsident Donald Trump.
»Jeg udtrykker min respekt for Mileis sejr«, skriver han på X.
Trump selv er tilsyneladende også begejstret for Mileis sejr, der har visse paralleller til ekspræsidentens eget kandidatur i 2015 og 2016.
»Hele verden kiggede med. Jeg er meget stolt af dig. Du vil få dit land tilbage på ret kurs og i sandhed gøre Argentina stort igen«, lyder det fra Trump på det sociale medie Truth Social med henvisning til sit eget slogan, ’Make America Great Again’ (Gør Amerika stort igen).
Argentinas nuværende præsident, Alberto Fernández, fortæller også, at han er klar til at arbejde med Milei og sikre en glidende overgang:
»Jeg er demokratiets mand og værdsætter intet mere end flertallets dom«.
ritzau
fortsæt med at læse
Flyvende argentinsk præsidentkandidat har fået et problem: de såkaldte Swifties
Argentinas valg:
Nu er det den gamle venstrefløj mod den nye højrefløj
Outsider udstyret med motorsav går videre ved præsidentvalget i Argentina
