Title: Magtdemonstration_Nej,_det_knusende_effektive_danske_VM-hold_var_pa_niveauet_over
Date: 2023-01-25
Article Type: Sport
Author: Det danske håndboldlandshold rundede 40 scoringer i en ensidig VM-kvartfinale mod Ungarn. Nu venter en flok halvtrætte spanieren i semifinalen på fredag.

Henrik Braad Jacobsen, Stockholm
Journalist
Efter en decideret magtdemonstration og sejr på 40-23 over Ungarn i VM-kvartfinalen, kom de regerende danske verdensmestre endnu et skridt tættere på et succesrigt titelforsvar.
I den gigantiske Tele2 Arena i Stockholm med plads til 22.000 tilskuere, så de få tusinde, der var mødt op, Mathias Gidsel agere i ren opvisningsstil.
Gidsel scorede 9 gange og bejler nu for alvor til topscorertitlen ved VM.
Danmarks modstander i semifinalen på fredag bliver Spanien, der i Gdansk i Polen måtte gennem to gange forlænget spilletid for at besejre Norge 35-34.
EM live og statistik
Kampen mod Ungarn markerede samtidig Danmarks 26. VM-kamp på stribe uden nederlag, og det har intet landshold nogensinde præsteret. Allerede forleden med sejren over Egypten havde danskerne tangeret Frankrigs hidtidige rekord. Sidst Danmark tabte en VM-kamp, var ottendedelsfinale i 2017 til Ungarn, men den sejr var ungarerne ikke i nærheden af at gentage.
Det var et dansk hold i kontrol fra første fløjt, og bortset fra nogle få, korte udfald, bevarede holdet med en koncentreret og disciplineret indsats ungarerne fra fadet.
Kampen i tal
Danmark-Ungarn 40-23 (21-12)
Danmark:
Mathias Gidsel 9, Simon Pytlick 8, Emil Jakobsen 5, Niclas Kirkeløkke 5, Mikkel Hansen 4, Magnus Saugstrup 4, Jacob Holm 2, Lukas Jørgensen 2, Magnus Landin 1.
Ungarn:
Richard Bodo 6, Mate Lekai 5, Bendeguz Boka 3, Miklos Rosta 3, Gabor Ancsin 3, Pedro Rodriguez 2, Zoltan Szita 1. Udvisninger: Danmark 3, Ungarn 4.
Tilskuere:
1.338.
De danske spillere vidste at de skulle være meget opmærksomme på den 206 centimeter høje ungarske stregspiller Bence Bánhidi, og han kom da også hurtigt i fokus ved at trække et straffekast. Det danske forsvar fik dog rimelig hurtigt godt styr på den frygtede kæmpe, som kun kom på måltavlen en gang i de første 30 minutter.
I det hele taget var verdensmestrene i teten gennem hele første halvleg og lagde hurtigt afstand til Ungarn. Bevares, det første kvarter var ikke så perfekt eksekveret som mod Egypten, men det var så til gengæld anden halvdel af halvlegen.
Med stor tålmodighed fik det danske angreb spillet sig igennem den ungarske defensiv, der ikke kunne stille meget op overfor den gyldne bagkæde med Simon Pytlick, Mikkel Hansen og Mathias Gidsel.
Trioen stod alene for 15 af de 21 danske fuldtræffere i første halvleg, og de ungarske spillere havde ganske enkelt ikke fart nok i fødderne til at bremse danskerne.
Mange angreb blev sat i gang af anfører Niklas Landin, der havde en rigtig god aften i det danske mål og stod med en redningsprocent på den gode side af de 40.
Landstræner Nikolaj Jacobsen valgte samme opskrift, der fungerede så effektivt mod Egypten, og hvilket vil sige, at Niclas Kirkeløkke dækkede back i forsvaret og spillede fløj i den anden ende, hvor Gidsel så rykkede ind i banen.
Det danske forsvar omkring Henrik Møllgaard og Magnus Saugstrup stod i anden halvdel af de første 30 minutter ganske solidt og fik lagt paraderne helt rigtigt, så ungarerne måtte kæmpe for hver eneste scoring. 12 blev det til i første halvleg, hvor Danmark til gengæld blev noteret for 21.
Trods den overbevisende føring kom det danske hold som skudt ud af omklædningsrummet efter pausen og satte yderligere tempo på. Ungarn blev derfor i løbet af de første 5-6 minutter løbet helt ned og føringen øget til 28-15 og 29-16.
Det begyndte at ligne en ren afklædning af det ungarske hold, der ganske enkelt ikke kunne stille noget op mod den effektive danske maskine, som let og ubesværet scorede på stort set hvert eneste angreb.
Efter 10 minutter af anden halvleg, da Niclas Kirkeløkke havde scoret på en kontra, var stillingen 31-16, og vi taler altså om en kvartfinale ved VM.
Stemningen i Stockholms Tele2 Arena, der til daglig er et fodboldstadion, var langt fra de euforiske dage i Malmö Arena, men forhåbentlig satte det overvejende svenske publikum pris på de lækkerier, Danmarks verdensmestre præsenterede dem for.
Forhåbentlig nød de Mikkel Hansen, som i sin landskamp nummer 250 for Danmark viste det meste af sit store repertoire hvad enten det var som iscenesætteren med målgivende afleveringer til holdkammeraterne eller målscorer.
Da den danske kadence faldt cirka midtvejs i anden halvleg på grund af den endog meget store føring, faldt Mikkel Hansen også et par procent og brændte et straffekast og et helt frit skud.
Mod slutningen kunne landstræner Nikolaj Jacobsen tillade sig at sende andet geled på banen og køre sejren hjem.
Mathias Gidsel blev igen igen kåret til kampens spiller og med 9 mål var han da også en af de fremtrædende på det danske hold. Simon Pytlick fulgte godt med og nettede 8 gange.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Landstrænerens genistreg og to unge kuglelyn vækker gulddrøm
En type på håndboldbanen er næsten uddød:
»Lige nu og med de regler, der er nu, står han ikke til et comeback«
