Title: Mai_Mercado_Opbakning_til_Pernille_Weiss_er_beske
Date: 2023-08-12
Article Type: Danmark
Author: Gruppeformand Mai Mercado (K) mener, at Pernille Weiss’ adfærd umuliggør, at hun igen kan blive spidskandidat.

De konservatives forretningsudvalg er imod. Hovedbestyrelsen er imod. Og folketingsgruppen er imod, at Pernille Weiss skal kunne genopstille for partiet ved Europa-Parlamentsvalget næste år.
Alligevel vil Konservatives lokale vælgerforening på Fanø have det til debat ved partiets landsråd i september, om den kontroversielle politiker skal stå øverst på stemmesedlen som spidskandidat næste år.
En beslutning, som vækker alt andet end begejstring i partitoppen.
»Det er jo deres ret at kunne gøre, for vi har et velfungerende medlemsdemokrati i Det Konservative Folkeparti«, siger gruppeformand Mai Mercado.
»Men jeg hæfter mig også ved, at det er få, der vil stille Pernille op. Det er én lokalforening og nogle få andre. Jeg tror, at de er ni partimedlemmer i alt«.
»Og vi er trods alt 14.000 partimedlemmer i Det Konservative Folkeparti, så de proportioner synes jeg også, at man skal have med«, siger hun.
Den Konservative Vælgerforening i Silkeborg bakkede i første omgang også op om muligheden for igen at indstille Pernille Weiss som spidskandidat. Men vælgerforeningen er siden kommet på andre tanker og har trukket støtten.
Pernille Weiss var de konservatives spidskandidat ved valget til Europa-Parlamentsvalget i 2019, hvor hun blev valgt ind.
Tidligere i år kom det frem, at en række tidligere medarbejdere på Pernille Weiss’ kontor i Bruxelles oplevede et ubehageligt arbejdsmiljø, og mange ansatte havde forladt kontoret.
»Når seks medarbejdere har været nødt til at sygemelde sig, og en syvende medarbejder også efterfølgende beretter om meget store udfordringer med arbejdsmiljøet, så er det over grænsen for, hvad vi kan stå på mål for«, siger Mai Mercado.
»Hun (Pernille Weiss, red.) gør folk syge, der er tale om grov mobning og chikane. Det er langt over grænsen, det er ydmygelser«.
»Jeg er selv medlem af forretningsudvalget og har læst de her beretninger, og de er meget voldsomme«, siger hun.
De konservative opfordrede tidligere i år Pernille Weiss til at trække sig fra Europa-Parlamentet, men det afviste hun.
ritzau
fortsæt med at læse
