Title: Mainz-profil_hylder_skrigende,_dansende_og_grinend
Date: 2024-05-19
Article Type: Sport
Author: Bo Henriksen bliver overdynget med ros fra spillere og chefer, efter at Mainz søndag sikrede overlevelse.

Bo Henriksen har på det nærmeste udødeliggjort sig selv i Mainz.
I februar kom den tidligere Superliga-træner til den tyske klub, der var i massiv krise og på randen af nedrykning fra Bundesligaen.
Men den karismatiske træner med det karakteristiske lange hår fuldendte lørdag sin mission og sikrede Mainz overlevelse på første klasse med en 3-1-sejr over Wolfsburg i sidste spillerunde.
»Han er en levende legende«, lød det ifølge Kicker efter kampen fra midtbanegeneralen Nadiem Amiri, som blev bedt om at sætte ord på Bo Henriksen.
»Det er vildt, hvordan et menneske kan komme ind i omklædningsrummet hver dag og skrige, danse og grine. Jeg har aldrig set en træner danse i omklædningsrummet efter en kamp. Han har skabt så god en atmosfære i den her nedrykningskamp«, siger han.
Sportsdirektør Martin Schmidt fejrede overlevelsen på grønsværen i Wolfsburg med Bo Henriksen.
»Han er en utrolig motivator og fyr. Der skal lyde et kompliment til ham og hans trænerstab. Jeg ved ikke, om der findes en større udfordring end at overtage et hold i den situation, vi var i«, siger Martin Schmidt.
Bo Henriksen blev hyret som brandslukker i Mainz i midten af februar. På det tidspunkt var der ni point op til sikker overlevelse.
13 kampe senere havde Mainz halet 23 point i land, og det endte med to points luft ned til Bochum på den 15.-plads, som udløser en playoffkamp om overlevelse.
»Bo vendte det her hold fuldstændig på hovedet og gav spillerne troen tilbage. Det er det vigtigste i en nedrykningskamp. Men det har ikke kun været motivation. Han har også gjort et fremragende stykke fagligt arbejde sammen med sine kolleger«, siger direktør Christian Heidel.
Da Bo Henriksen blev ansat, var han hurtig til at hive den tidligere danske landsholdsspiller Michael Silberbauer ind som sin assistent, og sammen fuldførte de redningsmissionen.
Bo Henriksen begyndte sin trænerkarriere i Brønshøj Boldklub, inden han i seks år var træner hos AC Horsens. Siden rykkede han til FC Midtjylland, hvor han vandt pokalturneringen, inden han i juli 2022 blev sparket ud.
I oktober samme år havnede han hos FC Zürich i Schweiz, hvorfra Mainz hentede ham i februar i år.
ritzau
fortsæt med at læse
