Title: Majorens_plan_kan_gøre_Danmark_til_en_rummagt._Hov
Date: 2024-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Stadig flere lande har ambitiøse rumprogrammer, fordi prisen for at forlade Jorden er raslet ned. Elon Musks selskab SpaceX har revolutioneret branchen – her opsendes en Starship-raket i november. Musks langsigtede mål er at kolonisere Mars.

Stadig flere lande har ambitiøse rumprogrammer, fordi prisen for at forlade Jorden er raslet ned. Elon Musks selskab SpaceX har revolutioneret branchen – her opsendes en Starship-raket i november. Musks langsigtede mål er at kolonisere Mars. Foto: Timothy A. Clary/Ritzau Scanpix
Aldrig før har rummet været så tilgængeligt som nu, selv for småstater som Danmark. Det er en unik chance for forsvaret, hvis politikerne tør handle, lyder det. Andre lande rykker hurtigt nu.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
erden har indledt et nyt rumkapløb, og hvis Danmark tør sigte efter stjernerne, har vi en unik chance for faktisk at nå dem. Det er den opsigtsvækkende melding fra major Jakob Clod Asmund fra Forsvarsakademiet, som har en vision om at gøre kongeriget til en veritabel rummagt:
Hvis politikerne beslutter det, kan Danmark om få år have sine egne satellitter susende over Grønland, som kan bidrage til at håndhæve Rigsfællesskabets suverænitet. Fra Esbjerg vil danske selskaber kunne
sejle
flydende affyringsramper ud i Nordsøen. Derfra kan de sende europæiske rumraketter op i kredsløb omkring Jorden, som er svære at nå andre steder fra. Endelig er Færøerne »næsten perfekt« placeret til at huse en jordstation, som kan suge data ned fra egne eller allierede landes satellitter og dele dem via undersøiske kabler.
Hovedelementerne i majorens idékatalog lyder vilde, men de bygger på meget af det, Danmark i forvejen er god til.
»Vi har en rumindustri, som er blandt de dygtigste i verden. Vi har DTU, som er et af de universiteter i verden, der har flest ting i rummet og flest rumforskere. Vi har et dansk selskab som EuroSpaceport, der allerede arbejder på at sejle flydende affyringsramper ud fra Esbjerg. Vi har en geografi, som giver os nogle særlige fordele. Hvis vi udnytter det rigtigt, kan vi for relativt få penge stille Danmark udenrigspolitisk stærkere. Det har vi tidligere primært formået ved at udsende soldater rundt i verden«, siger Jakob Clod Asmund, som er tilknyttet Center for Luft- og Rumoperationer på Forsvarsakademiet.
Allerede abonnent? Log ind her
