Title: Makaber_voldtægtssag_i_Frankrig_»I_50_ar_har_jeg_
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Dominique Pélicot har indrømmet at have inviteret op mod 90 mænd til at voldtage sin bedøvede ekskone. Gisèle Pélicot - offeret i sagen - fik ordet i retten tirsdag og er blevet et symbol på kampen mod seksuel vold i Frankrig.

»Jeg tilstår alle anklager i deres helhed. Min ekskone fortjente ikke det her. Jeg er en voldtægtsmand ligesom alle andre i dette rum«.
Sådan lød det fra Dominique Pélicot tirsdag under en retssag i Avignon i Frankrig, hvor han og 50 andre mænd sad på anklagebænken for at have voldtaget førstnævntes nu ekskone, Gisèle Pélicot.
Det skriver Sky News.
Han har erklæret sig skyldig i at have bedøvet hende ved at putte stoffer i hendes mad og derefter inviteret mænd til at voldtage hende.
90 mænd skal have deltaget i dette over en lang årrække.
Ifølge anklagerne tilbød 71-årige Dominique Pélicot via en hjemmeside sex med sin hustru og filmede overgrebene, skriver Reuters.
De fleste af de påståede voldtægter fandt sted i Pélicot-familiens hjem i byen Mazan i den sydfranske region Provence.
Ifølge mediet skulle Dominique Pélicot have rengjort sin kones krop efter angrebene og givet mændene klare instruktioner om at varme deres hænder, ikke at bære aftershave eller lugte af cigaretrøg. Dette skulle forhindre, at Gisèle Pélicot vågnede.
Gisèle Pélicot har selv udtalt, at hun havde mærkelige huller i sin hukommelse, indtil politiet ved et tilfælde opdagede overgrebene.
Det gjorde politiet, efter at Dominique Pélicot var blevet taget i at filme under kvinders nederdele i et supermarked.
Retssagen er åben for offentligheden på Gisèle Pélicots anmodning. Pélicots ekskone ønsker at gøre opmærksom på de stoffer, der bruges til at begå seksuelle overgreb.
Dominique Pélicot var i vidneskranken tirsdag, hvor han fortalte om sine handlinger og bad sin familie om tilgivelse.
Parret har været sammen i 50 år og har tre børn.
Han har i retten fortalt, at han havde en svær barndom og selv har været udsat for voldtægt. Ifølge flere franske medier græd han under sin forklaring.
Flere af de mænd, som angiveligt skulle have voldtaget Pélicots ekskone, har sagt, at de var af den overbevisning, at den 71-årige kvinde lod som om, hun sov, men at hun havde samtykket til at have sex med dem.
Én af de tiltalte mænd har gennem sin forsvarer forklaret, at Dominique Pélicot præsenterede idéen som ’parrets fantasi’ og forsikrede, at alle parter havde givet samtykke.
Gisèle Pélicot - offeret i sagen - var også til stede i retten tirsdag, hvor hun fik ordet.
»Det er svært for mig at høre det her. I 50 år har jeg boet med en mand, som jeg aldrig i et splitsekund havde forestillet mig, kunne gøre det her. Jeg havde fuld tillid til ham«, sagde hun i retten.
Hun er ifølge flere medier blevet et symbol på kampen mod seksuel vold i Frankrig. Lørdag samledes hundredvis af mennesker - især kvinder - i byer forskellige steder i Frankrig for at vise, at de støtter hende.
ritzau
fortsæt med at læse
51 stilles for retten i makaber sag:
Ægtemand voldtog sin bevidstløse kone i selskab med andre mænd
