Title: Malawiere_leder_efter_lig_i_mudderhelvede_efter_cyklonen_Freddy
Date: 2023-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Cyklonen Freddy har dræbt over 400 mennesker i Malawi, Mozambique og Madagaskar siden slutningen af februar.

Artiklen er opdateret kl. 6.14.
Udstyret blot med skovle er redningsfolk i det stormhærgede Malawi i gang med at bjærge lig fra mudderet. Det sker, efter at cyklonen Freddy ramte det sydafrikanske land og dræbte flere hundrede. 326 mennesker er bekræftet døde i Malawi og over 400 i alt i Malawi, Mozambique og Madagaskar, siden Freddy gik i land i Afrika i slutningen af februar, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Freddy er nu forduftet, men kraftig regn ventes at fortsætte i dele af Malawi og sandsynligvis forårsage oversvømmelser omkring søbredder, oplyser ministeriet for naturressourcer og klimaforandringer i en erklæring.
I Mozambique er flere landsbyer blevet fuldstændig afskåret fra omverdenen, efter at cyklonen i weekenden gik i land for anden gang på få uger. I Malawi graver redningsfolk det ene lig efter det andet op fra mudderet.
»Siden i går har vi bemærket, at der er blevet dannet bobler i mudderet, så vi har en mistanke om, at der er døde kroppe dernede«, siger en lokal beboer i Manje til nyhedsbureauet AFP.
»Alene i morges har vores gruppe bjærget tre lig, mens en anden gruppe bjærgede to lig. I går eftermiddags bjærgede vi også tre lig«, tilføjer beboeren ved navn Alfred Mbule.
Det har indtil videre ikke været muligt at identificere ligene, som er ved at gå i forrådnelse, skriver AFP.
I det sydlige Malawi er en 35-årig kvinde ved navn Lukia Akimu indlagt på hospitalet Queen Elisabeth i byen Blantyre. Hun fortæller til Reuters, at hun husker, at en bølge af flodvand ramte hendes landsby nær Mount Soche, hvorefter hun vågnede op på hospitalet med hovedet indbundet i bandager.
»Jeg så en masse vand og nogle mennesker, der blev skyllet væk. Derefter ved jeg ikke, hvad der skete. Jeg ved ikke, hvem der bragte mig på hospitalet«, siger hun.
En sygeplejerske på hospitalet siger til Reuters, at det er uvist, om nogen af kvindens familiemedlemmer overlevede. I Malawi er over 183.000 mennesker blevet fordrevet fra deres hjem på grund af cyklonen.
ritzau
