Title: Malet_er_naet_Private_redder_stor_dansk_festival_
Date: 2024-05-07
Article Type: Musik
Author: Sølund Musik-Festival har været truet af lukning, men en privat indsamling har nu reddet årets festival.

Den økonomiske virkelighed har hurtigt ændret sig for Sølund Musik-Festival for udviklingshæmmede.
Festivalen kæmper med et svigtende billetsalg, og den har i år været truet af lukning. En privat indsamling har dog vendt en faretruende aflysning til en musikfestival, der bliver afviklet til sommer.
Det oplyser manden bag indsamlingen, Jonathan Löw, til Ritzau.
»Jeg har netop talt med ledelsen af festivalen, som jeg jo bare hjælper som frivillig udefra, og indsamlingen har rundet de 275.000 kroner i donationer. Vi har altså indsamlet mere end målet på de 250.000 kroner, hvilket er fuldstændig fantastisk og overvældende«, forklarer Jonathan Löw.
Festivalen beskriver sig selv som ’verdens største, kærligste og vigtigste musikfestival for mennesker med udviklingshandicap’. Den oplyste til Jonathan Löw, at der var brug for 250.000 kroner for at sikre årets udgave af Sølund Musik-Festival.
Det mål er nu indfriet efter mindre end fire dage takket være donationer fra både privatpersoner og mindre virksomheder.
Søndag tog også kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) affære i festivalens overlevelseskamp. Ministeren forklarede til Ritzau, at Kulturministeriet vil undersøge muligheden for at bidrage økonomisk til årets afvikling af festivalen.
Siden 2017 er Sølund Musik-Festivals billetsalg faldet med 32 procent. Tidligere trak festivalen mellem 10.000 og 12.000 gæster, men det tal er nu tættere på 7500.
Faldet skyldes specielt, at mange af de udviklingshæmmede gæster har svært ved at få ledsagere med på festivalen.
Bostederne har svært ved at hente vikarer ind for ledsagerne, og derfor kan der fortsat være tale om en økonomisk udfordring på længere sigt for musikfestivalen.
Årets Sølund Musik- Festival løber af stablen 11. til 13. juni og har navne som Infernal, Benjamin Hav og Birthe Kjær på musikplakaten.
ritzau
