Title: Maling_Frankrigs_yderste_højre_far_svært_ved_at_d
Date: 2024-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Taktisk manøvre fra midten og venstrefløjen i Frankrig ser ud til i høj grad at stække det yderste højre.

Marine Le Pens højreorienterede og stærkt immigrationskritiske National Samling (RN) ser ikke ud til at kunne få flertal i Frankrigs Nationalforsamling efter valget søndag.
Det viser en meningsmåling offentliggjort onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Målingen antyder, at en taktisk manøvre fra Frankrigs centrum- og venstrefløjskandidater kan give pote.
Den er foretaget af instituttet Harris Interactive for magasinet Challenges og er den første, som er offentliggjort, efter at kandidater i hobetal har trukket sig fra anden valgrunde for at holde højrefløjen fra magten.
Nationalforsamlingen har 577 medlemmer, og et flertal kræver dermed 289 pladser.
RN og partiets allierede står ifølge den nye måling til mellem 190 og 220 pladser, mens centrum-højrepartiet Republikanerne står til 30 til 50 pladser.
Det ville udelukke muligheden for en mindretalsregering bestående af det yderste højre med støtte fra dele af Republikanerne.
»Resultatet af tilbagetrækningerne er klart et skridt tilbage for RN«, skriver journalist for Challenges Remi Clement på det sociale medie X.
Målingen er offentliggjort, efter at over 200 kandidater på tværs af det politiske spektrum har trukket sig.
Det har de gjort med det formål at samle opbakning om den kandidat, der bedst har mulighed for at slå kandidaten fra National Samling i deres valgkreds. Taktikken kaldes ’den republikanske front’.
Før kandidaterne havde trukket sig, viste målingerne, at National Samling havde kurs mod mellem 250 og 300 pladser i Nationalforsamlingen.
Marine Le Pen - partiets igennem mange år mest profilerede skikkelse - frygter ifølge nylige udtalelser dog ikke resultatet af valget søndag.
»Nej, jeg er meget fortrøstningsfuld. Det franske folk har et ægte ønske om forandring«, siger hun til tv-kanalen TF1.
RN blev større end både præsident Emmanuel Macrons midteralliance Ensemble og venstrefløjsalliancen Den Nye Folkefront i første valgrunde.
Målingen onsdag giver Ensemble mellem 110 og 135 pladser i Nationalforsamlingen og Den Nye Folkefront 159 til 183 pladser efter anden valgrunde.
Præsidentposten er ikke på spil, når der er valg søndag.
Men det har været nævnt som en mulighed, at Macron kunne blive tvunget til at regere sammen med den yderste højrefløj, der har 28-årige Jordan Bardella som premierministerkandidat.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad vil de franske politikere egentlig?
