Title: Malmanden_matte_bæres_fra_banen,_men_flyvende_FC_M
Date: 2023-11-26
Article Type: Superligaen
Author: Læs referaterne fra kampene i 16. spillerunde af Superligaen.

0-1 Sverrir Ingi Ingason (19. minut). 1-1 Stefan Thordarson (45. minut). 1-2 Franculino (51. minut). 1-3 Henrik Dalsgaard (65. minut). 1-4 Franculino (73. minut). Udvisning: Alexander Lind, Silkeborg (32.) Tilskuere: 6.019.
Superligaens mest formstærke mandskab FC Midtjylland hentede mandag sin femte sejr i træk, da det blev en storsejr på 4-1 på udebane mod Silkeborg IF i runde 16.
Efter en svær start på sæsonen har FCM nu spillet sig helt op på siden af FC København i toppen af rækken, da holdet grundet en flot stime nu er á point med de forsvarende mestre.
Efter en halv times spil fik Silkeborg-topscorer Alexander Lind direkte rødt kort efter en voldsom duel med FCM-keeper Martin Fraisl, og det dannede grundlaget for den midtjyske sejr.
FCM har ligesom FCK 33 point i toppen af Superligaen, mens Silkeborg fortsat ligger nummer fire med 27 point.
Silkeborg kom klart bedst ud til opgøret, men alligevel bragte gæsterne sig efter 19 minutter foran, da forsvarsspilleren Sverrir Ingason steg til vejrs og headede et indlæg i mål til en midtjysk føring.
Efter 33 minutter tog kampen en dramatisk drejning, da Alexander Lind kom alt for voldsomt ind i en duel med FCM-målmanden Martin Fraisl og ramte ham i hovedet med knæet, så han besvimede.
Alexander Lind fik direkte rødt kort og Martin Fraisl blev båret fra banen på en båre, hvor østrigeren heldigvis var ved bevidsthed.
I første halvlegs overtid fik Silkeborg udlignet til 1-1, da Stefan Thordarsson stod fri ved bageste stolpe og flot sendte bolden ind bag FCM’s indskiftede målmand, Jonas Lössl.
Glæden varede kort for værterne, for blot fem minutter efter pausen kom FCM tilbage i førersædet, da den indskiftede angriber Franculino stod fri i feltet og sikkert sparkede bolden i mål til 2-1.
Efter 65 minutter øgede gæsterne føringen, da forsvarsklippen Henrik Dalsgaard prikkede bolden ind i netmaskerne, og syv minutter senere headede Franculino bolden ind til 4-1 på Dalsgaards hårde aflevering.
I kampens slutfase kunne FCM uden problemer køre sejren hjem mod et træt Silkeborg-mandskab.
0-1 Nicolai Vallys (6) 0-2 Sean Klaiber (43) 1-2 Casper Winther (67) 2-2 Magnus Jensen (84) 2-3 Sean Klaiber (89) 3-3 Andri Gudjohnsen (90+5). Udvisning: Kevin Tshiembe, Brøndby (31)
Efter en i forvejen hæsblæsende affære formåede Lyngby dybt inde i overtiden at score til 3-3 og dermed sikre et point i hjemmekampen mod Brøndby.
Brøndby kom foran 2-0 i undertal, men Lyngby udlignede sent til 2-2. Alligevel nåede Brøndby igen at komme på vinderkurs med Sean Klaibers andet mål, men det lykkedes for Lyngby at svare igen i sidste minut.
Lyngby spillede i overtal fra omkring den halve time, hvilket naturligvis satte sit præg på kampen. Hjemmeholdet var dog bedst både før og efter udvisningen af Brøndby-stopperen Kevin Tshiembe.
Det kongeblå mandskab profiterede af sit gode presspil, som gæsterne havde svært ved at spille sig ud af.
De få gange det lykkedes for Brøndby, kostede det til gengæld dyrt for Lyngby, der indkasserede to af de tre mål via kontraspil fra Brøndby.
Det uafgjort resultat betyder, at Brøndby ligger på andenpladsen i Superligaen med 31 point efter 16 kampe, to point efter FC København. Lyngby er at finde på ottendepladsen med 17 point efter samme antal kampe.
Der var blot spillet seks minutter, da Brøndby bragte sig i front på mål af Nicolai Vallys, der blev sat flot op af Mathias Kvistgaarden.
Herefter fulgte en god periode for Lyngby, der i det 31. minut fik forbedrede muligheder, idet Brøndby-stopperen Kevin Tshiembe blev vist ud for at stoppe en friløber.
Trods flere gode Lyngby-chancer var det dog Brøndby, der udbyggede til 2-0 kort før pausen. Målet blev sat ind af Sean Klaiber, der kronede en veludført kontra.
Efter pausen blev Brøndby presset langt ned på egen banehalvdel. Efter flere afbrændere lykkedes det i det 67. minut for Lyngbys Casper Winther at reducere til 1-2 med en snedig afslutning ved nærmeste stolpe.
Herefter satte hjemmeholdet alt ind på at udligne. Altmuligmanden Magnus Jensen blev sendt frem, og det viste sig at give pote, da han i det 84. minut scorede til 2-2 ved at komme først på en ripost i Brøndbys felt.
Det så mere eller mindre umuligt ud for Brøndby at slå tilbage, men minsandten om ikke Sean Klaiber sendte gæsterne på 3-2 efter en ripost i det 89. minut.
Som om det ikke var nok drama, udlignede Lyngby til 3-3 dybt inde i overtiden, hvor Andri Gudjohnsen dukkede op og headede bolden i mål.
0-1 Louicius Don Deedson (23)
På trods af værternes overtag i store dele af kampen var det OB, der tog en vigtig 1-0-sejr, da holdet søndag gæstede Randers i 16. runde af Superligaen.
Program
16. spillerunde i Superligaen
Fredag
Hvidovre-Vejle 1-1
Lørdag
Viborg-FC København 2-1
Søndag
FC Nordsjælland-AGF 0-0
Randers-OB 0-1
Lyngby-Brøndby 3-3
Mandag
19.00 Silkeborg-FC Midtjylland
Stillingen i Superligaen
Sejren er OB’s første i Superligaen i Randers i ni år, og den betyder, at holdet nu har tre point ned til Vejle under stregen. Randers har ikke vundet i seks superligakampe og er kun to point over Vejle.
Randers var farligst i første halvleg, men skiftevis dårlige afslutninger og flotte clearinger fra OB gjorde, at det i stedet var fynboerne, der kunne gå til pause foran efter mål af Louicius Don Deedson.
Efter pausen fortsatte Randers sit pres, men havde stadig svært ved at ramme målet, og holdet var derfor selv medvirkende til, at OB kunne kæmpe den vigtige sejr hjem.
Spillet var fra kampens start præget af angrebsiver, nærkampe og bolde i dybden i begge ender, og begge mandskaber gjorde det klart, at der var vigtige point på spil.
Hjemmeholdet havde flere store chancer, men den skarpe afslutning manglede, og den selv samme skarphed viste udeholdet i den modsatte ende.
Efter 23 minutter brød OB’s Louicius Don Deedson nemlig dødvandet, da han på kanten af feltet krøllede en afslutning ned i det korte hjørne til 1-0.
Randers lod sig dog ikke slå ud, men jagtede udligningen, og to gange på få minutter måtte gæsternes defensiv redde bolden på stregen for at bevare føringen.
Anden halvleg fortsatte i samme stil, men præcis som i første halvleg var værternes skudforsøg ikke gode nok.
Selv om det ikke lykkedes OB at komme lige så meget frem på banen som Randers, så bød fynboerne sig også til. Med et kvarter tilbage var OB tæt på at bringe sig yderligere i front, men to gange på to minutter reddede stolpen for værterne.
Mod slutningen af kampen begyndte gæsterne at overtage initiativet, og Randers-spillerne så en anelse trætte ud.
Kort før tid blev hjemmeholdets stopper Wessel Dammers tildelt et rødt kort efter et VAR-tjek.
Det endte uden mål, da FC Nordsjælland og AGF tørnede sammen i søndagens tidlige kamp i Superligaen.
0-0-kampen i Farum bød kun sporadisk på god fodbold, og der var for få glimt af klasse hos begge mandskaber.
Skarpheden manglede generelt hos flere af de offensive profiler på begge hold.
FCN-backen Martin Frese fik dog bolden i mål i første halvleg, men det blev annulleret for offside i opspillet.
AGF havde den største chance i slutningen af første halvleg.
AGF-angriberen Tobias Bech forsøgte sig på et frispark, og det blev kun akkurat verfet på overliggeren af FCN-keeperen Carljohan Eriksson, der igen vikarierede for skadede Andreas Hansen.
Returbolden nåede AGF’s midtbanespiller Nicolai Poulsen først frem til, og han kastede sig og fik heroisk headet mod mål, men den blev clearet af FCN-stopperen Kian Hansen.
I anden halvleg havde AGF’s kantspiller Gift Links et godt forsøg, men igen var Carljohan Eriksson på plads i FCN-buret.
I den anden ende blev AGF-keeperen Jesper Hansen, der har en fortid i FCN, sat på prøve ved flere lejligheder.
Jesper Hansen tog sig sikkert af forsøgene fra FCN-spillerne Daniel Svensson og indskiftede Andreas Schelderup.
Frese havde også en kvalificeret afslutning, men igen agerede Jesper Hansen redningsmand.
Pointdelingen rykkede ikke meget for hverken FCN eller AGF, der stadig er nummer fem og seks i tabellen.
FCN har 26 point efter 16 kampe, mens AGF har et point færre. FC København, som lørdag tabte 1-2 ude til Viborg FF, topper rækken med 33 point.
0-1 Mohamed Elyounoussi (39). 1-1 Isak Steiner Jensen (52). 2-1 Alassana Jatta (90)
Med et flot langskudsmål og en overtidsscoring kom Viborg tilbage i opgøret mod FCK og hentede i sidste ende en 2-1-sejr i Superligaens 16. runde.
FCK var klart bedst i første halvleg og var foran, men Viborg kom meget bedre med efter pausen og truede i højere grad FCK.
Et drømmemål af Viborgs Isak Jensen grundlagde Viborgs comeback, og et overtidsmål af angriberen Alassana Jatta fuldendte præstationen.
Med sejren hopper Viborg op på syvendepladsen i Superligaen med 19 point. FCK er fortsat i front på førstepladsen med 33 point efter 16 spillerunder.
FCK satte sig på begivenhederne fra første fløjt, og gæsterne fik trykket Viborg tilbage i egne rækker. FCK pressede højt, og Viborg havde svært ved at holde fast i bolden, når holdet endelig fik fat i den.
Trods spilovertaget havde FCK dog svært ved at bryde fuldt igennem Viborg-defensiven og skabe de oplagte scoringschancer.
Selv om Viborg kom bedre med og fik brudt rytmen i kampen, bragte FCK sig i front med fem minutter til pause.
FCK-spilleren Elias Achouri fandt sin offensive kollega Mohamed Elyounoussi med et fladt indlæg, og Elyounoussis afslutning sørgede for en pausestilling på 1-0 til udeholdet.
Anden halvleg var blot fem minutter gammel, da Viborg fik bragt balance i regnskabet.
Viborgs kantspiller Isak Jensen fik bolden på kanten af feltet, og herfra bragede han et flot langskudsmål helt op i målhjørnet uden chance for FCK-keeperen Kamil Grabara.
Udligningen ændrede ikke synderligt på kampbilledet, og det var stadig FCK mest på bolden, mens Viborg lukrerede på omstillinger og direkte bolde op mod angriberen Anosike Ementa.
Intensiteten steg i slutfasen, hvor Viborg bed mere fra sig, og det gav et sejrsmål i overtiden. Angriberen Alassana Jatta kom alene igennem, og han sparkede 2-1-målet ind i netmaskerne.
0-1 German Onugkha (10), 1-1 Tobias Thomsen (35)
Bundgyseren på Pro Ventilation Arena i Hvidovre endte uden en vinder, da Hvidovre IF og Vejle Boldklub spillede 1-1 i 16. spillerunde i Superligaen.
Værterne var det bedste hold og sad på spillet, men Vejle var konstant en trussel på omstillingerne, og det gav da også en 1-0-føring via angriber German Onugkha.
Hvidovre svarede igen ved spydspids Tobias Thomsen, som efter flere forsøg endelig sørgede for gevinst til hjemmeholdet.
I slutningen blev Hvidovres Marcus Lindberg udvist efter sit andet gule kort.
Med det uafgjorte resultat er begge mandskaber stadig under stregen, hvor Hvidovre har syv point på sidstepladsen. Vejle har 13 point, som er samme antal som OB over nedrykningsstregen.
Det var som nævnt Hvidovre, der sad på spillet, men offensiven var som fastfrosset i kulden.
Værterne fik ikke skabt noget i starten, og det udnyttede Vejle med at være aggressive på omstillingerne.
Efter ti minutter gav det gevinst, da midtbanespiller Thomas Gundelund stjal bolden på midten og sendte Onugkha afsted i dybden, som sikkert smadrede bolden op i nettaget.
Det var Vejles opskrift på succes at slå til på kontra, og det kunne være blevet til flere mål for gæsterne på den konto.
Men efter 35 minutter fik Hvidovre udnyttet boldbesiddelsen, da der blev slået et indlæg mod bageste stolpe, hvor Tobias Thomsen kom flyvende og kunne heade bolden i mål.
Det gav værterne blod på tanden. De begyndte at spille bolden flot rundt, og det fortsatte i anden halvleg.
Her var det ikke til at se, at Hvidovre var bundholdet, men gassen gik af ballonen, da Vejle stod godt imod.
Det udviklede sig mod slutningen til en lige affære med to hårdtkæmpende mandskaber, hvor det ikke blev nemmere for Hvidovre af, at holdet fik udvist midtbanespiller Marcus Lindberg med et lille kvarter igen.
Hvidovre formåede dog at holde Vejle fra fadet i slutfasen, og det endte altså med uafgjort.
Det ene point var Hvidovres første på hjemmebane i denne sæson, der ellers har budt på lutter nederlag på eget græs.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fodboldens verden lå for hans fødder, da han pludselig mødte en mur:
»Han har fået et knæk, både fysisk og mentalt«
FCK vinder over Manchester United efter dobbelt comeback i vanvittig kamp
Tidligere Vejle-angriber med defibrillator i hjertet dør efter kollaps på banen
