Title: Man_bliver_bade_berørt_og_klogere_pa,_hvordan_i_alverden_det_er_gaet_sa_galt_i_USA_-_politiken.dk
Date: 2023-01-31
Article Type: Bøger
Author: Billedet er en del af en serie på tre: First Baptist Church, Sutherland Springs, Texas. 5. november 2017. 26 mennesker blev dræbt, 22 såret. Kirken har været lukket for gudstjenester siden den dag, og stedet er nu et mindesmærke over ofrene.

Billedet er en del af en serie på tre: First Baptist Church, Sutherland Springs, Texas. 5. november 2017. 26 mennesker blev dræbt, 22 såret. Kirken har været lukket for gudstjenester siden den dag, og stedet er nu et mindesmærke over ofrene. Foto: Spencer Ostrander
Paul Auster har skrevet en interessant bog om våbenkulturen i USA – og kommer med en vild afsløring om sin egen familie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
aul Austers farfar blev skudt af sin hustru, altså Pauls farmor. Farfaren havde forladt hende for en anden kvinde et par år tidligere, men var på besøg for at give børnene gaver. På besøget lokkede farmoren ham til at se på en stikkontakt i køkkenet, og mens han sad der, susede hun ovenpå, hentede en pistol og skød og dræbte ham.
I sig selv en vild historie, men den bliver vildere. Farmoren blev frikendt på grund af utilregnelighed i gerningsøjeblikket, rejste – fornuftigt nok – fra byen og opdrog ungerne et andet sted. Men utroligt nok fik hun sine børn overbevist om, at de aldrig måtte fortælle historien, en indpodning, der holdt hele vejen til Paul Austers egen opvækst, hvor faren altid vævede og fandt på skiftende forklaringer på, hvad lille Pauls farfar egentlig døde af. Og sådan var det også i de andre af farmorens børns egne familier.
Ifølge Auster havde børnebørnene aldrig kendt sandheden, hvis ikke en af hans kusiner engang tilfældigt i et fly havde siddet ved siden af en mand, der kom fra deres fødeby og kendte hele skandalen.
Det er en vild familiehistorie.
Allerede abonnent? Log ind her
