Title: Manchester_Uniteds_stjerner_sætter_en_stopper_for_seks_ar_lang_pokaltørke
Date: 2023-02-26
Article Type: Sport
Author: Med en sejr på 2-0 over Newcastle i Liga Cup-finalen vinder Manchester United det første trofæ siden 2017.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Liga Cup-finale
Kampen i tal
Manchester United - Newcastle 2-0
1-0 Casimero (34), 2-0 Sven Botman (selvmål, 39)
Med en sejr på 2-0 over Newcastle i Liga Cup-finalen sikrede Manchester United sig det første trofæ i næsten seks år, og med triumfen fik storklubben understreget, at den er på vej tilbage blandt de aller bedste med den hollandske træner Erik ten Hag som styrmand.
Newcastle derimod har stadig den første pokal i en hjemlig turnering siden 1955 til gode, og finalen viste da også, at holdet under ledelse af Eddie Howe har et stykke vej endnu, før det kan blande sig i kampen om titler trods den massive pengeindsprøjtning, som blev en realitet, da den saudiske investeringsfond overtog tøjlerne i oktober 2021.
Mod Uniteds stjerner kom de lidt mere anonyme Newcastle-spillere til kort, og nederlaget var ikke overraskende ovenpå en måned, hvor resultaterne har været knap så gode, og målene er udeblevet.
Finalen bød på et bemærkelsesværdigt comeback til topfodbold for den tyske målmand Lorius Karius. 29-årige Karius blev verdensberømt på den lidt kedelige måde, da han som Liverpool-keeper lavede to store drop i Champions League-finalen mod Real Madrid i 2018.
Liverpool tabte opgøret 3-1, og Lorius Karius har siden den aften ikke haft den karriere, han kunne have drømt om. Efter lejeophold i Besiktas og Union Berlin kom tyskeren i september sidste år til Newcastle på en kontrakt, der løber sæsonen ud.
Her var han tiltænkt en ydmyg rolle som tredjemålmand, men da førstevalget Nick Pope havde karantæne og Martin Dubravka var spærret, fordi han under et lejeophold tidligere på sæsonen havde spillet pokalkampe for Manchester United, var vejen banet for Lorius Karius.
Tyskeren var senest i ilden i en betydende kamp i februar 2021, da han vogtede målet for Union Berlin i en kamp mod Hoffenheim
Det blev ikke noget drømmecomeback for Karius, der blev passeret to gange allerede i første halvleg af de formstærke Manchester United-spillere.
1-0-målet stod brasilianeren Casemiro for, da han i finalens 34. minut headede et frispark sendt præcist ind foran fra venstre side af Luke Shaw i nettet.
Og fem minutter senere måtte Newcastle indkassere endnu en scoring, da en af tidens skarpeste angribere, Marcus Rashford, slog til. Den engelske landsholdsbomber var selv med til at kreere muligheden i samspil med Wout Weghorst, og fra tæt hold kunne han passere Lorius Karius med lidt hjælp fra en forsvarsspiller, der rettede bolden af.
Efterfølgende blev scoringen da også noteret som et selvmål af Newcastles Sven Botman
.
I anden halvleg gjorde Newcastle et reelt forsøg på at vende kampen, og
The Magpies
fik da også sat Manchester United under et forholdsvis tungt pres omkring midtvejs. De store muligheder fik holdet bare ikke spillet sig til, og United kunne forholdsvis ubesværet parere angrebene.
Manchester United vandt senest et trofæ i sæsonen 2016-2017, hvor det til gengæld blev til sejr i både den hjemlige Liga Cup og Europa League.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Genfødt angriber giver United en kontroversiel sejr i derbyet mod City
Morderisk oliestat ejer nu klubben. Fansene jubler
