Title: Manchester_City-back_er_frikendt_i_syv_sager_om_voldtægt_og_forsøg_pa_voldtægt
Date: 2023-01-13
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldspilleren Benjamin Mendy var tiltalt i ni sager, og heraf er han fredag blevet frikendt i syv af dem.

Den suspenderede Manchester City-spiller Benjamin Mendy er blevet frikendt for seks voldtægtsanklager og et forsøg på voldtægt mod fire unge kvinder eller teenagere. Yderligere to sager har juryen i Chester endnu ikke taget stilling til, skriver nyhedsbureauet AFP fredag.
28-årige Mendy skal i retten igen 26. juni, oplyste dommeren i retssalen. Her skal anklagerne mod den franske fodboldspiller i de to resterende sager afgøres. Det drejer sig om en sag om voldtægt og en sag om forsøg på voldtægt. Den ene af de to resterende sager er et forsøg på voldtægt mod en kvinde i 2018. Den anden sag omhandler en anklage om voldtægt mod en anden kvinde i oktober 2020.
Under fredagens domsafsigelse sad Mendy i retten og holdt sig for ansigtet med begge hænder, mens han roligt rokkede frem og tilbage, skriver dpa.
Manchester City skriver på sin hjemmeside, at klubben har noteret sig fredagens dom i Chester Crown Court.
»Da der stadig er sager, der ikke er afgjort, er klubben ikke i en position, hvor den kan kommentere yderligere på dette tidspunkt«, lyder det.
Retssagen i Chester har været i gang siden august sidste år. Ud over Mendy var den 41-årige medanklagede, Louis Saha Matturie, også for retten. Matturie blev frikendt for tre voldtægter mod to teenagere. Juryen kunne ikke tage stilling til tre voldtægter og tre forsøg på voldtægter mod fem andre kvinder.
I alt 13 kvinder har anklaget Mendy og Matturie for forskellige overgreb. Undervejs har Mendy hele tiden erklæret sig uskyldig.
VM-vinderen fra 2018 har været suspenderet i Manchester City siden august 2021, da han blev tiltalt i sagen. Han har været i City siden 2017 og har været med til at vinde tre engelske mesterskaber. Det er blevet til 75 kampe for City. Han blev købt i AS Monaco for omkring 460 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Manchester City-spiller er fængslet for fire voldtægter
