Title: Manchester_City_og_Arsenal_gav_Liverpool_en_lille_
Date: 2024-03-31
Article Type: Fodbold
Author: I en kamp med meget få chancer blev det målløst mellem Manchester City og Arsenal i Premier League.

Manchester City og Arsenal kunne ikke dirke hinandens defensiv op i søndagens Premier League-topkamp.
I en kamp nærmest renset for store chancer blev det 0-0 på Etihad Stadium.
Dermed føres Premier League an af Liverpool, der tidligere søndag slog Brighton med 2-1.
Med ni runder tilbage har Liverpool 67 point foran Arsenal og City, der har henholdsvis 65 og 64 point. Arsenal har den bedste målscore, hvilket kan blive nok så relevant, når regnskabet i sidste ende skal gøres op.
Bevidst om Citys offensive styrker greb Arsenal kampen meget defensivt an. Mikel Arteta havde organiseret sit hold grundigt, og hjemmeholdet havde meget svært ved at skabe chancer i åbent spil.
Meget sigende var det et hjørnespark, der skabte første halvlegs største tilbud foran mål.
Nathan Aké stod pludselig helt fri foran mål, men fra nært hold headede han lige på kroppen af keeper David Raya, der knap nok kunne nå at gøre et udfald. Kort efter udgik Aké med en skade.
I den anden ende forsøgte Arsenal at spille hurtigt fremad, når situationerne indbød til det.
Det gav et par halve chancer til Gabriel Jesus, men den brasilianske angriber kom ikke nærmere end et forsøg, der strøg en halv meter forbi den ene opstander.
Kampbilledet blev det samme i anden halvleg, hvor der om muligt var endnu færre forsøg på mål.
Arsenals stopperpar med Gabriel Magalhães og William Saliba afviste stort set alt i en blændende kamp af duoen.
Med mindre end ti minutter tilbage fik Erling Haaland endelig en halv chance, men han mistimede sit løb til bolden og fik ikke afsluttet.
Kort efter forsøgte indskiftede Leandro Trossard sig i den anden ende, men City-keeper Stefan Ortega reddede uden de store problemer.
I de døende minutter var det tydeligt, at begge hold havde det fint med en pointdeling, så sådan blev det.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nå, gamle, er du klar?«:
Rasmus Højlund er lige så ydmyg, kæk og fræk som inden sit vanvittige gennembrud
