Title: Mand_idømt_16_ars_fængsel_for_drab_pa_gravid_kvind
Date: 2023-11-06
Article Type: Danmark
Author: En 25-årig mand og en 34-årig kvinder er mandag dømt for i november i fjor at have dræbt gravide Sana Yaseen i Holbæk.

Retten i Holbæk har mandag idømt 25-årige Farman Ullah 16 års fængsel for at have dræbt gravide Sana Yaseen sidste efterår.
En 34-årig kvinde medvirkede til planlægningen af drabet. Hun er frifundet for straf på grund af mental retardering, men dømmes i stedet for til anbringelse på en institution for personer med vidtgående psykiske handikap. Anbringelsen sker på ubestemt tid. Retten er desuden nået frem til, at begge dømte skal udvises af Danmark.
Sana Yaseen var gravid i 26. uge, da hun sent om aftenen 3. november i fjor blev overfaldet i sin bil. Det skete på P-pladsen ved plejecentret på Samsøvej i Holbæk, hvor hun arbejdede.
Den 37-årige kvinde lå død uden for bilen. Halsen var skåret over. Maven skåret op. Men barnet levede og blev forløst ved kejsersnit. Drengen havde det efter omstændighederne godt lød lægernes dom ifølge politiet. 8. november afgik han ved døden.
Netop graviditeten har spillet ind under rettes bedømmelse.
»Det indgår som en væsentligt skærpende omstændighed, at forurettede var gravid, og at barnet efterfølgende afgik ved døden«, lød det fra retsformand Peter Ahleson ved domsafsigelsen.
Efter den brutale episode på parkeringspladsen rettede politiets efterforskning sig hurtigt mod den 34-årige kvinde, som Sana Yaseen levede sammen med i Hørve. De to var kommet til Danmark sammen i 2011 som flygtninge fra Afghanistan. De var lesbiske, og var blandt andet af den grund på flugt.
En 25-årig mand, Farman Ullah, kom også hurtigt i politiets søgelys. Det viste sig, at han havde haft tæt kontakt til den 34-årige i timerne op til drabet, og nogle dage før havde han haft et skænderi med Sana Yaseen, hvor hun havde slået ham.
Der var på flere måde sprækker i forholdet mellem Sana Yaseen og hendes samlever. Yaseen var i foråret 2022 i Mellemøsten, hvor hun blev gift med en iransk mand. Hun blev også gravid.
Hendes samlever – det mener Retten i Holbæk i hvert fald – indledte et kærestelignende forhold med Farman Ullah. Måske var det endda deres plan at blive gift lyder det i rettens afgørelse.
De personlige relationer i sagen fremstår i sin helhed særdeles komplekse, og noget tydeligt motiv kan man næppe pege på. Anklager Anja Liin lagde i sin procedure vægt på, at uanset hvad motivet måtte være, så var drabet så brutalt udført, at der ikke kan være tvivl om, at både mor og barn skulle dø, og at motivet et eller andet sted hang sammen med graviditeten. Hun forlangte begge tiltalte idømt 16 års fængsel. Mindst.
Farman Ullahs advokat afviste pure den version i sin procedure. Set fra hans stol var der tale om et drab begået i jalousi og affekt, og straffen burde ikke overstige 10 års fængsel.
I forbindelse med en mentalundersøgelse af den 34-årige kvinde vurderede lægerne, at hun muligvis er lettere retarderet. Retslægerådet har på den baggrund anbefalet, at hun frifindes for straf og i stedet dømmes til anbringelse på en institution for personer med vidtgående handikap. Men fordi hun kun er lettere retarderet – og endda kun muligvis – og der i sagen i øvrigt ikke er noget, som taler for, at hun ikke skulle kunne fungere i et almindeligt fængsel, krævede Anja Liin hende idømt mindst 16 års fængsel, ligesom Farman Ullah.
Farman Ullah valgte at anke rettens dom på stedet. Han vil frifindes. Den 34-årige kvinde accepterede rettens dom.
Ritzau
fortsæt med at læse
Gravid kvinde dræbt i Holbæk var i forhold med tiltalt kvinde
Dræbt kvindes barn er afgået ved døden
Politiet:
Anholdte i drabssag mod gravid kvinde planlagde drab over WhatsApp
