Title: Mand_mistænkt_for_Lockerbie-bombe_fængslet_i_USA
Date: 2022-12-11
Article Type: Internationalt
Author: En libyer, der er udleveret til USA, anklages for at have bygget flybombe i 1988. 270 mennesker blev dræbt.

En mand fra Libyen, som formodes at stå bag fremstillingen af Lockerbie-bomben for 34 år siden, er blevet varetægtsfængslet i USA.
Det oplyser de skotske myndigheder søndag ifølge BBC.
Dermed åbnes endnu et kapital i den langvarige tragedie omkring en bombeeksplosion om bord på et amerikansk Pan Am-passagerfly i 1988, som styrtede ned i den lille skotske by Lockerbie.
270 mennesker mistede livet.
Den udleverede mand, Abu Agila Mohammad Masud, blev allerede formelt anklaget for meddelagtighed i terrorangrebet af USA i 2020.
Han menes i lang tid at have været tilbageholdt i Libyen, hvor politisk uro og kaotiske tilstande har fået sagen til at trække ud. I forrige måned blev det meddelt, at Masud var bortført af en militsgruppe i Libyen, hvilket ifølge BBC udløste spekulationer om, at han kunne blive overgivet til de amerikanske myndigheder.
Nu er Masud blevet udleveret, og i USA forberedes en retssag.
Han har tidligere været tilbageholdt i Libyen, fordi han var mistænkt for at være involveret i en bombeeksplosion på et diskotek i en natklub i Berlin i 1986.
Kun en person er indtil nu blevet retsforfulgt for Lockerbie-bomben.
Den tidligere libyske efterretningsofficer Abdelbaset Ali Mohmet al-Megrahi sad fængslet i syv år i et skotsk fængsel efter at være blevet dømt i Holland i 2001. Han blev frigivet otte år senere af humanitære grunde, fordi han havde kræft.
Han døde i Libyen i 2012. Han fastholdt, at han var uskyldig.
Anklagemyndigheden i Skotland siger, at de pårørende til ofrene for bomben er underrettet om varetægtsfængslingen af Masud.
Pan Am flight 103 var på vej fra London til New York, da bomben eksploderede. Det er den dødeligste terrorhandling, som er indtruffet i Storbritannien.
Alle 259 om bord på Pan Am-flyet omkom. Dertil blev yderligere 11 dræbt i Lockerbie, da vragrester fra flyet styrtede ned i huse i byen.
ritzau
