Title: Mand_dømt_for_at_have_svindlet_sig_til_millioner_i
Date: 2024-05-02
Article Type: Danmark
Author: En 70-årig mand fra Nordjylland har overfaktureret det offentlige for millioner og fået halvandet års fængsel.

En 70-årig mand er torsdag i Retten i Aalborg blevet idømt halvandet års fængsel, hvoraf seks måneder er ubetinget, for uberettiget at have fået udbetalt 4,3 millioner kroner i tolkebistand.
Det oplyser Stephen Pedersen fra anklagemyndigheden, der har været anklager i sagen.
Den dømte, der er fra Nordjylland, var direktør i en virksomhed vedrørende tegnsprogstolkning, hvor der var en række døve personer ansat.
De var ansat med en bevilling, hvor de på det offentliges regning kunne få en tolk stillet til rådighed i et bestemt antal timer.
Det var ansatte i det firma, hvor den dømte var direktør, der stod for den tegnsprogstolkning, som blev betalt af det offentlige.
»I dette tilfælde har virksomheden haft to kasketter på, fordi den både har haft dem, der havde behov for tolkning, og de tolke, der har leveret tolkningen, ansat«, siger Stephen Pedersen.
Samtidig har firmaet systematisk sendt for store regninger til det offentlige.
Eksempelvis har tidligere ansat, der havde en bevilling på 20 timers tolkning om ugen, i retten forklaret, at vedkommende kun fik 10 timers tolkning om ugen, fortæller anklageren.
Da forholdene fandt sted, var det ikke ulovligt både at have døve ansat og stå selv for tegnsprogstolkningen. Efter en lovændring i 2019 er det dog blevet ulovligt.
Den dømte var tiltalt for at have svindlet for lidt over syv millioner kroner, men det beløb er blevet nedjusteret i løbet af retssagen.
Ud over fængselsstraffen har den 70-årige også fået frakendt retten til at drive erhvervsvirksomhed uden at hæfte personligt.
Manden er blevet dømt i samtlige af de syv forhold, som han var tiltalt for.
Det er Styrelsen for Uddannelse og Kvalitet samt fem forskellige kommuner, som den dømte uberettiget har fået udbetalinger fra.
De fem kommuner, der har udbetalt tolkebistand til tolkevirksomheden, er Fredericia, Aarhus, Rødovre, Ringsted og Aalborg.
Jens Christian Christensen, der er forsvarer for den dømte, oplyser, at det endnu ikke er besluttet, om dommen skal ankes.
Sagen blev behandlet over fem retsmøder ved Retten i Aalborg.
ritzau
