Title: Mand_idømt_otte_ar_i_stor_sag_om_seksuelle_overgreb_pa_børn
Date: 2023-03-22
Article Type: Danmark
Author: En 59-årig mand anker dom for at have groomet børn og unge via nettet samt produceret børneporno.

En 59-årig mand anker dom for at have groomet børn og unge via nettet samt produceret børneporno.
Artiklen er opdateret kl. 11.56.
I syv år udsatte en i dag 59-årig mand børn og unge for seksuelle overgreb, som han mødte via sociale medier og på chatfora. Han er dømt for mere end 160 tilfælde af seksuelle overgreb, og det koster ham en straf på otte års fængsel.
Dommen er afsagt onsdag ved Retten i Odense, oplyser byretten. Foruden fængselsdommen er han idømt et kontaktforbud, skriver Fyns Politi i en pressemeddelelse.
Manden, der er fra Middelfart Kommune, begik overgrebene fra 2013 til 2020, hvor politiet ransagede hans adresse, fordi det havde en mistanke om, at han havde børnepornografisk materiale. Blandt andet hans computer blev beslaglagt, og her opdagede politiet, at manden både besad børneporno, men at han også selv havde været med til at producere noget af det.
Ofrene for overgrebene er i overvejende grad danske børn, fortæller specialanklager Daniel Dokkedahl. Manden har blandt andet fået børn til at vise deres kønsdele til ham på kamera, fået dem til at stimulere deres kønsorganer, og søskende er sat til at udføre seksuelle handlinger på hinanden. Det er foregået over nettet, så der har ikke været direkte fysisk kontakt mellem manden og børnene.
I forbindelse med dommen er en særlig bestemmelse i straffeloven – paragraf 88 – taget i brug. Den gør det muligt at sprænge strafferammen, så straffen kan øges med op til det halve.
»Så allerede der har retten bestemt, at det er en ganske usædvanlig og alvorlig sag«, siger specialanklageren til Ritzau.
Der blev sikret mere end 54.000 videoer i sagen. Det har krævet mange efterforskningstimer hos politiet at tygge sig igennem materialet og derigennem identificere ofre og finde beviser for, at den 59-årige har begået overgreb, produceret og besiddet børneporno.
»Vi har brugt mange ressourcer på at efterforske sagen og strukturere det meget omfattende videomateriale, der er i sagen«, siger politikommissær Morten Ravn fra Fyns Politi i pressemeddelelsen.
»Der er tale om en meget alvorlig sag, og vi er tilfredse med at have efterforsket sagen med høj kvalitet, så der nu kan komme en afslutning i form af en domfældelse«, siger han.
Foruden besiddelse af en stor mængde børneporno er manden dømt for seksuelle overgreb på børn og unge via grooming, herunder at have medvirket til voldtægt. Han er også dømt for voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje, oplyser politiet i en pressemeddelelse.
Manden har på stedet anket dommen til landsretten. Han vil frifindes.
Den 59-årige er varetægtsfængslet i sagen, og fængslingen er forlænget, indtil sagen behandles i landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
