Title: Mand_skudt_af_politiet_pa_Kongens_Nytorv_skal_for_
Date: 2024-09-25
Article Type: Danmark
Author: Onsdag indledes sagen mod en mand, der blandt andet er tiltalt for trusler og forsøg på vold mod politiet.

En 37-årig mand blev i juni sidste år ramt af skud fra politiets våben på Kongens Nytorv i det indre København.
Manden blev ramt af fire til fem skud, og et af dem ramte ham i tindingen.
Onsdag skal han møde i Københavns Byret som tiltalt.
Manden er tiltalt for trusler mod tre betjente og forsøg på vold mod to af de tre betjente, mens Statsadvokaten i København på baggrund af efterforskning fra Den Uafhængige Politiklagemyndighed, vurderer, at der ikke er rimelig formodning om, at betjentene har begået noget strafbart.
Onsdag indledes sagen mod ham i Københavns Byret.
Foruden forsøget på at stikke to politibetjente ned, er han blandt andet også tiltalt for at have udsat sin kæreste for grov vold, psykisk vold, voldtægter og ulovlig tvang.
Det fremgår af anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
I sagen ønsker anklagemyndigheden den tiltalte dømt til behandling på en psykiatrisk afdeling på ubestemt tid.
Hans forsvarer, Else Præstegaard, har oplyst, at den tiltalte var sindssyg i gerningsøjeblikket og derfor ikke kan tilstå.
Den tiltalte skabte 14. juni 2023 en del postyr i Indre By.
Kort efter klokken 08 om morgenen troppede han op ved Espresso House på Vimmelskaftet, hvor han fik at vide, at han ikke måtte have sin hund med ind.
»Du er velkommen til at ringe til politiet og gør det bare hurtigt, men jeg kommer alligevel tilbage og slår dig ihjel«, sagde han ifølge tiltalen til en ekspedient.
Et par timer senere indfandt han sig i skobutikken Foot Locker på Amagertorv, hvor han ifølge tiltalen stjal et par Nike-sko, et par sokker og et par shorts.
Sokkerne og skoene tog han på, hvorefter han ved kassen sagde, at han ikke ville betale og gik mod udgangen.
Det lykkedes personalet at fratage ham shortsene, men med trusler om vold bragte han skoene og sokkerne i sikkerhed, lyder det i anklageskriftet.
Flere sikkerhedsvagter forsøgte at standse ham, hvorefter han tog en kniv frem og udtalte: »I skal fucking ikke røre mig«.
Fem minutter senere stod han ved Rytterstatuen på Kongens Nytorv, hvor han ifølge tiltalen rettede sin kniv mod tre politibetjente.
»Fuck you, skrid«, sagde han ifølge anklageskriftet.
Herefter skal han to-tre gange have slået kniven ned i kølerhjelmen på patruljebilen og derefter ind i sideruden.
Så forsøgte han ifølge tiltalen at angribe to af betjentene. Han løftede kniven over hovedet og løb frem mod dem for at stikke dem.
Betjentene nåede dog at bremse manden, da de affyrede skud.
Som det altid sker, når politiet har affyret skud, er sagen blevet undersøgt af Den Uafhængige Politiklagemyndighed, der ikke har fundet grundlag for at foretage sig yderligere.
Der er afsat syv retsdage til sagen. Den sidste er 30. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensker idømt fem år for sprængning af håndgranat
