Title: Mand_dræbt_af_knivstik_og_kvinde_ramt_i_boligomrade_i_Brøndby_Strand
Date: 2022-11-26
Article Type: Danmark
Author: Med udrykning kørte politi, ambulancer og lægebiler til Hallingparken lørdag på grund af knivstikkeri.

Artiklen er opdateret klokken 16.50
En mand har mistet livet efter at være blevet stukket ned i Hallingparken, der er et boligområde i Brøndby Strand. Det skriver Københavns Vestegns Politi på Twitter.
»Vi kan oplyse, at en mand i starten af 40’erne er afgået ved døden efter knivstik«, skriver politikredsen klokken 14.25.
Et par timer tidligere blev det blot meddelt, at politiet var rykket massivt ud i forbindelse med et ’mistænkeligt forhold’.
Politiet skriver lørdag eftermiddag klokken 16.37 på Twitter, at det kan bekræfte, at der er foretaget anholdelse i sagen, men oplyser ikke, hvorvidt der er foretaget mere end en enkelt anholdelse.
Ud over manden, som afgik ved døden, oplyser politiet, at en kvinde i slutningen af 30’erne også er blevet ramt af kniv.
Det fremgår ikke, om kvinden er kommet alvorligt til skade. Men politiet skriver, at hun er blevet kørt på hospitalet.
Billeder fra stedet viste lørdag formiddag adskillige politibiler, ambulancer og lægebiler i Hallingparken.
På en video optaget ved boligområdet, der består af betonbygninger og en parkeringsplads, kunne man se betjente sætte afspærringer op, mens redningsfolk så ud til at transportere en eller flere bårer rundt på stedet.
Redningsfolk, ambulancer og lægebiler er lørdag eftermiddag kørt fra stedet.
Der holder dog fortsat en KST-vogn til stedet. Den type køretøjer fungerer ofte som en mobil politistation.
Det er kun godt en uge siden, at en ung mand mistede livet i et skyderi i Brøndby.
Drabet fandt sted 17. november og blev af fungerende politiinspektør Peter Malmose fra Københavns Vestegns Politi kaldt ’en overlagt og meget kynisk forbrydelse’.
Københavns Vestegns Politi skriver dog, at der ikke umiddelbart skulle være en forbindelse mellem de to episoder.
»Der er intet i efterforskningen, der indikerer, at der skulle være forbindelse til drabssagen på Brøndby Nord Vej i sidste uge«, lyder det.
Politiet vil gerne i kontakt med vidner. Har man set eller hørt noget, opfordrer politiet til, at man henvender sig på telefon 43861448.
Ifølge både Ekstra Bladet og B.T. er flere personer blevet ført væk fra området i dna-dragter, der sikrer spor. Det er uvist, om de er anholdt.
Det har ikke været muligt for Ritzau at få en uddybende kommentar fra politiet.
ritzau
