Title: Mand_ramt_af_skud_øst_for_Stockholm_-_efterforskes
Date: 2023-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Der er ingen meldinger om mandens tilstand. Politiet har natten til onsdag ikke pågrebet gerningsperson.

En mand i teenageårene er blevet skudt i Gustavsberg, der ligger øst for den svenske hovedstad, Stockholm.
Det oplyser svensk politi ifølge nyhedsbureauet TT.
Manden er med ambulance blevet kørt på hospitalet. Hans tilstand er uklar.
Hændelsen efterforskes som drabsforsøg.
»Der var et vidne, som hørte skud og senere fandt en mand, der var skadet af skud«, udtaler Mats Eriksson, der er pressetalsmand hos politiet.
Området omkring gerningsstedet er blevet afspærret, og politiets efterforsker er fortsat til stede for at efterforske.
Ifølge Mats Eriksson går efterforskningsarbejdet blandt andet ud på at sikre spor samt at lede efter en eller flere gerningspersoner med hundepatruljer.
»Vi har også teknikere på stedet«, siger talsmanden.
Adspurgt af TT, om hvorvidt hændelsen har forbindelse til den ’igangværende bølge af vold’ i Sverige, lyder det således fra politiet:
»Det er noget, vi netop nu kigger på«, siger Mats Eriksson.
Han ønsker ikke at kommentere på, om manden, der er blevet ramt af skud, er kendt af politiet.
Anmeldelsen kom kort efter midnat onsdag. Omkring klokken 01.30 var der ingen anholdte i sagen.
Skyderiet finder sted, mens Sverige forsøger at komme en eskalerende konflikt mellem kriminelle bander til livs.
Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, har meddelt, at regeringen har valgt at inddrage Forsvaret i kampen mod den igangværende ’voldsbølge’.
Fra november 2016 til september 2023 er 312 personer blevet skuddræbt i Sverige – heriblandt 48 teenagere. Det viser tal fra politiet ifølge Sveriges Radio.
Der findes ikke en lignende opgørelse for Danmark, men til sammenligning var der i 2022 otte skuddrab i Danmark.
Alene i september i år har bandemedlemmer i Sverige dræbt 11 personer, herunder flere tilfældige personer. Det gør september til den måned med flest drab siden december 2019.
ritzau
