Title: Mandens_aktiehandel_fælder_norsk_udenrigsminister
Date: 2023-10-16
Article Type: Internationalt
Author: En sag om mandens aktiehandel har medvirket til, at Norges udenrigsminister, Anniken Huitfeldt, er gået af.

Norges statsminister, Jonas Gahr Støre fra det socialdemokratiske parti Arbeiderpartiet (Ap), har mandag gennemført en ministerrokade.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Rokaden betyder blandt, at den mangeårige Ap-politiker Anniken Huitfeldt forlader sin post som norsk udenrigsminister.
Årsagen er – i hvert fald delvist – en sag om mandens aktiehandel.
»Sagerne om køb og salg af aktier er en del af – men ikke hele – baggrunden for Annikens afgang«, lyder det fra Jonas Gahr Støre.
Huitfeldt meddelte selv i sommer, at hendes mand, Ola Flem, havde gennemført en række aktiehandler, mens hun var minister. Det havde gjort hende inhabil i en række sager, skriver NTB.
Sagen om Huitfeldts mand minder om en sag, der har ramt Norges tidligere statsminister Erna Solberg. Hendes mand, Sindre Finnes, købte og solgte aktier i flere selskaber, mens Solberg var statsminister.
»Erna Solbergs sag har bidraget til at svække tilliden til os politikere yderligere. Den har også bidraget til, at der ikke har været ro om Annikens sag. Og selv om Solbergs sag er langt mere omfattende, så har de også principielle lighedstræk«, lyder det fra statsminister Støre.
53-årige Anniken Huitfeldt bliver erstattet af 59-årige Espen Barth Eide.
Jonas Gahr Støre har mandag afvist, at Anniken Huitfeldt bliver erstattet for at udløse en reaktion fra Erna Solberg.
»Jeg kan se spekulationer i medierne om, at det her er noget, som vi gør for at ramme Erna Solberg. Det vil jeg kategorisk afvise«.
»Jeg kender Erna Solberg godt nok til at vide, at hun ikke lader sig påvirke af ændringer på Arbeiderpartiets regeringshold«, siger Støre.
62-årige Erna Solberg er leder af det konservative parti Høyre. Hun var statsminister i Norge fra 2013 til 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Ægtemand får tidligere norsk statsministers karriere til at vakle
