Title: Mand_anholdt_i_Florida_for_dødstrusler_mod_Trump
Date: 2024-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge politi skal en mand i byen Jupiter i Florida have fremsat skriftlige trusler mod både Trump og Vance.

Politi i den amerikanske delstat Florida har anholdt en mand, som er anklaget for at have fremsat trusler mod præsidentkandidaten Donald Trump og hans vicepræsidentkandidat, J.D. Vance.
Det fremgår af en udtalelse fra politiet i byen Jupiter, skriver NBC News.
Der er tale om skriftlige trusler om at slå de to politikere ihjel, siger politiet.
De skal være blevet fremsat på sociale medier.
»Efter en efterforskning af indberetninger og af den mistænktes Facebook-profil har kriminalbetjente konstateret, at [han] har fremsat adskillige trusler mod Trump og Vance, som tidligere denne uge blev Republikanernes nominerede til posten som henholdsvis præsident og vicepræsident«, lyder det i udtalelsen.
Du lytter til Politiken
•
Special om Donald Trump: En uge som Gud
❌
Der opstod en fejl:
Politiet har ikke givet flere oplysninger om den anholdte, og det har ikke været muligt for NBC at få kontakt til ham.
Det fremgår ikke, hvor gammel han er.
Anholdelsen kommer, blot en uge efter at der under et kampagnemøde blev udført et attentat mod Trump. Ekspræsidenten blev ramt af et strejfskud på sit højre øre og har siden fremtrådt med en forbinding om det.
Attentatet har også medført, at der er blevet indledt en granskning af Secret Service, som er ansvarlig for amerikanske præsidenters og andre toppolitikeres sikkerhed.
Politiet i Jupiter siger, at efterforskningen af truslerne sker i koordination med Secret Service og anklagemyndigheden i Palm Beach-amtet.
Politiet rettede opmærksomhed mod den anholdte, efter at det via »adskillige digitale henvendelser« og »beboere, der personligt udtrykte deres bekymring«, blev bevidst om de angivelige trusler.
Det uddybes ikke, hvad borgernes anmeldelser konkret har lydt på.
En talsperson for Secret Service er endnu ikke vendt tilbage på NBC News’ henvendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi befandt sig i bygning, hvorfra snigskytte skød mod Trump
Michael Jarlner:
USA står med sit største politiske drama i nyere tid
