Title: Mand_og_kvinde_er_skyldige_i_drab_pa_gravid
Date: 2023-11-06
Article Type: Danmark
Author: Gravid kvinde blev dræbt af snesevis af knivstik foran sin arbejdsplads.

Artiklen er opdateret klokken 11.05
Retten i Holbæk har mandag formiddag kendt en 25-årig mand og en 34-årig kvinde skyldige i drabet på gravide Sana Yaseen, der i november i fjor med 78 knivstik blev dræbt uden for et plejehjem, hvor hun arbejdede.
Ifølge retsformand Peter Ahleson har de tre dommere og seks nævninger været enige om afgørelsen.
Den 25-årige er kendt skyldig i at have begået drabet, mens den 34-årige kvinde er fundet skyldig i at have medvirket.
Sana Yaseen var 26 uger henne i sin graviditet, da hun en novemberaften i fjor brutalt blev knivdræbt uden for sin arbejdsplads, plejecentret på Samsøvej i Holbæk.
Kvindens liv stod ikke til at redde, men det ufødte barn blev forløst ved kejsersnit og så i første omgang ud til at overleve. Det var i hvert fald meldingen fra politiet.
Politiet fik hurtigt mistanke til Sana Yaseens samlever, en 34-årig kvinde, og en 25-årig mand, som begge blev anholdt.
Midt under et retsmøde i Holbæk 8. november i fjor, da de to blev fremstillet i grundlovsforhør, kom der en meddelelse om, at barnet var dødt. Da barnet endnu ikke var født, er det ikke rejst tiltale for drab, for så vidt angår barnet.
Bag det tragiske forløb har efter alt at dømme udspillet sig et jalousidrama med flere parter.
De to kvinder kom til Danmark som flygtninge fra Afghanistan i 2011. Her oplyste de, at de var kærester. Og i hjemmet i Hørve har de da også levet sådan. Det vurderer retten i hvert fald efter bevisførelsen.
I foråret 2022 blev Sana Yaseen gravid. Det blev hun under en rejse i Iran, hvor hun også blev gift med barnets far. Det var angiveligt Sana Yaseens plan, at faren skulle familiesammenføres, og at de skulle leve sammen i Danmark.
Den 34-årige kvinde blev på et tidspunkt også kæreste med en mand - eller i hvert fald dannede de et kærestelignende forhold, som retsformand Ahleson formulerer det. Det skete senest i løbet af oktober 2022, altså i ugerne før drabet.
Den mand var den 25-årige, som også er fundet skyldig i drabet.
De to har nægtet sig skyldige, og det præcise motiv fortaber sig derfor en smule i kompleksiteten af de personlige relationer. Men dommere og nævninger har ikke været i tvivl om, at den 25-årige og den 34-årige brugte dagtimerne den 3. november på at forberede drabet.
Senere mandag skal Retten i Holbæk udmåle en straf til de to.
Ritzau
