Title: Mand_er_anholdt_for_bombetrussel_i_Billund_Lufthav
Date: 2024-04-20
Article Type: Danmark
Author: Al flytrafik er lørdag stoppet i Billund Lufthavn på ubestemt tid efter en bombetrussel. En mand er anholdt.

Al flytrafik er lørdag stoppet i Billund Lufthavn på ubestemt tid efter en bombetrussel. En mand er anholdt.
Artiklen er opdateret lørdag klokken 17.04 efter ny melding fra politiet.
Politiet er ved at sikre og undersøge »noget fysisk« ved Billunds Lufthavn, som lørdag er blevet evakueret efter en bombetrussel.
Det oplyser politiinspektør hos Sydøstjyllands Politi Michael Weiss på et pressemøde lørdag eftermiddag.
»Der er nogle omstændigheder, som vi efterforskningsmæssigt ikke kan komme ind på, der gør, at vi er nødt til at tage det her alvorligt«.
Michael Weiss tilføjer, at ammunitionsryddere fra Forsvaret er til stede ved lufthavnen.
Politiet fik anmeldelsen om bombetruslen kort før klokken 10.30 lørdag.
»På baggrund af den (truslen, red.) og de omstændigheder, den bliver afgivet under, vælger vi at lukke lufthavnen ned og evakuere samtlige mennesker, der er i lufthavnen«, siger politiinspektøren.
Han fortæller, at bombetruslen fandt sted ved Billunds Lufthavn og dermed ikke var telefonisk.
Politiet har anholdt en mand i det område, hvor truslen blev fremsat. Han er ved at blive afhørt lørdag eftermiddag.
Udover afhøringen er politiet i gang med et stort efterforskningsarbejde og et stort teknisk arbejde, lyder det fra Michael Weiss.
»Vi skal undersøge, om det er alvor eller noget, der er sagt i morsomhed«.
Lørdag morgen rykkede Sydøstjyllands Politi ud til Legoland, efter at en hæveautomat ved indgangen blev sprængt i luften.
Billunds Lufthavn ligger ved siden af Legoland.
Michael Weiss kalder det »tankevækkende«, at eksplosionen ved Legoland og bombetruslen skete inden for få timers mellemrum.
»Selvfølgelig kigger vi ind i, om der kan være en kobling«.
Politiet opfordrer desuden til, at man som rejsende til og fra Billund Lufthavn holder sig orienteret om politiets udmeldinger.
Billund Lufthavn er Danmarks næststørste lufthavn efter Københavns Lufthavn.
Sidste år havde lufthavnen næsten fire millioner passagerer.
Ritzau/Politiken
