Title: Mand_fra_Peru_kørte_rundt_med_mumie_i_rygsækken_Det_var_min_spirituelle_kæreste
Date: 2023-03-04
Article Type: Kultur
Author: Politiet i Peru har tilbageholdt en mand, der kørte rundt med en 600-800 år gammel mumie i en rygsæk til udbringning af mad.

Emil Bergløv
Reporter
Politiet i Puno i det sydøstlige peruanske højland blev noget overraskede, da de trak tre unge mænd til side for at tale med dem.
Det var egentlig, fordi de drak på gaden, at ordensmagten ville tale med dem.
De fik dog hurtigt noget andet at tale om, da de fandt ud af, at den ene af de tre i sin forede taske til at bringe mad ud hverken havde pollo alla brasa eller anticucho, men derimod en mumie.
Lokalbetjentene måtte tilkalde repræsentanter fra den regionale kulturstyrelse, der kunne tage sig af den mumificerede person i tasken.
Det skriver Peru kulturministerium på deres
hjemmeside
.
Til den lokaljournalistiske
facebookside
’Puno sin filtro’ siger den 26-årige mand, der havde mumien i tasken, at den havde været i familiens eje i over 30 år.
»Mine venner ville gerne se den. Min far har taget den fra en politibetjent i bytte for penge. Han tog den fra ham, fordi han lånte penge. Politibetjenten kom hjem til os med pengene, men min far sagde nej, fordi nu var han blevet glad for den«, siger den unge mand, Julio Bermejo, til mediet.
Han kørte altså ikke vanligvis rundt med den mumificerede krop i den rygsæk, han havde fra sin tid som bud for leveringstjenesten Ya! Ifølge den unge mand, så var det hans plan at levere mumien til det lokale museum, men han var blevet meget glad for mumien, som han har givet kælenavnet Juanita.
Han siger, at han ikke transporterede mumien rundt for at prøve at sælge den.
»Den sover i mit værelse med mig. Her er min seng, tv’et og ved siden af det, der er Juanita. Jeg passer på den, og hvis du vil undskylde min måde at sige det på, så var det min spirituelle kæreste«, siger han.
Gravrøverier og salg af ulovlige arkæologiske genstande er ikke ualmindeligt i Peru, men det er strengt forbudt og kan give op til fire års fængsel. Den unge mand er tilbageholdt af politiet, mens sagen undersøges.
Og, skriver det franske nyhedsbureau AFP, så var mumien en voksen mand, ikke en kvinde.
»Det er ikke Juanita, men Juan«, udtaler en medarbejder fra kulturministeriet til
nyhedsbureauet
.
Mumien var omkring 45 år gammel, viklet ind i bandager og placeret i fosterstilling, hvilket var kutyme inden den spanske kolonisering af Peru i den første del af 1500-tallet. Derfor sker det også ganske ofte, at der bliver gjort arkæologiske fund i Peru, hvor mumier indgår.
Juanita er også navnet på Perus mest berømte mumie, en meget velbevaret pige, der blev fundet på en frossen tinde tæt ved Perus næststørste by, Arequipa, i 1995. Ifølge arkæologerne døde den 12-15 årige pige af en blødning i hjernen efter at være blevet slået med en stump genstand ved ofringen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Arkæologer finder unikke royale mumier i Peru
Mumier af 'himmelkrigere' fundet i grotte
