Title: Mandag_kan_blive_første_sommerdag_i_august
Date: 2023-08-14
Article Type: Danmark
Author: Den kommende uge kan byde på en snert af sommervarme og stedvist op til 25 grader, lyder vurderingen fra DMI.

Mandag kan blive den første sommerdag i august. Generelt ser det ud til, at den kommende uge kan byde på en »snert af sommervarme«.
»Det vil sige 18 til 23 grader, enkelte dage stedvist op til 25 graders varme«, lyder vurderingen af prognoserne fra vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Jesper Eriksen.
»Det bliver desværre ustadig varme. Det betyder, at det bliver en blanding af sol og skyer, men også indslag med nedbør nogle dage«, siger han.
En meteorologisk sommerdag er defineret ved en temperatur på mere end 25 grader. Indtil videre er den varmeste temperatur målt i august i år 24,5 grader.
Den stigende temperatur skyldes vind, der får varm luft fra Sydeuropa til at stige op over Danmark.
»Vinden kommer altså fra en varm retning«, siger Jesper Eriksen.
Vejret skifter mandag, efter at august blev indledt med regn og vind. Mødet mellem varm luft og fugtig luft fra syd og kølig luft over Nordvesteuropa har resulteret i flere ekstreme vejrhændelser i Danmark, Sverige og Norge på det seneste.
Ifølge DMI’s klimaforskere har klimaforandringer sandsynligvis intensiveret de voldsomme regnskyl i forbindelse med uvejret. Juli bød ifølge DMI’s hjemmeside på dobbelt så meget regn, som der gennemsnitligt plejer at falde i den midterste sommermåned.
Senere på ugen kan regnen falde igen, lyder det fra Jesper Eriksen.
»Tirsdag kommer der perioder med regn eller byger, så der skifter vejret den modsatte vej. Nogle af bygerne kan endda være kraftige og have torden«, siger han.
Temperaturerne kommer dog til at minde om mandagens.
»Det er sådan noget lummervarm luft, der ligger over landet tirsdag«, siger Jesper Eriksen.
Nedbøren holder en pause onsdag og torsdag bortset fra lokale byger, mens foreløbige prognoser spår, at sommervarmen bliver hængende.
ritzau
fortsæt med at læse
Weekenden bliver ustadig, men der er varme på vej
