Title: Mand_sigtes_for_svindel_for_17_millioner_med_falske_fakturaer
Date: 2023-03-21
Article Type: Danmark
Author: Tidligt tirsdag morgen blev en mand på Amager anholdt for momssvig i tre forskellige anpartsselskaber.

Statskassen blev snydt for over 17 millioner kroner, da en mand på Amager i løbet af godt et års tid udstedte en stribe falske fakturaer, mener politiet.
Klokken havde lige akkurat passeret seks morgen, da betjente på Amager anholdt den 36-årige mand og sigtede ham for groft momssvig.
Senere gik turen til Københavns Byret, hvor en dommer besluttede at varetægtsfængsle ham i 27 dage.
Dommeren har to begrundelser for at berøve den 36-årige friheden: Dels er der grund til at tro, at han på fri fod igen vil begå økonomisk kriminalitet. Og dels at han på fri fod vil kunne ødelægge efterforskningen.
I retsmødet har manden nægtet sig skyldig. Han er beskyttet af navneforbud.
I en pressemeddelelse har Københavns Politi fortalt, at der er ransaget flere adresser, og at der er beslaglagt et større pengebeløb.
»Han er sigtet for at have udstedt fakturaer i flere selskaber, hvor der på fakturaerne opkræves moms, som ikke er angivet til Skattestyrelsen«, siger vicepolitiinspektør Anne Katrine Kristensen.
Den påståede kriminalitet skal være sket i tre forskellige anpartsselskaber. I to af dem havde han ifølge de sigtelser, der er oplæst i retten, rollen som direktør. I det sidste var han reel indehaver, mener politiet.
Sagen har relation til det kompleks, som efterforskerne i politiet har døbt Operation Ozark.
Det har ført til flere sigtelser for hvidvask af mere end 600 millioner kroner. Politiet har desuden beslaglagt værdier og kontanter for flere millioner, og der er indtil videre afsagt tre domme.
Den ene dom er givet til den formodede bagmand for netværket. Det er den 45-årige Hassan Ahmed, som i august blev idømt fem års fængsel for hvidvask af cirka 130 millioner kroner.
Desuden er to mænd på 22 og 28 år begge idømt tre års fængsel for medvirken til hvidvask af 78 millioner kroner.
ritzau
