Title: Mand_tiltalt_for_at_krænke_piger_i_20_ar_skal_for_
Date: 2024-09-24
Article Type: Danmark
Author: Fire kvinder meldte sidste år en mand til politiet. Nu er han tiltalt for at have krænket dem, da de var børn.

I en periode på 20 år har en nu 75-årig mand fra Ballerup ifølge et anklageskrift begået talrige krænkelser mod fire piger.
De i alt 48 forhold, der er beskrevet i anklageskriftet, tæller flere tilfælde af voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje, blufærdighedskrænkelse og et enkelt tilfælde af besiddelse af pornografisk materiale af personer under 18 år.
Sagen mod den 75-årige indledes tirsdag ved Retten i Glostrup.
Krænkelserne er ifølge anklageskriftet sket mellem 1993 og 2013. Ofrene var mellem to og 12 år gamle, mens krænkelserne stod på.
Overgrebene er ifølge anklageskriftet sket flere forskellige steder i Danmark og udlandet.
I flere af forholdene er der tale om en adresse i Måløv vest for København, men også blandt andet Lalandia i Rødby, en færge mellem Færøerne og Jylland, et køretøj mellem Rødby og Amsterdam i Holland og på Langeland.
I anklageskriftet tages der forbehold for, at den tiltalte mand skal betale erstatning til ofrene, og for at anklagemyndigheden vil kræve en anden sanktion end almindelig fængselsstraf.
Sagen er rejst som en nævningesag. Alvorlige straffesager, hvor anklagemyndigheden går efter en fængselsstraf på fire år eller mere, forvaring eller anden anbringelse, rejses som nævningesager.
Politiet blev opmærksom på sagen, da fire nu voksne kvinder i marts 2023 meldte manden til politiet.
Den 75-årige mand blev anholdt en nat i november samme år og sigtet for 48 krænkelser begået mellem 1993 og 2012.
Næste dag blev manden varetægtsfængslet i et grundlovsforhør, der foregik bag lukkede døre.
I grundlovsforhøret erkendte manden sig delvist skyldig i sigtelserne, oplyste Københavns Vestegns Politis anklagere dengang.
Det vides ikke, hvordan manden forholder sig til tiltalen.
Det har heller ikke været muligt at få oplyst, hvilken relation manden har haft til sagens fire forurettede.
ritzau
