Title: Mand_ville_brænde_søsters_kæreste_for_at_værne_om_
Date: 2024-05-13
Article Type: Danmark
Author: 26-årig mand er mandag idømt otte års fængsel for at have forsøgt at dræbe en mand af æresrelaterede grunde.

På grund af religion og ære satte en 26-årig mand sidste år ild til sin søsters kollegieværelse for at slå søsterens kæreste ihjel, og det koster ham nu en dom på otte års fængsel og en livslang udvisning af Danmark.
Dommen er afsagt mandag ved Retten i Randers, som i kendelsen om mandens skyld netop har fremhævet, at gerningsmanden af religiøse og æresrelaterede grunde ikke kunne acceptere søsterens forhold til den 19-årige mand, som han forsøgte at dræbe.
Det æresrelaterede motiv havde desuden betydning for den udmålte straf, oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Den 26-årige er kommet med flere udtalelser, der peger på, at motivet bunder i nogle æresbegreber, og det er der også vidner, der understøtter. Det var en skærpende omstændighed oven i et meget voldsomt drabsforsøg, hvor den dømte blandt andet fjernede håndtaget på døren i det brændende værelse for at forhindre den 19-årige i at komme ud«, siger specialanklager Birgitte Ernst i pressemeddelelsen.
Søsterens kæreste befandt sig på kollegieværelset på Campus Djursland i Grenaa, da den 26-årige dukkede op 14. marts i fjor. Der opstod håndgemæng mellem de to, og det endte med, at værelset stod i flammer.
Kæresten slap ud i live og blev med en lægehelikopter fløjet til behandling på Rigshospitalet. Han fik andengradsforbrændinger på næsten en fjerdedel af kroppen.
Anklager Birgitte Ernst fremhævede under sagen, at forbrydelserne bunder i ære og religion, fordi den 26-årige mand, der har syrisk baggrund, ikke accepterede søsterens kæreste.
»Aldrig har jeg set så klart et eksempel på, at noget kan skyldes ære som i den her sag«, sagde Birgitte Ernst under et tidligere retsmøde.
Hun har blandt andet hæftet sig ved, at den tiltalte under grundlovsforhøret sagde, at en mand og en kvinde, der er sammen uden at være gift, må dræbes.
Det samme skulle den tiltalte angiveligt have sagt til en politibetjent, da den tiltalte blev kørt til arresten.
Under sin procedure forlangte Birgitte Ernst ifølge TV2 Østjylland en straf på ni års fængsel, mens den 26-åriges advokat argumenterede for en straf på seks års fængsel.
Den 26-årige har i retten alene erkendt at have udøvet vold mod offeret. Både drabsforsøg og ildspåsættelse har han nægtet sig skyldig i.
»Jeg sværger, at jeg ikke ønskede, at nogen skulle dø«, sagde den 26-årige som det sidste i sidste uge, inden retten trak sig tilbage for at votere.
Han har forklaret, at han gav den dengang 19-årige et knytnæveslag i ansigtet. Han frygtede, at hans søster var på vej til at blive overfaldet og voldtaget af en fremmed mand, lød hans forklaring.
Den forklaring har byretten forkastet.
Den 26-årige ankede på stedet dommen til Vestre Landsret med påstand om frifindelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Ministre melder sig ind i debat om herskerattitude i indvandrermiljøer
