Title: Mand_skyder_og_dræber_seks_personer_i_lille_amerikansk_by
Date: 2023-02-18
Article Type: Internationalt
Author: På tre forskellige adresser i en lille by i Mississippi er i alt seks personer blevet skudt og dræbt.

En bevæbnet mand har fredag dræbt seks personer i en lille by i den amerikanske delstat Mississippi.
Politiet har anholdt en mistænkt. Det er en 51-årig mand, oplyser sheriffen i området. En af de dræbte er mandens ekskone.
Skyderierne fandt sted på tre lokationer i den lille by Arkabutla, der har 300 indbyggere og ligger omkring 60 kilometer syd for Memphis i Tennessee.
Den 51-årige mand er blevet sigtet for drab.
Efterforskerne har endnu ikke fremlagt et motiv for drabene, men siger, at de til at starte med vil undersøge mandens forhold til sin ekskone.
Myndighederne modtog først en anmeldelse om, at der blev skudt på en tankstation. Inden betjentene var ankommet til tankstationen, modtog de en anmeldelse om skyderi i et hjem i nærheden.
En mand blev skudt på tankstationen. En kvinde, der senere er blevet identificeret som den 51-åriges ekskone, blev fundet død i hjemmet.
Betjente opsporede den mistænke i en indkørsel til et andet hjem og anholdte ham.
Stedet, hvor den 51-årige blev anholdt, har siden vist sig at være hans hjem. Betjente fandt yderligere fire personer døde på den adresse.
De fire kan have haft en familiemæssig relation til den 51-årige.
»Vi har ikke megen voldelig kriminalitet her. Det er chokerende«, siger sherif Brad Lance.
»Jeg havde aldrig drømt om, at vi skulle håndtere noget som dette her«.
Betjentene fandt tre forskellige våben på den mistænkte.
En mand, der var vidne til nogle af hændelserne på tankstationen, siger, at han tog sin pistol frem og overvejede at skyde mod den mistænkte, men at han lod være.
I stedet hjalp vidnet, en 18-årig mand ved navn Ethan Cash, en anden mand, der var blevet skudt i sin bil uden for tankstationen.
Cash fortæller, at han efterfølgende så den mistænkte og overvejede at skyde mod ham.
»Jeg havde tænkt mig at skyde mod manden, mens han kørte afsted. Men jeg var ikke sikker på, hvem det var, og jeg ville ikke såre nogen, så jeg overlod det til betjentene. Det er alligevel deres job«, siger Ethan Cash.
ritzau
