Title: Mand_idømt_12_ars_fængsel_for_drabsforsøg_pa_Helsi
Date: 2024-09-30
Article Type: Danmark
Author: I maj blev en 39-årig kendt skyldig i drabsforsøg på Helsingør-motorvejen. Mandag idømtes han 12 års fængsel.

Retten i Lyngby har mandag idømt en 39-årig mand 12 års fængsel for drabsforsøg, efter at han sidste år affyrede skud mod en bil på Helsingørmotorvejen, oplyser anklager Malene Hansen.
Morten Jørgensen blev fundet skyldig i drabsforsøg og våbenbesiddelse tilbage i maj, men den endelige dom blev først afsagt mandag, da retten afventede en mentalundersøgelse af manden. Der var tale om særligt skærpende omstændigheder den septemberaften sidste år, fortæller anklageren.
Her kørte den 39-årige i midterbanen på Helsingørmotorvejen og blinkede af en forankørende for at få ham til at ind, så han kunne overhale. Men i stedet bremsede den forankørende, og det fik den i dag 39-årige til at trække en pistol, har han tidligere forklaret.
»Jeg var bange for, at bilisten ville påkøre mig, og derfor ville jeg forskrække ham«, har han fortalt.
Ifølge anklagemyndigheden blev mindst seks skud affyret mod den anden bilist. Der var tale om en mand i begyndelsen af 40’erne, der holdt parkeret i nødsporet på motorvejen, da politiet ankom til gerningsstedet. Manden var ikke selv blevet ramt, men ruderne i hans bil var knuste. Ifølge politiet var manden i chok, og derfor havde man svært ved at afhøre ham.
Anklagemyndigheden gik efter at få den 39-årige dømt efter paragraf 81b, som omhandler lovovertrædelser med skydevåben på offentligt sted. Anklager Malene Hansen kom derfor frem til en dom på 12 års fængsel, og det var retten enig i.
Manden har tidligere oplyst i retten, at han har en fortid i militæret og har gået i en skydeklub i de sidste 16 år. Manden har erkendt at have været i besiddelse af flere våben, som politiet fandt i bagagerummet på hans bil og i hans lejlighed. Heriblandt en butterflykniv, en halskniv, en kastestjerne, en økse af metal og flere skydevåben. Dette forhold er manden også dømt for.
Den 39-årige ankede dommen. Han vil frifindes eller have en mildere straf, oplyser anklageren.
ritzau
