Title: Mand_fængslet_for_knivdrab_pa_sin_75-arige_mor
Date: 2023-07-23
Article Type: Danmark
Author: 42-årig mand er søndag blevet varetægtsfængslet i foreløbig fire uger for lørdag aften at have knivdræbt sin 75-årige mor i Årslev.

En 42-årig mand er søndag blevet varetægtsfængslet i foreløbig fire uger for lørdag aften at have knivdræbt sin 75-årige mor i Årslev,
skriver Ekstra Bladet
.
Det er sket efter et retsmøde i Retten i Svendborg, hvor manden er blevet fremstillet i grundlovsforhør.
Manden blev ifølge Fyns Politi anholdt lørdag aften klokken 21.44 på en adresse i Årslev, efter at politiet var rykket ud til stedet, hvor en 75-årig kvinde blev fundet dræbt.
Politiet oplyste søndag formiddag, at en 42-årig mand med en familiemæssig relation til kvinden var blevet anholdt.
Ved søndagens retsmøde kom det ifølge Ekstra Bladet frem, at der var tale om kvindens søn.
Dommeren bestemte, at manden i stedet for et arresthus skal frihedsberøves på en sikret psykiatrisk afdeling.
Ifølge Ekstra Bladet fortalte manden søndag i retten om, at han flere gange havde hørt stemmer, som talte om, at han skulle bruge en kniv.
Han erkendte også, at have ført kniven mod sin mor, men alligevel nægter han sig skyldig i drab. Ifølge hans forklaring handlede han ikke på baggrund af sin egen vilje.
»Jeg havde ikke til hensigt at slå hende ihjel, men hun havde til hensigt, at jeg skulle slå hende ihjel«, forklarede manden ifølge Ekstra Bladet i retten.
Lørdag i sidste uge blev en kvinde i Helsingør dræbt med knivstik og ved slag med en håndvægt. Hendes 65-årige mand blev anholdt og varetægtsfængslet.
I første omgang skete varetægtsfængslingen i et retsmøde, hvor manden ikke selv var til stede, da han var indlagt på hospitalet, men torsdag var han igen i stand til at møde i retten.
Og ved et nyt retsmøde erkendte han, at have slået kvinden ihjel. Dog nægtede han sig skyldig i sigtelsen vedrørende manddrab, men erkendte at have begået vold med døden til følge.
Manden blev varetægtsfængslet, men i stedet for at blive indsat i en arrest, bestemte dommeren, at manden skal opholde sig på en psykiatrisk afdeling.
Fredag i denne uge blev en læge på Retspsykiatrisk Ambulatorium i Brøndby dræbt med flere knivstik i halsen, da en 41-årig mand angreb hende med en kniv.
Den 41-årige erkendte sig ved retsmøde i Retten i Glostrup skyldig i drab. Manden blev desuden varetægtsfængslet for at have forsøgt at dræbe en anden ansat på ambulatoriet og for at have begået grov vold mod en tredje.
Manden var psykiatrisk patient og var tidligere dømt til psykiatrisk behandling. Han tilkendegav imidlertid i retten, at han foretrak at blive sat i et arresthus frem for at blive indlagt på en sikret psykiatrisk afdeling.
I juli sidste år gik en sindssyg gerningsmand til angreb med en skarpladt riffel i storcentret Field’s i København. Her dræbte han tre personer og sårede flere.
Efter drabet kom det frem, at manden havde været kastebold i det psykiatriske system, og en undersøgelse af hans sag viste, at der var sket flere fejl. Dog ville man ikke fastslå, hvorvidt en bedre behandling af ham havde forhindret drabene.
Manden blev i begyndelsen af juli dømt til anbringelse på den særligt sikrede psykiatriske afdeling i Slagelse, kaldet sikringen. Han har accepteret dommen, for så vidt angår skyldsspørgsmålet, men alligevel anket til landsretten.
Den 23-årige dømte vil have vurderet, om det er nødvendigt at anbringe ham på den særligt sikrede afdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklageren måtte flere gange spørge, hvad der fik ham til at beslutte sig for at dræbe: »Der er had mellem os«
41-årig mand erkender drab og vold på psykiatripersonale og er nu varetægtfænglset
