Title: Manden_i_den_gule_trøje_viser,_at_den_bliver,_hvor
Date: 2023-07-18
Article Type: Cykling
Author: Dette års enlige Tour-enkeltstart leverede drama mellem løbets hovedpersoner og store resultater af en håndfuld danskere.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
På forhånd lignede det en tæt duel mellem løbets to absolut bedste ryttere, men da tirsdagens prøvelser var overstået, var det manden i den gule trøje, der viste, at den bliver, hvor den er.
Jonas Vingegaard vandt i suveræn stil enkeltstarten, og dermed
kan
onsdagens vilde bjerge sikre ham endnu en Tour-triumf.
Ret tidligt var tre ryttere styrtet i første sving, måske på en af de brede hvide vejstriber, og arrangørerne måtte derefter ændre lidt på svingets hegn, så rytterne fik en bedre vinkel. Sådan åbnede dette års eneste Tour-enkeltstart, som
kunne
være med til at skabe en afgørelse af klassementet.
Michael Mørkøv (Quick-Step) sagde, at det ikke ligefrem var flatterende at skulle være første mand, der blev sendt ud på de 22,4 kilometer fra Passy til Combloux, for det betød jo, at han var sidste mand i klassementet. Men han kørte en fornuftig enkeltstart uden at bruge for mange kræfter.
Mikkel Bjerg (UAE), der vandt enkeltstarten under Critérium du Dauphiné, brugte bestemt heller ikke for mange kræfter, for han skulle spare sig til onsdagens bjergetape, men han gennemførte et skift fra enkeltstartscykel til almindelig racercykel, der blev lagt mærke til.
Rygtet op til den store duel mellem Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) og Tadej Pogacar (UAE) gik nemlig på, at danskeren ville holde sig til enkeltstartscyklen, mens Mikkel Bjerg bidrog til tvisten ved på tv at fastholde, at hans holdkaptajn ville foretage et cykelskift før sidste stigning.
Flere danskere gjorde det godt, ikke mindst Mattias Skjelmose og Mads Pedersen (Trek), og den danske mester i disciplinen, Kasper Asgreen (Quick-Step), der en overgang var nr. 3 efter at have kørt sig helt ud. »Det var virkelig hårdt, og den sidste stigning var altså svær«, sagde en udmattet Kasper Asgreen til TV 2.
En længere overgang førte Asgreens Quick-Step-kollega Rémi Cavagna, inden det mod slutningen var andre folk, der overtog kontrollen. Men der var der lagt op til, at det
måtte
blive enten Vingegaard eller Pogacar, der løb med sejren.
En sejr, der i så fald formentlig skulle forsvares onsdag, hvor man taler om løbets ’kongeetape’. Den går 165,7 kilometer fra Saint-Gervais Mont-Blanc til Courchevel, hvor der afsluttes i over 2.000 meters højde. Kort forinden skal rytterne forcere den vilde stigning Col de la Loze, der sender dem op i godt 2.300 meters højde.
Her er opgaven at ’overleve’ godt 28 kilometer med en gennemsnitlig stigningsprocent på 6. En udfordring, som Jonas Vingegaard og hans hold efter sigende har udset sig som et sted, hvor Tour-sejren endeligt kan sikres.
Men det kan være, at en anden rytter og et andet hold har en anden mening.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Jonas Vingegard kører med en lille fordel i dagens enkeltstart
