Title: Mand_og_kvinde_tiltalt_for_at_have_planlagt_drab_pa_gravid
Date: 2023-03-10
Article Type: Danmark
Author: En 37-årig kvinde blev dræbt foran sit arbejde i Holbæk i november. Hendes ufødte barn døde efter nogle dage.

Artiklen er opdateret klokken 14.22
To personer er blevet tiltalt for at have planlagt et drab på en gravid kvinde, der blev slået ihjel i Holbæk i november sidste år.
En 25-årig mand er tiltalt for at have udført knivdrabet, mens en 34-årig kvinde er tiltalt for at have medvirket.
De skulle sammen have planlagt forbrydelsen.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse fredag. Begge tiltalte har under tidligere retsmøder nægtet sig skyldige.
Drabet blev begået sent om aftenen den 3. november. Kvinden, der blev slået ihjel, var afghansk statsborger, og de tiltalte har begge en relation til den dræbte.
Kvinden var gravid og havde netop fået fri fra det plejehjem, hun arbejdede på, da hun blev angrebet med kniv i sin bil.
Gerningsmanden trak hende ud af bilen, og hun fik knivstik på ben, krop og arme. Hendes hals blev desuden skåret over, og hun døde som følge af overfaldet. Det er kommet frem ved tidligere retsmøder i sagen.
Kvinden, der er tiltalt for medvirken til drabet, gav ifølge anklageskriftet manden oplysninger om, hvornår offeret fik fri fra arbejde, og hvor hun arbejdede. Det skulle hun have gjort i tiden op til drabet.
Det fremgår af anklageskriftet, som Ritzau er i besiddelse af.
Den 25-årige mand og den 34-årige kvinde mødtes desuden i Holbæk på dagen for drabet. Senere samme dag tog manden ad flere omgang til plejecentret. Her ventede han.
I mellemtiden havde han hyppig kontakt med den 34-årige via beskedtjenesten WhatsApp. Sidste besked blev sendt 23.05, og umiddelbart herefter fandt overfaldet på parkeringspladsen sted, står der i anklageskriftet.
De mange knivstik førte til, at den gravide kvinde fik skader på lunge, hjerte, lever, tarme og livmoderen, og hun døde af det.
Det var muligt i første omgang at redde drabsofferets ufødte barn - en lille dreng. Han døde dog få dage senere - den 8. november.
Samme dag blev de to personer fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Holbæk. Her afgjorde en dommer, at der var grundlag for at varetægtsfængsle dem i sagen. De har siddet fængslet lige siden.
Både grundlovsforhøret og fristforlængelserne er blevet holdt for lukkede døre. Specialanklager Anja Lund Liin har i den forbindelse henvist til, at det var vigtigt for den videre efterforskning af sagen.
Samtidig er det blevet oplyst, at de to, der nu er tiltalt i sagen, har givet forskellige forklaringer.
»Der er væsentlige divergenser mellem de forskellige forklaringer i sagen. Derfor vil det være uhensigtsmæssigt, hvis sigtede og vidner via pressen kan gøre sig bekendt med, hvad der er forklaret«, sagde Anja Lund Liin til SN.dk.
Anklagemyndigheden går foruden straf, efter at kvinden bliver frakendt retten til at arve den afdøde. Der er desuden en påstand om udvisning af Danmark for begge tiltalte. De kommer fra Afghanistan.
Sagen mod manden og kvinden bliver ført ved Retten i Holbæk. Den indledes 26. september og er berammet til otte retsdage.
ritzau
