Title: Mand_tiltalt_for_tre_drab_og_drabsforsøg_i_Field's
Date: 2023-03-29
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden ved Københavns Politi har rejst tiltale mod ung mand for skuddrab i shoppingcenter i 2022.

En 23-årig mand er blevet tiltalt for tre drab og en række drabsforsøg ved at have skudt mod personer i shoppingcentret Field’s i Ørestad ved København 3. juli 2022.
Anklagemyndigheden ved Københavns Politi har foruden drabene rejst tiltale for drabsforsøg på 11 personer samt for drabsforsøg igen ved at have skudt mod en gruppe på cirka 21 personer. Dermed er antallet af ofre blevet udvidet sammenlignet med den oprindelige sigtelse, der lød på syv drabsforsøg. Der var tale om fire personer, som var i livsfare efter at være blevet skudt, mens yderligere tre blev strejfet af skud.
Det var en 17-årig dreng, en 17-årig pige og en 46-årig mand, der mistede livet.
Den nu 23-årige mand blev anholdt uden for shoppingcentret kort efter skyderiet. Han har siddet varetægtsfængslet i surrogat på en lukket psykiatrisk afdeling siden 4. juli.
Specialanklager Søren Harbo fra Københavns Politi kalder sagen særdeles alvorlig.
»Det er en særdeles alvorlig sag, som politiet har efterforsket meget omhyggeligt. I anklagemyndigheden har vi foretaget en grundig juridisk vurdering af sagens omfattende materiale, og derfor har vi på den baggrund nu rejst tiltale«, siger han i en pressemeddelelse.
Det er under retsmøde i november kommet frem, at politiet har foretaget over 250 afhøringer af vidner om, hvad de oplevede den skæbnesvangre dag. Her kom det også frem, at der ved ransagning af den sigtede mands hjem er blevet fundet tekster, der kunne tyde på en forudgående planlægning af skyderiet.
Forud for skyderiet har den sigtede mand også indkøbt magasiner med ammunition og den vest, han blev anholdt i.
På toilettet i biografen i Field’s, hvor skyderiet ifølge anklagemyndigheden startede, blev der ligeledes fundet en pistol. Ifølge politiet havde den 22-årig mand lagt den der. Det viste sig ved politiets afprøvning, at den ikke virkede. Den var heller ikke ladt.
Anklageskriftet, der nærmere beskriver, hvad manden tiltales for, kan frigives til pressen fra 5. april.
Både anklageren og mandens forsvarer har fortalt, at han har erkendt de faktiske omstændigheder, som han erindrer dem. Han nægter sig dog skyldig med henvisning til straffelovens paragraf 16. Den handler om sindssyge i gerningsøjeblikket.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarer kalder Field's-sag uhyre tragisk for alle
Øjenvidner fra Fields fortæller:
»Mens han lader sit våben, tager jeg min telefon frem. Jeg skriver til min hustru: 'Hvis jeg dør nu, skal du vide, jeg elsker dig'«.
