Title: Mandlig_sygeplejerske_frifundet_for_anklager_om_se
Date: 2024-09-30
Article Type: Danmark
Author: En mandlig sygeplejerske var anklaget for at begå overgreb mod to bedøvede kvinder, men er frifundet.

Artiklen er opdateret kl. 16.25.
En mandlig sygeplejerske er mandag ved Retten i Lyngby blevet frifundet for anklager om seksuelle overgreb mod to kvindelige patienter, som var indlagt på det privathospital, hvor manden arbejdede, det skriver TV 2 og B.T.
Sagen drejer sig om to episoder i henholdsvis marts 2021 og februar 2023. Ved begge episoder har kvinderne berettet om, at de i forbindelse med, at de har været i narkose, var blevet befølt under tøjet. Kvinderne har også berettet om, at de fik anbragt deres hånd på mandens lem.
Sagen blev behandlet af en domsmandsret bestående af en dommer med juridisk baggrund og to lægdommer, altså almindelige borgere uden juridiske forudsætninger.
Ifølge TV 2 og B.T. var rettens tre medlemmer enige om at frifinde i forholdet fra 2023, mens to af dommerne stemte for frifindelse i forholdet fra 2021. Begge medier, som var til stede ved mandagens retsmøde beretter om, at en af de forurettede kvinder – hende fra 2023-forholdet – i retten forklarede, at den mand, som sad tiltalt, ikke var ham, som havde forgrebet sig på hende.
»Nej, det er ikke ham. Det er jeg sikker på«, sagde kvinden ifølge B.T.
På sin hjemmeside nævner Retten i Lyngby i et domsresumé netop, at kvinden fra 2023-forholdet i retten ikke kunne genkende gerningsmanden. Retten lægger også vægt på, at kvinden har forklaret, at der var andre til stede på operationsstuen.
Hvad angår forholdet fra 2021 har de to dommere, som stemte for frifindelse, lagt vægt på, at kvinden i et referat fra en samtale efter operationen havde sagt, at hun var i tvivl om, hvorvidt hun havde drømt, eller om det var virkeligt. Den tredje dommer vurderede imidlertid, at hendes forklaring i retten var troværdig og stemte for at dømme den tiltalte for det forhold. Men det er flertallet, som afgør udfaldet, og derfor skete der frifindelse.
Retten i Lyngbys dom kan ankes til Østre Landsret. Det er op til Statsadvokaten i København at afgøre, om man fra anklagemyndighedens side vil gå efter at få sygeplejersken dømt. Fristen for at anke er to uger.
Ritzau
