Title: Mand_med_kniv_angriber_betjent_foran_svensk_politistation
Date: 2023-02-28
Article Type: Internationalt
Author: En betjent blev angrebet med en kniv, da han havde fået fri fra job. Gerningsmanden blev skudt af en patrulje.

En svensk politibetjent er såret, efter at han mandag blev angrebet af en person med en kniv uden for politistationen i Norrköping i det sydøstlige Sverige.
Det fortæller talsmand for politiet Johnny Gustavsson til SVT Nyheter.
»En af vores kolleger er kommet til skade. Han havde lige fået fri, da det skete, så han var ikke i tjeneste«, siger han.
Ifølge SVT Nyheter Östs oplysninger skulle betjenten være blevet stukket i maven.
Sent mandag aften er hans tilstand ukendt.
Angrebet fandt sted lige før klokken 16.00 mandag og udløste ifølge det svenske nyhedsbureau TT en større politiaktion.
»Det er på nuværende tidspunkt uklart, hvordan det hele begyndte«, siger Johnny Gustavsson til SVT Nyheter.
Den formodede gerningsmand blev skudt af en politipatrulje, som overværede angrebet.
Han er identificeret. Ifølge SVT Nyheter oplyser politiet, at han i forvejen er kendt af ordensmagten.
Den formodede gerningsmand blev skudt i den nederste del af kroppen. Han er ikke livstruende kvæstet, men har brug for behandling på hospitalet, skriver politiet på sin hjemmeside.
Sagen efterforskes som et drabsforsøg.
Efter angrebet blev et stort område nær politistationen i Norrköping afspærret.
Kort før klokken 20.00 mandag oplyste politiet, at der var fundet ’mistænkelige’ genstande i området, der kunne være ’farlige’. Et bomberydningshold blev derfor tilkaldt, skriver SVT Nyheter.
Klokken 23.15 oplyste politiet, at det nationale bombeværn havde afsluttet sit arbejde og forladt stedet.
Foruden drabsforsøg er der iværksat en efterforskning af ’forsøg på almenfarlig ødelæggelse’. Politiet giver ikke nærmere detaljer herom.
Ifølge politiet er der flere overvågningskameraer omkring politistationen, og dele af hændelsesforløbet kan derfor være fanget på kamera
ritzau
