Title: Mand_fra_familie_i_konflikt_med_politiet_i_Vejle_k
Date: 2023-10-31
Article Type: Danmark
Author: Mand idømmes dagbøder for at have modsat sig anholdelse og fornærmet politiet, som familien har ligget i konflikt med, siden hans nevø Farhad Tober, der i sidste uge dukkede op i Tyskland, blev meldt savnet i april 2022.

Artiklen er opdateret kl. 14.37.
En onkel til den 17-årige Farhad Tober, der i sidste uge blev genforenet med sin familie efter at have været meldt savnet siden april 2022, er tirsdag kendt skyldig i at have modsat sig anholdelse og fornærmet politiet.
Det afgør Retten i Kolding.
Sulaiman Ibrahim straffes med ti dagbøder af 600 kroner.
Ifølge anklageskriftet har manden blandt andet sagt ’du er en hund og en idiot’ til en politibetjent under en anholdelse i Vejle 2. november sidste år.
Han er dømt for at modsætte sig politiets arbejde, idet han ’fysisk spændte op i kroppen’, da betjente anholdt ham og forsøgte at ilægge ham håndjern og flytte ham.
Sulaiman Ibrahim og flere andre medlemmer af Farhad Tobers familie har medvirket i DR-dokumentaren ’Forfulgt af Politiet?’, hvor de fortæller, at de har oplevet at blive chikaneret af politiet. Det afviser politiet selv.
Den 36-årige onkel er desuden tiltalt i en anden sag, hvor han er anklaget for at have forhindret en anden anholdelse og for to gange at have overtrådt ordensbekendtgørelsen ved at have optrådt støjende.
Episoden fandt sted, da to betjente 28. august 2021 indfandt sig på en vandpibecafé i Vejle, som drives af medlemmer af den dansk-syriske familie.
En af betjentene har i retten forklaret, at situationen eskalerede, og han observerede, at hans kollega blev sparket på benet.
Betjentene ville anholde en af den tiltaltes brødre, men den tiltalte lagde sig ifølge politiet imellem og forpurrede dermed anholdelsen.
Sagen, som drejer sig om episoden på vandpibecaféen, er endnu ikke afgjort.
Sydøstjyllands Politi løftede mandag lidt af sløret for, hvordan man løbende har håndteret efterlysningen af Farhad Tober.
Han blev meldt forsvundet efter en konfrontation med politiet i foråret 2022, inden han blev genforenet med sin familie i Kiel i Tyskland.
I en mail til Vejle Amts Folkeblad beskriver politiet, hvordan man løbende har modtaget oplysninger om, at Farhad Tober har været i kontakt med sin familie.
Sydøstjyllands Politi har ikke ønsket at svare hverken Politiken eller DR på uddybende spørgsmål om oplysningerne. Politiet understreger dog i en mail, at oplsyningerne om, at Farhad Tobers familie løbende har været i kontakt med ham, ikke kan dokumenteres.
»Sydøstjyllands Politi har på ingen måde vurderet på, om oplysningerne måtte være korrekte eller ikke«, skriver politiet i en mail.
Familien afviser, at de har vidst, hvor Farhad Tober opholdt sig eller har haft kontakt til ham, mens han var meldt savnet.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
16-årige Farhad forsvandt efter en politiaktion. Ifølge advokat peger sagen på stort problem hos politiet
