Title: Mand_fængslet_for_knivdrab_pa_53-arig_kvinde
Date: 2023-04-20
Article Type: Danmark
Author: Den sigtede erkender at have stukket kvinden i brystet med kniv, men nægter at have til hensigt at dræbe.

Opdateret klokken 15.45
Retten i Aarhus har besluttet at varetægtsfængsle en 34-årig mand for knivdrabet på en 53-årig kvinde, der blev fundet død onsdag aften.
Det skriver Østjyllands Politi på Twitter efter et grundlovsforhør torsdag.
Manden varetægtsfængsles i surrogat på en psykiatrisk afdeling frem til 17. maj.
Den fængslede mand er sigtet for drab på den 53-årige kvinde ved at stikke hende flere gange i brystet på en adresse i Beder, der ligger syd for Aarhus.
Ifølge politiet var drabet planlagt, eftersom den 34-årige havde medbragt gerningsvåbnet til det røde murstenshus på adressen i Beder.
Manden var ifølge Ekstra Bladet iført en blå dna-dragt i retten.
Han erkendte i retten at have stukket kvinden med kniv, men han nægter at have haft til hensigt at dræbe hende. Det oplyste mandens forsvarer, Mette Lund Thomsen, ifølge Ekstra Bladet.
Manden stak ifølge sigtelsen kvinden ti gange, heraf flere i brystet, skriver Aarhus Stiftstidende. Det skete kort før klokken 20.57 onsdag. Politiet anholdt manden klokken 21.07, hvor kvindens liv ikke stod til at redde.
Der var ’flere personer’ på adressen, da politiet kom frem, men politiet vil torsdag ikke oplyse, hvor mange mennesker der var tale om.
Inden grundlovsforhøret oplyste Østjyllands Politi i en pressemeddelelse, at den 53-årige kvinde og den formodede drabsmand kendte hinanden i forvejen. Politiet vil dog ikke oplyse, hvilken relation de havde.
Ifølge Aarhus Stiftstidende deler den formodede gerningsmand og den forurettede efternavn.
Anklager Birgitte Ernst anmodede om lukkede døre. Den begæring fulgte dommeren, og derfor blev pressen og tilhørerne sendt uden for lokalet, skriver Ekstra Bladet.
Derfor var det ikke muligt for offentligheden at høre hverken mandens forklaring, eller hvad politiet mener at have af beviser imod den sigtede.
Eftersom manden delvist har tilstået, mente dommeren ikke, at der var grundlag for et navneforbud i sagen.
ritzau
