Title: Mand_sigtes_for_drab_pa_tilfældigt_offer_i_Aarhus_
Date: 2024-09-16
Article Type: Danmark
Author: En mand er blevet anholdt i Belfast i Nordirland og sigtet for et skuddrab begået i marts 2022.

En 31-årig mand er blevet anholdt i Nordirland og sigtet for et drab på en 21-årig mand, der blev skudt i Viby J ved Aarhus i marts 2022.
Det oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Den 21-årige Søren Koch, der blev dræbt, var ifølge politiet et tilfældigt offer. Han befandt sig i sin bil på Ringvej Syd, da han blev skuddræbt.
Den formodede gerningsmand har været internationalt efterlyst i forbindelse med sagen. Mandag formiddag er han blevet anholdt i det sydlige Belfast i et samarbejde med de nordirske myndigheder.
»Vi glæder os over, at vi i dag er lykkedes med at få anholdt den mand, som vi mistænker for at stå bag drabet på den 21-årige mand, som på tragisk vis blev slået ihjel ved en ulykkelig tilfældighed for mere end to år siden i Viby J«, siger vicepolitiinspektør Flemming Nørgaard fra Østjyllands Politis efterforskningsafdeling i en pressemeddelelse.
Det fremgår ikke, hvad der har ført til politiets mistanke mod den 31-årige.
Mandag skal den sigtede efter planen stilles for en dommer i Nordirland, som skal tage stilling til, om den 31-årige kan varetægtsfængsles med henblik på en senere udlevering til Danmark.
Nordirsk politi fortæller også om anholdelsen i en pressemeddelelse.
»Vores budskab er tydeligt. Nordirland er ikke et sikkert tilflugtssted for efterlyste personer, som vil undgå anholdelse og konsekvenserne af deres tidligere handlinger«.
»Vi vil nådesløst forfølge alle dem, som forsøger at unddrage sig retsforfølgelse«, udtaler politiassistent Davey i meddelelsen.
Selv om drabet fandt sted for to et halvt år siden, og selv om politiet har haft blikket rettet mod den 31-årige i en rum tid, venter der fortsat et stort efterforskningsarbejde.
Og politiet vil stadig gerne høre fra personer med viden om sagen.
»Det er stadig vores formodning, at nogle personer kan ligge inde med brugbar viden, og vi fortsætter ufortrødent med at bruge de nødvendige ressourcer på at få sagen opklaret«, siger Flemming Nørgaard.
Det var 8. marts klokken 01.11, at en politipatrulje, som var ude på en anden opgave, fandt Søren Koch dræbt. Han sad alene i sin bil ved OK-tanken i krydset mellem Søndervangs Allé og Ringvej Syd.
Efter drabet fandt politiet en udbrændt VW Golf Variant. Den var påmonteret stjålne nummerplader på Ormslevvej nogle kilometer væk.
Fremgangsmåden med brug af skydevåben og en afbrændt bil ses typisk i drab, der har forbindelse til bandemiljøet.
Men allerede tidligt i efterforskningen afviste politiet, at offeret kunne knyttes til bandemiljøet.
En anden mand blev i november 2022 fremstillet for en dommer og varetægtsfængslet i sagen. Han er siden blevet løsladt, fordi anklagemyndigheden har vurderet, at han på fri fod ikke længere kan påvirke efterforskning.
Trods løsladelsen er han fortsat sigtet i sagen. Det fremgår ikke nærmere, hvad den 29-årige mand præcist er sigtet for.
ritzau
