Title: Mand_sætter_ild_til_sig_selv_foran_retsbygning,_hv
Date: 2024-04-19
Article Type: USA
Author: En mand er i kritisk tilstand, efter at han satte ild til sig selv ved retsbygning, hvor Trump befandt sig.

En mand er i kritisk tilstand, efter at han satte ild til sig selv foran retsbygningen i New York, hvor den tidligere amerikanske præsident Donald Trump er for retten fredag eftermiddag lokal tid i en sag om regnskabssvindel.
Det oplyser New Yorks politi ifølge BBC.
Mediet skriver, at der er tale om en ung mand. Han hældte angiveligt noget væske over sig, hvorefter han satte ild sig selv.
Umiddelbart inden havde han kastet flyers rundt i området foran retsbygningen. På et pressemøde umiddelbart efter hændelsen udtalte New Yorks myndigheder, at mandens flyers handler om forskellige konspirationsteorier.
På forsiden af en af flyersne står et citat, som skulle være sagt af CIA-direktør Bill Casey i 1981: »Vi vil vide, at vores misinformationskampagne er færdig, når alt, den amerikanske befolkning tror på, er forkert«.
Nederst på flyeren kan man også læse, at »vores eneste mål er at afskaffe vores kriminelle regering og erstatte den med én, som tjener alle«.
Ifølge BBC var flere betjente til stede, da hændelsen fandt sted. En brandslukker blev brugt til at slukke flammerne på den unge mand, som efterfølgende blev båret væk på en båre og kørt på hospitalet.
Det vides endnu ikke, hvorfor manden satte ild til sig selv, men myndighederne kunne på pressemødet også oplyse, at manden tidligere på ugen havde skrevet om at sætte ild til sig selv på sine sociale medier.
Flere personer har pådraget sig mindre skader, da de forsøgte at slukke ilden.
Mens hændelsen skete, er Trump i retten i den nærliggende retsbygning. Han er anklaget for regnskabssvindel i forbindelse med udbetaling af tys-tys-penge til pornoskuespillerinden Stormy Daniels.
Den 77-årige Trump er den første tidligere amerikanske præsident, som er blevet tiltalt i en kriminalsag.
Fredag er nævningetinget i sagen fuldtalligt. 12 nævninger samt seks suppleanter er udpeget.
Trump har erklæret sig ikke-skyldig i de 34 anklagepunkter, han er tiltalt for.
Ritzau og Politiken
