Title: Mand_tiltales_for_drab_pa_Japans_tidligere_premierminister
Date: 2023-01-13
Article Type: Internationalt
Author: En langvarig mentalundersøgelse viser, at der kan gennemføres retssag mod 42-årig, der dræbte Shinzo Abe.

Anklagemyndigheden i Japan har fredag rejst tiltale mod den mand, der er anklaget for at have dræbt landets tidligere premierminister Shinzo Abe.
Det skriver lokale medier.
Det sker efter en langvarig mentalundersøgelse af Tetsuya Yamagami, der skød Abe i juli sidste år under et valgmøde i byen Nara.
Han blev anholdt på stedet.
Den psykologiske udredning, der sluttede tidligere på ugen, har vist, at der kan føres en retssag mod den 42-årige Yamagami. Han blev derefter overført til politistationen i Nara.
Den 42-årige er tiltalt for drab og for at have forbrudt sig mod våbenlovgivningen, skriver de lokale aviser.
Hvis han dømmes skyldig, risikerer han dødsstraf.
Yamagami har erkendt, at det var ham, som dræbte Abe. Billeder fra gerningsstedet viser ham holde et tilsyneladende hjemmelavet skydevåben og affyre det.
Ifølge de japanske medier skal han have været vred over Abes relation til Moon-bevægelsen, en religiøs sekt med stor udbredelse i Sydkorea og Japan.
Abe var ikke medlem af bevægelsen, men han havde holdt taler til grupper, der var tilknyttet sekten.
Bevægelsen blev stiftet i 1954 af Sun Myung Moo, og kirkesamfundet var fremtrædende i 1970’erne og 1980’erne. Det var kendt for sine massebryllupper for titusinder af troende. Ægtefællerne var udpeget af Moon-folkene.
Yamagamis vrede mod bevægelsen skulle bunde i, at hans mor havde givet store donationer til sekten og gjort familien pengeløs.
Men også, at han som barn tilsyneladende blev efterladt alene, mens hans mor brugte tiden i det religiøse Moon-samfund.
Efter Abes død har efterforskning vist, at der har været tætte forbindelser mellem Moon-bevægelsen og konservative lovgivere. Det har fået en minister til at træde tilbage.
Det har formildet nogle japaneres syn på den nu tiltalte Yamagami.
ritzau
