Title: Mand_blev_pakørt_af_bil_under_tumult_ved_omstridt_
Date: 2023-10-13
Article Type: Danmark
Author: En person er blevet anholdt for at have påkørt tre demonstranter nær et stutteri, som anklages for at mishandle heste.

Artiklen er opdateret kl. 22.25.
En mandlig demonstrant er kommet til skade, efter at han fredag aften blev påkørt af en bil ved Viegård Stutteri i Skals, oplyser Lars Even, vagtchef ved Midt- og Vestjyllands Politi, til Ritzau.
Den pågældende demonstrant er ikke i livsfare. Ifølge Viborg Stifts Folkeblad har han brækket syv ribben og fået en flænge i panden, oplyser politiet til avisen.
Ud over manden er to andre demonstranter blevet ramt. Ingen af dem er kommet til skade.
Politiet har anholdt føreren af bilen.
»Vi får en melding klokken 17.54 om, at der er noget slagsmål på stedet deroppe. Der kører vi så op, og så går der ikke særlig lang tid, før at der kommer en ny melding om, at man sender en ambulance«, siger vagtchefen.
Ambulancen blev sendt på grund af påkørslen.
Viegård Stutteri har i længere tid fået massiv omtale – både i medierne og på sociale medier. Det skyldes, at stutteriets ejer er blevet beskyldt for at mishandle heste. I august var myndighederne på uanmeldt besøg på stedet, hvor man fandt nedgravede rester af omkring 50 heste. Der er ikke tilladelse til at grave heste ned på grunden. Samtidig blev 390 levende heste tilset. Nogle af dem, konkluderede myndighederne, var behandlet uforsvarligt.
Den store omtale af stedet har ført til, at der jævnligt har været demonstranter til stede ved stutteriet. I begyndelsen af august skrev Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse, at man øgede sin tilstedeværelse i området på grund af sammenstød mellem de ansatte og demonstranterne.
Fredag aften omkring klokken 21 er det ikke endeligt afklaret præcist, hvad føreren skal sigtes for. Men vagtchefen forventer umiddelbart, at den anholdte vil blive løsladt, når det er. Ud over påkørslen har politiet fået nogle anmeldelser om vold ved demonstrationen.
Tidligere fredag kunne Skifteretten i Viborg meddele til TV Midtvest, at både stutteriet og dets ejer var erklæret konkurs.
ritzau
fortsæt med at læse
