Title: Mand_sigtet_for_drab_i_Viby_bliver_i_Nordirland_de
Date: 2024-09-20
Article Type: Danmark
Author: Retsmøde om mand sigtet for drab begået i Danmark i 2022 er på forsvarets anmodning udsat til oktober.

Den 31-årige mand, der er blevet anholdt i Nordirland og sigtet for et drab begået i 2022 i Viby J, skal blive i landet indtil i hvert fald 11. oktober. Et retsmøde om mandens sag torsdag blev udsat til 11. oktober, oplyser den nordirske domstol.
Af en e-mail fra den nordirske domstol fremgår det, at det er mandens forsvarer, der har bedt om at få retsmødet udskudt. Årsagen lyder ’not ready’ – ’ikke klar’ på dansk. Den nordirske domstol uddyber ikke, hvad det dækker over.
Østjyllands Politi henviser til de nordirske myndigheder, så længe manden ikke er i Danmark. Han er sigtet for et drab på en 21-årig mand, der blev skudt i Viby J, der er en forstad til Aarhus, i marts 2022.
Den 21-årige Søren Koch, der blev dræbt, var ifølge politiet et tilfældigt offer. Han befandt sig i sin bil på Ringvej Syd, da han blev skuddræbt. Den formodede gerningsmand har været internationalt efterlyst i forbindelse med sagen. Han blev anholdt mandag i denne uge i det sydlige Belfast efter en international efterlysning med baggrund i drabssagen. Danmark ønsker at få manden udleveret, så han eventuelt kan retsforfølges.
Selv om drabet fandt sted for to et halvt år siden, og selv om politiet har haft blikket rettet mod den 31-årige i en rum tid, venter der fortsat et stort efterforskningsarbejde. Og politiet vil stadig gerne høre fra personer med viden om sagen.
»Det er stadig vores formodning, at nogle personer kan ligge inde med brugbar viden, og vi fortsætter ufortrødent med at bruge de nødvendige ressourcer på at få sagen opklaret«, sagde Flemming Nørgaard i mandags.
En anden mand blev i november 2022 fremstillet for en dommer og varetægtsfængslet i sagen. Han er siden blevet løsladt, fordi anklagemyndigheden har vurderet, at han på fri fod ikke længere kan påvirke efterforskningen.
Trods løsladelsen er han fortsat sigtet i sagen. Det fremgår ikke nærmere, hvad den 29-årige mand præcist er sigtet for.
ritzau
fortsæt med at læse
