Title: Mand_viste_id-kort_for_at_fa_pædofiljægere_til_at_
Date: 2024-07-25
Article Type: Danmark
Author: En 26-årig blev onsdag anholdt for at anstifte til forsøg på vold og for trusler. Han blev ikke fængslet.

En beboer på en adresse i Vesthimmerlands Kommune måtte søndag finde sit sundhedskort frem for at bevise, at han ikke var den mand, som tre personer var mødt op på adressen for at få fat i.
Den navngivne mand, de tre mænd ledte efter, skulle ifølge dem være pædofil.
Det skriver Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse torsdag.
De tre personer opførte sig truende og forlod først adressen, da manden på adressen viste sit sundhedskort og beviste, at han ikke var den mand, de ledte efter.
Politiets efterforskning af sagen har ført frem til en mistanke om, at en 26-årig mand på et socialt medie havde skrevet, at den navngivne mand skulle være pædofil og bo på den adresse, hvor de tre mænd mødte op.
Den 26-årige mand blev onsdag anholdt efter en ransagningsaktion på sin adresse. Han er blevet sigtet for anstiftelse til forsøg på vold og trusler mod den navngivne mand.
Den 26-årige er også bosat i Vesthimmerlands Kommune.
Han er blevet løsladt efter afhøring, fordi der ikke var grundlag for at varetægtsfængsle. Han er dog stadig sigtet.
Politiet mener, at det var personer fra en gruppe på det sociale medie, der opsøgte adressen i Vesthimmerlands Kommune.
Mikkel Brügmann, der er politikommissær og efterforskningsleder på sagen, siger i pressemeddelelsen, at politiets efterforskning fortsætter. Blandt andet ved at forsøge at finde frem til de tre mænd, der mødte op på adressen.
»Vi ser med stor alvor på sagen – og vi vil gerne kraftigt understrege, at hvis man har mistanke om eller kendskab til ulovlige forhold, så skal man anmelde det til politiet«, siger han i pressemeddelelsen.
Offeret, en 54-årig mand, blev lokket til adressen i Brøndby af fire gerningsmænd, som over det sociale medie Snapchat havde udgivet sig for at være en mindreårig pige.
Den 54-årige fik som følge af overfaldet hul i hovedet og mærker på ryg, ben og arme, og den 24-årige nu dømte mand har tirsdag eftermiddag erkendt, at han sparkede offeret fire gange.
Sagen er ikke den eneste om såkaldte pædofiljægere herhjemme den seneste tid.
Tirsdag fik en 24-årig mand en straksdom, efter at han havde erkendt, at han havde deltaget i et overfald i Brøndby i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Ung pædofiljæger får straksdom for overfald
Politiet advarer pædofiljagende selvtægtsmand:
Henvend dig til os, eller vi efterlyser dig med billede
