Title: Mandefald_koster_Moderaterne_plads_i_Folketingets_
Date: 2024-10-01
Article Type: Politik
Author: Moderaterne har på to år mistet tre pladser i Folketinget og har nu kun 13 folketingsmedlemmer.

En meget kort karriere i Folketingets Præsidium slutter tirsdag for Henrik Frandsen.
Moderaternes gruppeformand blev 10. september medlem af Præsidiet, men tirsdag ryger han ud igen og må overlade pladsen til en kollega fra Liberal Alliance.
Det er den seneste konsekvens af den uro, der har været i Moderaterne.
Hvert år i forbindelse med Folketingets åbning vælges fem medlemmer til Folketingets Præsidium, og medlemmerne kommer fra de fem aktuelt største partier.
Der vælges én formand og fire næstformænd. Formand er lige nu Søren Gade (V), mens Leif Lahn Jensen (S), Henrik Frandsen (M), Karsten Hønge (SF) og Karina Adsbøl (DD) er næstformænd.
Præsidiet leder møderne i Folketingssalen, og det er de fem medlemmer, der officielt repræsenterer Folketinget. Præsidiet vurderer også, om der skal laves ændringer i Folketingets forretningsorden.
Efter folketingsvalget i 2022 var Moderaterne med 16 mandater det tredjestørste parti, og derfor kunne Jeppe Søe dengang indtræde i Præsidiet som næstformand.
Ved Folketingets åbning for et år siden havde Moderaterne vinket farvel til folketingsmedlem Jon Stephensen, som nåede at gøre sig uheldigt bemærket i flere sammenhænge, blandt andet ved at sende upassende beskeder til en ung moderat.
15 mandater var dog rigeligt til, at Moderaterne sidste år kunne beholde pladsen i Præsidiet som et af de fem største partier, men nu går den ikke længere.
Moderaterne er før dette års åbning af Folketinget røget ned på 13 folketingsmedlemmer, efter at partiet i november sidste år først kylede Mike Fonseca ud, fordi han var blevet kæreste med en 15-årig pige.
Tidligere i september valgte Jeppe Søe selv at forlade partiet i forbindelse med sagerne om et yderst betændt arbejdsmiljø i Moderaternes sekretariat på Christiansborg.
Jeppe Søe efterlod et ledigt sæde i Præsidiet, hvilket medførte, at Henrik Frandsen siden 10. september har været på et ultrakort gæstevisit som medlem af Præsidiet.
Det slutter imidlertid nu, og i stedet indtræder Liberal Alliance i Præsidiet.
Liberal Alliance meddelte allerede i juni, at det vil blive folketingsmedlem Lars-Christian Brask, der indtræder i Præsidiet for partiet.
Liberal Alliance havde allerede efter valget i 2022 en mulighed for at komme ind i Præsidiet, da partiet lige som Danmarksdemokraterne opnåede 14 mandater og således var delt femtestørst i Folketinget.
Ved den lejlighed sejrede Danmarksdemokraterne imidlertid i en lodtrækning, som blev forestået af Folketingets formand, Søren Gade, i en japansk krukke, der bruges ved lodtrækninger.
Siden Folketingets åbning sidste år har Liberal Alliance fået tilgang af Pernille Vermund (eks-Nye Borgerlige) og har nu 15 mandater.
Danmarksdemokraternes folketingsgruppe har fået tilføjet Mads Fuglede (eks-Venstre) og Kim Edberg Andersen (eks-Nye Borgerlige), så partiet er helt oppe på 16 mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Se den seneste Megafon samt årtiers målinger og valgresultater
Det var hende, der satte underskriften på fyresedlerne. Nu begræder Løkke hendes opsigelse
»Ansatte oplyste, at de er bange og kede af det«:
Her er Arbejdstilsynets dom over Moderaterne
