Title: Mand_sigtes_for_import_af_12_kilo_kokain_gennem_fr
Date: 2024-07-16
Article Type: Danmark
Author: Et ægtepar har tirsdag været i grundlovsforhør i en sag om kokainimport. En 40-årig er fængslet i fire uger.

En 40-årig mand er tirsdag blevet varetægtsfængslet i fire uger, mens en 39-årig kvinde er blevet løsladt.
Det sker efter et grundlovsforhør ved Retten i Randers, hvor de er blevet sigtet for besiddelse af en større mængde kokain med henblik på salg.
Det skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Manden kærede ikke kendelsen«, skriver politiet.
Ifølge Randers Amtsavis, der var til stede ved grundlovsforhøret, er der tale om et østjysk ægtepar, hvor manden nu er fængslet og sigtet for import af 12 kilo kokain fra USA.
Østjyllands Politi foretog mandag eftermiddag en ransagning på en adresse i Nimtofte på Djursland.
»Ransagningen skete, efter Toldstyrelsen havde standset en pakke i tolden indeholdende over 3,5 kilo kokain og adviseret politiet om fundet«, står der i pressemeddelelsen.
Randers Amtsavis skriver, at parret ifølge anklagemyndigheden ved Østjyllands Politi skulle have importeret de mange kilo kokain i perioden fra 18. juni til 15. juli i år.
Importen skulle ifølge sigtelsen være sket via det amerikanske kurerfirma FedEx.
Den 40-årige mand er sigtet for, i forening og efter forudgående aftale eller fælles forståelse, at have indført de 12 kilo kokain med henblik på videresalg, skriver politiet.
Den 39-årige kvinde er sigtet for at være i besiddelse af en mindre mængde amfetamin på tidspunktet for ransagningen.
Efter tirsdagen varetægtsfængsling skal politiet nu arbejde videre med sagen, lyder det fra politikommissær Lau Birk Kristensen fra Østjyllands Politi i pressemeddelelsen.
»Der er tale om en stor mængde kokain, som jeg er rigtig glad for, at vi har fået af markedet«.
»Vi har gennemført en hurtig og effektiv efterforskning i et godt samarbejde med Toldstyrelsen, som resulterede i en vel gennemført aktion i går (mandag, red.)«, siger han.
Ifølge Randers Amtsavis erkendte manden ved grundlovsforhøret anklagerne mod sig - undtagen at det skulle være foregået i forening med hustruen.
Grundlovsforhøret foregik for lukkede døre af hensyn til efterforskningen, skriver lokalavisen.
ritzau
