Title: Mange_meldes_dræbt_i_israelsk_angreb_mod_Khan_Youn
Date: 2024-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk militær varslede, at det ville ’operere med magt’. Sundhedsmyndigheder melder om 70 dræbte i Gaza.

Sundhedsmyndighederne i Gazastriben har natten til tirsdag talt mindst 70 dræbte og flere end 200 sårede, efter at Israel mandag angreb byen Khan Younis, som ligger i den sydlige del af området.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Israels forsvar, IDF, varslede mandag, at man planlagde at ’operere med magt’ i et område.
Det nævnte område omfattede blandt andet den humanitære zone al-Mawasi, der blandt andet inkluderer Khan Younis. Varslet sendte tusindvis af palæstinensere på flugt.
Ifølge IDF var målet at sætte en stopper for de raketangreb, som den væbnede gruppe Hamas ifølge Israel sender afsted fra Khan Younis.
Byen har allerede været genstand for voldsomme sammenstød mellem Hamas og den israelske hær i den nuværende krig mellem de to.
Mange palæstinensere er flygtet til Khan Younis og andre områder i den sydlige del af Gazastriben som følge af Israels operationer nordpå.
Tidligere i juli blev mindst 90 dræbt i et angreb på en teltlejr i Khan Younis ifølge det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium i Gaza.
Også teltlejren i al-Mawasi er flere gange blevet ramt af angreb. Tidligere på måneden blev det meddelt, at mindst 71 personer havde mistet livet i et angreb.
Ifølge Israel skete angrebet i et forsøg på at få bugt med den øverstkommanderende for Hamas’ militære gren, al-Qassem-brigaderne, Mohammed Deif.
Han er blevet udpeget som én af bagmændene bag den palæstinensiske bevægelses overraskelsesangreb på Israel 7. oktober sidste år.
Angrebet dræbte omkring 1200 mennesker og fik den meget langvarige konflikt til igen at blusse op.
Hamas og allierede grupper tog omkring 250 gidsler. 116 befinder sig fortsat i Gaza, heriblandt 42, som ifølge hæren er døde.
Siden Israel 27. oktober indledte en landoffensiv i Gaza, har israelske styrker hele tiden bevæget sig længere sydpå med det mål at nedkæmpe Hamas-enheder. Kampe er dog også blusset op på ny i nord.
Omkring 39.980 mennesker - ligeledes hovedsageligt civile - er døde under Israels offensiv i Gaza ifølge områdets sundhedsministerium.
ritzau
fortsæt med at læse
