Title: Mangearig_S-borgmester_i_Frederikshavn_stopper_ved
Date: 2024-03-10
Article Type: Danmark
Author: Birgit S. Hansen (S), borgmester i Frederikshavn siden 2014, stiller ikke op ved kommunalvalget i 2025.

Mangeårig borgmester i Frederikshavn Kommune Birgit S. Hansen (S) genopstiller ikke ved næste kommunalvalg i 2025.
Det oplyser hun i en pressemeddelelse ifølge regionalmediet Nordjyske.
»Jeg har altid vidst, at den tid, hvor jeg ikke hver dag glad stod op for at tage på arbejde som borgmester, ja, så er enden på jobbet ved at være nået. Det er nu«, siger Birgit S. Hansen ifølge mediet.
Videre lyder det, at hun fortsætter perioden ud som borgmester i den nordjyske kommune.
Dermed kan der ’ske forberedelser til et skifte’.
Tilbage i november lød det ellers fra borgmesteren til lokalmediet Kanal Frederikshavn, at hun havde meddelt den lokale partiforening, at hun ville genopstille ved næste kommunalvalg.
»Jeg ved, at jeg har energien, jeg har erfaringen, jeg har det drev, der skal til«, sagde hun dengang.
Birgit S. Hansen har været Frederikshavns borgmester siden 2014 og var blandt landets største stemmeslugere ved både kommunalvalget i 2017 og 2021.
Ved valget i 2021 stemte 40,5 procent i Frederikshavn Kommune personligt på Birgit S. Hansen. Det blev kun overgået af Christina Krzyrosiak Hansen (S) i Holbæk Kommune.
Fire år tidligere stemte 42 procent i kommunen på Birgit S. Hansen, hvilket gjorde hende til kommunalvalgets største stemmesluger i 2017.
I pressemeddelelsen lyder det også fra Birgit S. Hansen, at hun endnu ikke ved, hvad hun skal, når hun forlader borgmesterkontoret i Frederikshavn.
Hun har tidligere udtalt til flere medier, at hun godt kunne se sig selv blive præst efter sin politiske karriere.
Socialdemokratiet og Birgit S. Hansen har absolut flertal i Frederikshavn Byråd med 18 ud af 29 mandater.
Ud over borgmesterposten er Birgit S. Hansen også medlem af Kommunernes Landsforenings (KL) bestyrelse samt formand for KL’s Miljø og Forsyningsudvalg.
ritzau
