Title: Mange_er_dræbt_Helikopter_med_ukrainske_ministre_styrter_ned_ved_daginstitution_nær_Kyiv
Date: 2023-01-18
Article Type: Internationalt
Author: 14 personer er dræbt ved helikopterstyrt i Ukraine – deriblandt flere regeringsmedlemmer.

Opdateret klokken 17.44.
Mindst 14 blev dræbt og op mod 30 andre blev såret, da en helikopter onsdag styrtede ned ved en daginstitution og en boligblok i byen Brovary – en forstad til den ukrainske hovedstad, Kyiv. Mange af de sårede er børn. Ifølge det ukrainske nyhedsbureau Unian er to af de omkomne børn.
Blandt de dræbte er den ukrainske indenrigsminister Denys Monastyrskyj og hans viceminister Jevgenij Jenin samt statssekretær Jurij Lubkovitj og seks andre ombordværende i helikopteren, oplyser den ukrainske rigspolitichef Ihor Klymenko
via Facebook
.
»Vi ved på nuværende tidspunkt, at indenrigsministeren er omkommet«, fastslår Klymenko, som ifølge The Guardian er blevet udpeget som fungerende indenrigsminister.
Også Anton Geraschenko, rådgiver i indenrigsministeriet, bekræfter, at indenrigsministeren er blandt de omkomne.
Monastyrskyj var et fremtrædende medlem af regeringen og havde en vigtig rolle med at opdatere befolkningen om tab ved russiske missilangreb. Han er det mest fremtrædende medlem af regeringen, der er blevet dræbt siden invasionen.
Der var børn i vuggestuen, da ulykken skete. Ét barn er blandt dødsofrene, meddeler den statslige redningstjeneste. De første meldinger lød på, at tre børn var dræbt. Men det er siden ændret til ét. Lokalt politi oplyste kort efter styrtet, at 15 børn er blandt de sårede, skriver nyhedsbureauet AFP.
Styrtet kan hænge sammen med, at der var dårligt vejr i området, men om det var en medvirkende grund til tragedien er uklart. Men det kan have spillet en rolle, at den måtte flyve i lav højde for at undgå at blive opdaget af russisk overvågning. De ukrainske myndigheder er i gang med at efterforske havariet i et forsøg på at få fastlagt, hvad der gik galt.
Ruslands militær har ikke kommenteret hændelsen, og de ukrainske myndigheder havde ikke meldt om russiske angreb i området forud for helikopterstyrtet.
Politiet siger ifølge The Guardian, at ni af de omkomne befandt sig i helikopteren, som tilhørte den ukrainske redningstjeneste. Helikopteren var ifølge det ukrainske præsidentkontor på vej til fronten, da den styrtede ned.
Forstaden Bovary ligger godt 20 kilometer nordøst for Kyiv.
Russiske og ukrainske styrker kæmpede om kontrollen over byen i den tidlige fase af krigen. Præsident Vladimir Putin gav ordre til den russiske invasion den 24. februar sidste år.
Helikopterstyrtet kommer efter, at mindst 45 mennesker – heriblandt seks børn – blev dræbt ved et russisk missilangreb i den østlige by Dnipro i weekenden.
En optagelse af helikopteren taget kort før styrtet giver ingen indikationer af, at den havde problemer. Ifølge lokale vidners forklaring til netmediet
Censor
cirklede maskinen et par gange eller tre over stedet, inden den faldt hurtig og brød i brand. Videooptagelser delt på sociale medier viser en bygning i brand efter ulykken.
Det lykkedes de ansatte i børneinsitutionen at få de fleste børn i bygningen ud, da styrtet var sket.
Dødsfaldene begrædes i et Ukraine, der desværre har oplevet så mange tab af menneskeliv siden russernes angreb på landet.
»Jeg kondolerer familierne til alle ofrene«, siger premierminister Denys Sjmyhal, som understreger, at alle omstændigheder omkring helikopterstyrtet vil blive grundigt undersøgt.
»Det er umuligt at tro på. En forfærdelig tragedie. Et stort tab«, meddeler formanden for parlamentet, Ruslan Stefanchuk via
et opslag
på Facebook.
Præsident Volodymyr Zelenskyj kalder på Telegram ulykken for »forfærdelig tragedie«:
»Mine kondolencer til alle familier og venner«.
Danmarks statsminister Mette Frederiksen (S) skriver i et tweet, at hun »er dybt berørt af tabene af menneskeliv i Brovary – deriblandt indenrigsminister Monastyrskyjs. Mine tanker går også til dem, der blev kvæstet ved nedstyrtningen, til den ukrainske befolkning og til præsident Zelenskyj«.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) siger i en udtalelse, at det er »forfærdeligt, når uskyldige mennesker mister livet«:
»Indenrigsminister Denys Monastyrskyj har arbejdet utrætteligt for sit land under de værste omstændigheder. Det er tragisk, at han og mange andre uskyldige er døde«.
Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, skriver på Twitter, at helikopterstyrtet understreger »den enorme pris«, som Ukraine betaler i krigen mod Rusland:
»Vores tanker på denne triste dag er hos familierne til ofrene, hos de kvæstede og med Zelenskyj, som mistede sin indenrigsminister i dag«.
Journalisten Julia Mendel, der tidligere har været rådgiver for præsident Zenenskyj, har delt optagelser fra nedstyrtningsstedet.
ritzau og Politiken
