Title: Mange_tidligere_populære_navne_har_ikke_været_brug
Date: 2023-07-15
Article Type: Babynavne fra 1900 til i dag
Author: Gisela, Ely og Lita. Detlef, Gravers og Parly. Der findes masser af tidligere populære navne, som ikke har været brugt som fornavn en eneste gang i det nye årtusinde. Vi har samlet dem lige her. Også dem, der er røget af listen, siden vi begyndte analysen: Ginna & Jolanda, Bjørno & Oddvar for eksempel.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der er sport i at finde på sit helt eget unikke navn til den lille guldklump.
Et navn, som skal forbi Familieretshuset for måske/måske ikke at blive godkendt, men hvis det ryger igennem, så er babyen i den grad et vaskeægte unikum.
Faktisk har danskerne hvert år siden 1990’erne fundet på flere end 1.000 nye navne, og tendensen lader til at fortsætte.
Det er i dag via Danmarks Statistik (DST) kun muligt at se navnes udbredelse og udvikling tilbage til 1985, men ved at tage udgangspunkt i cpr-registerets oprettelse i 1968 har Politiken fået skabt et datasæt, der går helt tilbage til 1900.
Datasættet rummer ikke navne på personer, der både er født og døde i perioden 1900-1968, men da der ikke formodes at være nogen sammenhæng mellem navnevalg og dødelighed, giver den enorme datamængde stadig et retvisende billede af danske babynavnes udvikling siden 1900.
Politiken har bygget flere digitale indgange til datasættet, som du kan finde på
denne overbliksside
, og i
denne artikel
kan du læse en uddybende forklaring på datasættets tilblivelse.
Danmarks Statistik kun laver opgørelser over FØRSTE fornavn, og det er altså også kun første fornavn denne artikelserie beskæftiger sig med.
Data fra 1900 til 2014 er baseret på CPR. Derfra har vi hvert år i juli fået navnedata af DST, som dog fra 2024 har indført en ny diskretionspolitik. Den betyder, at de ikke længere må vise eller videregive data på navne med under 3 forekomster, hvilket fra årgang 2023 begrænser Politikens mulighed for at opdatere enkelte af seriens grafikker og vinkler, mens andre er modificeret til den nye virkelighed.
Men man behøver ikke begrave sig i sit scrabblespil for at finde frem til noget, de andre ikke hedder.
I Politikens
babynavnedatabase
, der som den eneste i landet går helt tilbage til 1900, ligger flere end 93.000 navne, og mange af dem har ikke været i brug én eneste gang i det nye årtusinde.
Bladrer man ned over udvalget, kan man i nogle tilfælde måske godt forstå hvorfor, men omvendt ligger der også masser af navne, som de færreste nok ville blive overrasket over at finde på diverse højdespringerlister, så vi har selvfølgelig trukket et ordentligt læs både pige- og drengenavne ud til de af jer, der kunne finde på at finde den slags inspirerende.
Vi har sat en grænse på mindst 10 tilfælde gennem hele det 20. århundrede, og det giver knapt 900 ’glemte’ henholdsvis pige- og drengenavne, som du kan finde i nedenstående liste.
Skulle du undervejs blive nysgerrig på, hvordan nogle bestemte navn har udviklet sig over 125 år, kan du få tegnet grafer for dem i
Babynavnemaskinen
. Vil du søge på navnestammer og for eksempel se, hvor mange konstellationer ’Marie’ optræder i, er det i
denne artikel
, hvor samtlige godt 93.000 navne kan søges frem.
Toplister i alskens former og farver og årrækker finder du
her
, mens du kan se årtusindets højdespringernavne lige
her
.
Og nu til de glemte navne, hvoraf nogle måske fortjener at blive genoplivet? Der er mange sider at bladre igennem, så der skulle være en chance for at ramme guld.
Der er givetvis nogle, der har været på rov i listen i de forgangne år, for eftersom vi har lavet samme øvelse i et par år, kan vi året efter se, hvilke navne, der ikke længere er på listen. Navne, som altså er blevet brugt for første gang siden årtusindeskiftet, efter denne artikel er blevet publiceret og opdateret et par gange.
Dem får I lige her:
Den slags sjove detaljer kan vi desværre ikke fremover hive ud af den årlige babynavnepulje fra Danmarks Statistik, da de på baggrund af en ny diskretionspolitik fra 2024 ikke længere udleverer data på navne med under tre forekomster.
Vi kan derfor fra babyårgang 2023 ikke vide, om en enkelt eller to forældre har valgt et af de aktuelle navne, som derfor ikke længere skal være at finde på vores liste over det, vi kalder ’de glemte navne’.
Vi vil muligvis finde på en anden tilgang til måden at definere de glemte navne på, men for nu fastfryser vi billedet med listens 2022-resultat herunder.
Det gør heldigvis ikke det store for målet med det hele — nemlig at give dig navneinspiration fra en ny vinkel.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
