Title: Mange_studentervogne_klarede_sikkerhedstjek_-_enke
Date: 2024-07-10
Article Type: Danmark
Author: De fleste studentervogne havde styr på sikkerheden, viste landsdækkende tjek. Der var dog også kritiske fejl.

Glade, hujende og hoppende studenter er kørt gennem landet på studentervogne i juni, og generelt har der været styr på sikkerheden med vognene.
Det viser en landsdækkende stikprøve af sikkerheden på studentervogne, hvor 40 af årets studentervogne er blevet kontrolleret hen over tre weekender i juni.
Det skriver Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Men der er i forbindelse med kontrollerne skrevet 18 rapporter om overtrædelser, hvoraf der i flere tilfælde var tale om mindre fejl eller mangler på samme køretøj.
Kontrollerne har også afsløret enkelte sikkerhedskritiske fejl, som skulle udbedres, inden fejringsturen kunne fortsætte.
Den alvorligste blev konstateret på en vogn med 24 glade studenter om bord, som blev stoppet uden for Roskilde.
Her var vekselladet ikke fastgjort korrekt, så der var risiko for, at det tonstunge lad kunne falde af med passagererne på.
Chaufføren og vognmanden er blevet sigtet i forbindelse med den sag. En bilinspektør skal undersøge køretøjet, og derefter skal sagen vurderes juridisk i forhold til bødestørrelse samt konsekvenser for chaufførens førerret, skriver politiet.
»Vi har kunnet konstatere nogle enkelte alvorlige fejl, men ellers har der været nogle generelle fejl, småfejl«, siger vicepolitiinspektør ved Midt- og Vestsjællands Politi Henrik Fobian, der udtaler sig på vegne af Den Landsdækkende Enhed for Dyrevelfærd og Tungvogn.
»Jeg tror faktisk, at vores præventive møder med branchen i løbet af året har haft en præventiv effekt«, siger han.
I Hvidovre var der ligeledes en sikkerhedskritisk fejl, da sidefjælene på en af vognene ikke var opbygget forsvarligt. Vognmanden kom til stedet og fiksede fejlen, hvorefter studenterne kunne fortsætte turen - dog med omkring fire timers forsinkelse.
På en anden lastbil virkede stoplygterne ikke, og der manglede derudover navn på bilen, ligesom brandslukkerne ikke var godkendt inden for de seneste tre år.
Politiet har også oprettet sager om bevilling, da der var opsat fadølsanlæg på vogne i strid med loven, da der ikke kan gives alkoholbevilling til studentervogne.
Der var også enkelte chauffører, som ikke have medbragt eller anvendt deres kørekort, skriver politiet.
Det er i meget få tilfælde, at det er lovligt at køre rundt i vognene, som de nyudklækkede studenter gør det. I en delvist åben lastbil, uden at være fastspændt og ofte med alkohol i blodet.
Derfor er det ifølge Henrik Fobian også ’supervigtigt’, at der er styr på sikkerheden.
»Det er lovliggjort i bekendtgørelse om eksamenskørsel, som vi håndhæver. Hvis man har gennemført en ungdomsuddannelse af minimum to års varighed, kan du få en tur på sådan en studentervogn efter nogle specifikke regler i forhold til vognen og chaufføren«, siger Henrik Fobian.
ritzau
fortsæt med at læse
Seks anholdt for at kaste golfbolde og ketchup efter studentervogn
Chauffør dømt for fejl på studentervogn
