Title: Mange_beskyttelsesrum_er_ikke_blevet_tjekket_og_ve
Date: 2024-07-18
Article Type: Danmark
Author: Det bliver ifølge beredskabsdirektør dyrt at gøre beskyttelsesrum klar til at rumme 3,6 millioner danskere.

Det bliver dyrt, hvis offentlige beskyttelsesrum landet over skal gøres klar til brug.
Sådan lyder meldingen fra næstformand i Danske Beredskaber Lars Robetje.
En opgørelse viser ifølge Jyllands-Posten, at der er plads til cirka 3,6 millioner danskere - svarende til 61 procent af befolkningen - i beskyttelsesrum.
Men mange af dem har ikke været vedligeholdt i årevis og er ryddet for inventar og forseglede, siger Lars Robetje.
»De skal også efterses for vand og skimmelsvamp, så det vil være forbundet med store udgifter«, siger han.
Han er beredskabsdirektør i Roskilde Brandvæsen. Her er der 27 såkaldte betondækningsgrave, der blev lavet under Anden Verdenskrig.
»De er forseglede, og der har ikke været nogen dernede de sidste 20 år«, forklarer Lars Robetje.
Tilbage i 00’erne mente man ifølge beredskabsdirektøren, at det næppe var sandsynligt, at beskyttelsesrummene skulle tages i brug.
»Politisk afskaffede man krig tilbage i 00’erne, og umiddelbart efter fjernede man de penge, vi brugte på vedligehold og eftersyn af betondækningsgravene«, siger han.
De offentlige beskyttelsesrum sorterer under de kommunale beredskabers ansvarsområde.
De skal ifølge beredskabsloven kunne klargøres med et varsel, som indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer.
Rummene skal nok blive gjort klar, hvis beredskaberne får besked om det. Men det vil ifølge beredskabsdirektøren være forbundet med ’massive omkostninger’.
Spørgsmålet er også, om det er den rigtige måde at bruge pengene på«, lyder det fra Lars Robetje.
»Nu er jeg jo ikke militæranalytiker, men som faglig i beredskaberne vil jeg sige, at der er en masse andre ting, vi bør have fokus på frem for vores betondækningsgrave. For eksempel trusler fra hybrid krigsførelse, der vil kunne ramme vores strømforsyning og datatrafik«, siger han.
ritzau
