Title: Mange_kvæstede_politifolk_og_aktivister_efter_kamp_om_tysk_mine
Date: 2023-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Også svenske Greta Thunberg blev ført væk fra den gigantiske brunkulmine i Lützerath i det vestlige Tyskland, hvorfra alle aktivister nu er fjernet af politiet

Erik Jensen
Med et stort smil blev den svenske klimafrontkæmper Greta Thunberg som en af de sidste båret væk fra den besatte minelandsby Lützerath i det vestlige Tyskland søndag.
Mens Greta Thunberg slipper for videre tiltale, kræver politiet, at 150 aktivister retsforfølges efter weekendens heftige kampe omkring den gigantiske brunkulsmine, som har ført til kvæstelser af 70 politifolk.
Sent søndag eftermiddag kunne politiet meddele, at Lützerath, der er forladt af beboere, men har været besat af aktivister i over halvandet år, nu er ryddet. Det betyder, at arbejdet med at udvide den i forvejen enorme brunkulsmine Garzweiler kan forsættes.
Minen, som egentlig står til at blive afviklet, har fået forlænget levetid af den tyske regering, fordi landet mangler energikilder efter Ruslands invasion af Ukraine. Angrebskrigen fik Tyskland til at afbryde samarbejdet med Rusland om den stort anlagte gasledning Nordstream 2, og derfor har forbundskansler Olaf Scholz og regeringen, der også tæller miljøpartiet De Grønne valgt at forlænge de upopulære miners leverancer.
En vedtagelse, der har vakt stor vrede hos Fridays for Future og andre miljøorganisationer. Lørdag deltog 35.000 aktivister således i protesterne mod udvidelse af minen, som betyder, at husene i landsbyen, skal jævnes med jorden. Overfor dem stod 15.000 politifolk, som forsøgte at holde demonstranterne fra at søge ned i minen. Blandt demonstranterne var Greta Thunberg, der ligesom det store flertal af sine kampfæller ikke optrådte voldeligt.
Men det kom ifølge flere tyske medier til seriøse slagsmål og håndgemæng, da en gruppe af aktivisterne brød ud af demonstrationen og forsøgte at trænge gennem politiets kæder og ned i minen. Efter kampene måtte 9 aktivister behandles på sygehus – en enkelt var så medtaget, at han måtte flyves fra Lützerath i en helikopter.
»Lykkeligvis er ingen blevet livsfarligt kvæstet«, skrev politiet i Aachen på Twitter i går.
Det er en stor lettelse for de tyske myndigheder, at det lykkedes at få aktivisterne ned fra de 35 hytter og 30 såkaldte ’strukturer’ i træer uden alvorlige skader.
I alt er 300 aktivister fjernet fra Lützerath imod deres vilje. Ikke alle tog det så pænt som Greta Thunberg at blive løftet op og ført væk af betjente – omkring 30 politikøretøjer meddeleles beskadiget af hærværk under aktionen.
Politiet fortsættermed at rydde hytter i træer og andre spor efter besætterne i den forladte spøgelseslandsby. Endnu er to aktivister nede i de tunneller, som bruges til udvidelse af brunkul. De nægter at komme op, og politiet har overladt det til energiselskabet i delstaten Nordrhein-Westfalen, RWE, at få dem ud.
Greta Thunberg udtalte under aktionen sin vrede mod De Grønne, som efter hendes mening har vist »sine sande prioriteter« ved at arbejde sammen med energiselskabet i stedet for at stå sammen med aktivisterne.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
»De Grønne har dermed endnu en gang svigtet sine egne idealer«:
Kovending får klimaaktivister til at storme tysk vicekanslers kontor
