Title: Mange_frygtes_døde_efter_dæmning_kollapsede_i_Suda
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: 30 er fundet døde, efter dæmning brød sammen i Sudan. Men det reelle tal er formentlig langt højere, siger FN.

20 landsbyer er ødelagt og mindst 30 mennesker er døde, efter en dæmning er kollapset i det østlige Sudan.
Det meddeler sudanske myndigheder ifølge FN.
Det reelle dødstal menes at være langt højere.
50.000 indbyggere i det berørte område har fået deres hjem ødelagt eller beskadiget.
En redningsarbejder siger til nyhedsbureauet Reuters, at et sted mellem 150 og 200 mennesker er savnet.
Han fortæller, at han har set døde guldminearbejdere ligge i det katastroferamte område, og sammenligner situationen med oversvømmelserne, der ramte byen Derna i Libyen i september sidste år.
I Derna brød en dæmning sammen, skyllede bygninger væk og dræbte tusindvis af mennesker.
»Området er helt uigenkendeligt. Elledninger og vandrør er ødelagt, siger Omar Eissa Haroun, der er chef for Sudans vandforsyning, til Reuters.
I den seneste måneds tid har det krigshærgede Sudan oplevet kraftigere regn end normalt.
Det har ført til oversvømmelser i blandt andet Arbaat-området, der ligger nord for havnebyen Port Sudan.
Det er Arbaat-dæmningen, som søndag kollapsede under de store vandmængder.
Sudans sundhedsministerium oplyste tidligere mandag, at mindst 132 mennesker er døde i år på grund af oversvømmelser og kraftig regn.
Det er ikke oplyst, hvor mange af dem, der er døde på grund af det seneste brud på en dæmning.
I alt er ti af landets delstater påvirket af oversvømmelser, oplyser ministeriet.
»Antallet af berørte familier er steget til 31.666 og personer til 129.650«, meddeler ministeriet ifølge AFP.
Sudan bliver som regel ramt af oversvømmelser hvert år.
Men i år ventes det at ramme ekstra mange mennesker, som har søgt tilflugt i de berørte områder på grund af mere end et års kampe mellem rivaliserende generaler andre steder i landet.
Sudan og andre dele af det nordøstlige Afrika får normalt regn i november og marts. At regnen falder i august er usædvanligt for regionen.
ritzau
