Title: Mange_er_dræbt_i_voldsom_trafikulykke_i_Kenya
Date: 2023-06-30
Article Type: Internationalt
Author: En chauffør mistede kontrollen med sin lastbil og pløjede ind i fodgængere, handlende og flere køretøjer.

Artiklen er opdateret kl. 06.24
Mindst 48 mennesker er døde i en større trafikulykke ved byen Londiani i det vestlige Kenya. Det siger kenyansk politi ifølge nyhedsbureauet AFP.
At dødstallet ligger højt, bekræftes af en læge på distriktshospitalet i Kericho-regionen. Lægen oplyser til den kenyanske avis The Star, at hospitalets lighus foreløbig har modtaget 45 døde.
Dertil kommer flere alvorligt kvæstede ofre, der er bragt til hospitalet.
En lokal leder i politiet siger, at dødstallet kan stige.
»30 mennesker er alvorligt kvæstet og bragt til forskellige hospitaler«, siger politikommandant Geoffrey Mayek til AFP.
Han tilføjer, at der formentlig stadig er enkelte personer fastklemt i eller under de forulykkede køretøjer.
Ulykken skete omkring klokken 18.30 lokal tid (17.30 dansk tid), da en chauffør mistede kontrollen med sin lastbil på hovedvejen mellem de to større byer Nakuru og Kericho.
Tilsyneladende forsøgte chaufføren at undgå en bus, der holdt stille på vejen foran ham.
Lastbilen pløjede ind i flere fodgængere og ramte også nogle minibusser, der bruges som deletaxier.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters havde den en skibscontainer på ladet.
Ifølge kenyansk Røde Kors, der deltager i redningsarbejdet, har lastbilen ramt over seks biler og minibusser og kørt adskillige fodgængere over.
Blandt ofrene er også flere gadesælgere, der falbyder deres varer langs den travle hovedvej, skriver The Star.
Billeder i The Star viser flere køretøjer, der ligger på siden eller med bunden i vejret. Avisen skriver, at flere minibusser er ’smadret til uigenkendelighed’.
Det er ikke ualmindeligt med alvorlige trafikulykker i Kenya og andre afrikanske lande. Men antallet af dødsofre gør fredagens ulykke til en af de værste i Kenya i de seneste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan gik det til, at hundredvis af følgere fulgte kristen kultleders ordre om at sulte sig ihjel
FN rejser milliarder til at forebygge sult på Afrikas Horn
