Title: Manuskriptforfattere_demonstrerer_mod_kendt_skuesp
Date: 2023-09-11
Article Type: Kultur
Author: Hollywoodstjernen Drew Barrymore trodser manuskriptstrejken i USA og går i gang med en ny sæson af sit talkshow. Hun bliver mødt med demonstrationer.

Torben Benner
Journalist
De strejkende amerikanske manuskriptforfattere er vrede over, at Drew Barrymore nu trodser strejken og går i gang med optagelserne til 4. sæson af ’The Drew Barrymore Show’. De har annonceret demonstrationer foran CBS’ studier i New York, hvor optagelserne finder sted, skriver en række amerikanske medier, heriblandt
Los Angeles Times
og
Hollywood Reporter
.
Du lytter til Politiken
•
15. august: Strejke i Hollywood: Drømmefabrikken i opløsning
❌
Der opstod en fejl:
I et længere opslag på Instagram forsvarer Drew Barrimore genoptagelsen af sit talkshow og skriver, at optagelserne er i overensstemmelse med de strejkeregler, der er udstedt af manuskriptforfatternes fagforening Writers Guild of America, WGA, og skuespillernes fagforening Sag-Aftra.
Men en talsperson for WGA siger til Hollywood Reporter, at genoptagelsen af showet er i strid med reglerne. Mange talkshows har fået lov til at fortsætte under strejken, fordi de ikke har manuskriptforfattere ansat, der er medlem af fagforeningen, men det har ’The Drew Barrymore Show’.
»Det har ikke været sendt siden 2. maj, men har nu (desværre) besluttet at vende tilbage uden sine forfattere«, siger talspersonen.
På de sociale medier skriver WGA, at fagforeningen »har demonstreret og fortsat vil demonstrere foran ethvert strejkeramt show, der fortsætter under strejken. Alle former for manuskriptskrivning på ’The Drew Barrymore Show’ er en overtrædelse af WGA’s regler«.
Drew Barrymore skriver i sit indlæg på Instagram, at showet ikke vil »omtale eller promovere film og tv, der er strejkeramt«.
Hun fremhæver også, at hun på grund af strejken trak sig som vært ved MTV’s store prisshow for film og tv, »fordi det var i direkte konflikt med strejken«.
»Det var i den første uge af strejken, så jeg gjorde, hvad jeg anså for at være det passende på det tidspunkt, for at vise solidaritet med forfatterne. Og for at være tydelig, vores talkshow blev faktisk afsluttet 20. april, så vi behøvede aldrig at lukke showet ned«, skriver Drew Barrymore.
En talsperson for CBS siger ifølge Hollywood Reporter, at der ikke vil blive skrevet manuskripter på ’The Drew Barrymore Show’, som er omfattet af manuskriptforfatternes strejke.
CBS har også meddelt, at showet ikke vil have Hollywood-skuespillere, der også er strejkeramt, blandt sine gæster.
Drew Barrymore skriver på Instagram, at hun »ønsker at være der for at levere det, forfattere gør så godt, nemlig at bringe os sammen eller hjælpe os med at forstå den menneskelige tilværelse«.
Hollywood-forfatterne har været i strejke siden 2. maj og skuespillerne siden 14. juli. De vil have bedre arbejdsvilkår, bedre betaling, og så vil de sikres bedre mod, at kunstig intelligens erstatter dem. Det er første gang i seks årtier, at forfattere og skuespillere strejker på samme tid.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Har du lagt mærke til manden i baggrunden? Han er med på snart sagt hvert eneste billede med strejkende Hollywood-skuespillere
»Hollywoods håb« blev knust. Nu fyger det med beskyldninger og kritik mellem store aktører
