Title: Maratonmøde_ender_med_»historisk_øjeblik«,_der_skal_stoppe_udryddelse_af_dyrearter
Date: 2022-12-19
Article Type: Klima
Author: »Pakken er vedtaget«, siger den kinesiske miljøminister, Huang Runqiu, efter FNs maratonmøde i Montreal.

Anton Schack
Journalist
Ved FN’s maratonmøde om biodiversitet, COP15, i Montreal har mødets ledere erklæret en historisk aftale vedtaget.
»Pakken er vedtaget, siger mødes præsident«, den kinesiske miljøminister, Huang Runqiu, efter forhandlinger til langt ud på natten søndag i Montreal.
Hans erklæring blev mødt med stort bifald fra salen.
Landene har på topmødet forpligtet sig til at få vendt årtiers tilbagegang med udryddelser af arter og ødelæggelser af leveområder og økosystemer.
Amurleoparden er et af klodens sjældneste kattedyr. Den lever i det østlige Rusland og nordøstlige Kina i en population på cirka 100 dyr.
Kun i DR Congo, Rwanda og Uganda er det muligt at opleve en af de 1.000 tilbageværende bjergorillaer.
Verdens mindste tigerart lever på den indonesiske ø, Sumatra. Her findes det truede kattedyr i en population på cirka 600.
Engang fandtes det på tværs af det sydøstlige Asien. Nu er der kun omkring 75 javanæshorn tilbage på den indonesiske ø af samme navn.
I 2018 blev det finneløse Yangtze-marsvin tildelt den højeste grad af beskyttelse. Før levede marsvinet side om side med delfinerne i Yangtze - nu er det alene.
Tapanuli-orangutangen blev først registreret som selvstændig art i 2017. Ligesom andre dyr på listen findes den kun på Sumatra, hvor der lever omkring 800 individer.
I Kenya, Namibia, Sydafrika og Zimbabwe kæmper man for at holde krybskytterne væk fra de tilbageværende 5.630 sorte næsehorn.
Den afrikanske skovelefant er en ud af to afrikanske elefantarter og lever en sky tilværelse i skoven. Derfor er den præcise population ukendt.
Den truede orangutang har taget navn efter sit hjemsted - den indonesiske ø, Sumatra. Her findes arten i en population på mindre end 14.000 orangutanger.
Mellem 20.000 og 23.000 karetteskildpadder lever på tværs af Det Indiske Ocean, Stillehavet og Atlanterhavet. De sidste 30 år er populationen reduceret med 80 procent.
Aftalen erklæres vedtaget trods modstand fra DR Congo.
Aftalen har afgørende betydning for kritisk finansiering af en redningsindsats for den biologiske mangfoldighed i udviklingslande.
»Dette er et historisk øjeblik, som vil få mange vigtige følger for hele verden«, siger generalsekretær i WWF Verdensnaturfonden, Karoline Andaur.
Du lytter til Politiken
•
19. december: Arter uddør hurtigere end nogensinde før. Og det er vores egen skyld
❌
Der opstod en fejl:
Målet med FN’s naturtopmøde var at få vedtaget et rammeværk for global biologisk mangfoldighed - en form for ’Parisaftale for naturen’.
196 lande har været samlet til forhandlinger på naturtopmødet i Montreal i Canada.
Et udkast til en aftale blev lagt frem søndag, hvor det er et erklæret mål at beskytte mindst 30 procent af verdens land-, kyst- og havområder inden 2030.
I dag er 17 procent af landområderne og 10 procent af havområderne beskyttet.
»Der har aldrig været sat et mål om at bevare så megen global natur i denne skala«, siger Brian O’Donnell, som er direktør for miljøgruppen Campaign for Nature.
Anton Schack
fortsæt med at læse
Selv ikke på bunden af havet giver vi dyrene mulighed for at overleve
Topmøde er sidste udkald for naturen – den forrige traktat fejlede på 20 ud af 20 punkter
Måske har vi større problemer end klimakrisen
