Title: Maren_Uthaug_blev_overrasket_med_nyheden_om,_at_hun_havde_vundet_eftertragtet_bogpris
Date: 2023-02-02
Article Type: Bøger
Author: Maren Uthaug får boghandlernes eftertragtede pris for sin vildt fabulerende fremtidsroman ’11%’.

Birgitte Kjær
Journalist
Maren Uthaug bliver den 72. vinder af De Gyldne Laurbær.
Da stemmerne blev talt op torsdag formiddag, viste det sig, at hun med sin roman ’11%’ fik en anelse flere stemmer end Benjamin Koppel, der med
sin store jødiske slægtsroman ’Annas sang’
var en meget tæt konkurrent til prisen.
Flertallet af danske boghandlere og deres ansatte foretrak altså en udsyret, sjov roman, hvor bestanden af mænd er reduceret til blot 11 procent, som er tæmmede, medicinerede og chippede og holdes indespærret i avlscentre, hvor kvinder, der har lyst til sex eller et barn, kan besøge dem. »Et fremtidsgys«,
kaldte Politikens anmelder bogen
.
De Gyldne Laurbær
De sidste 10 års modtagere af prisen
Prisen gives årligt
til en en forfatter, hvis seneste udgivelse efter boghandlernes bedømmelse »vil vinde en plads i litteraturen, og som fortjener al den påskønnelse og opmuntring, som boghandlere og medhjælpere gennem denne manifestation kan bidrage til«.
Laureaten modtager
til en prisfest en laurbærkrans, et diplom og et boggavekort på 2.500 kroner.
Uthaugs roman er et satirisk tankeeksperiment om, hvad der vil ske, hvis patriarkatet går i opløsning, og kvinderne udfaser mænd. Hvordan vil man så indrette samfundet efter årtusinder, hvor mænd har siddet på magten? Vil det ende som dystopi eller utopi? Uthaug har efter eget udsagn ønsket at sætte gang i »hvad-nu-hvis-tanker« hos sine læsere.
»I og med at jeg vender bøtten på hovedet og har lavet et matriarkalsk samfund frem for et patriarkalsk, får man øje på, hvor de patriarkalske strukturer er i dag«,
har hun sagt i et interview
om romanen.
Forfatteren blev, som traditionen byder, overrasket med nyheden, mens pressen stod klar. Det skete torsdag eftermiddag på forlaget Lindhardt og Ringhof i det indre København, efter at bestyrelsen bag prisen havde talt stemmerne op.
Med tildelingen af De Gyldne Laurbær indskriver Maren Uthaug, 50 år og født i Kautokeino i Norge, sig på en liste, der tæller litterære ikoner som Karen Blixen, Tove Ditlevsen og Tom Kristensen og i nyere tid Helle Helle og Svend Åge Madsen. ’11%’ er hendes fjerde roman.
Hun debuterede i 2013 med ’Og sådan blev det’, siden fulgte ’Hvor der er fugle’ og så den morbidt humoristiske ’En lykkelig slutning’ om en nekrofil bedemandsfamilie. Hun modtog DR Romanprisen i 2018 og Læsernes Bogpris i 2020. Ved siden af sit forfatterskab tegner Maren Uthaug dagligt striben
’Ting jeg gjorde’ til bagsiden af Politiken
.
Sidste år gik
De Gyldne Laurbær til Thomas Korsgaard
for romanen ’Man skulle nok have været der’.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
»I dag ville det være upassende at gøre grin med, at en mand har en lille pik. Det er jo ikke hans skyld«
Tre romaner er de oplagte favoritter til De Gyldne Laurbær. Du kender dem sikkert godt
Hun finder på, digter, syrer ud, lader tankerne flyve
