Title: Margrethe_Vestager_vraget_til_europæisk_toppost,_o
Date: 2023-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Margrethe Vestager får ikke posten som chef for Den Europæiske Investeringsbank. Det var på mange måder forventet ifølge Politikens EU-korrespondent, men det er alligevel surt for Vestager af flere grunde.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Margrethe Vestager får ikke post som chef for Den Europæiske Investeringsbank. Posten går i stedet til til Spaniens finansminister, Nadia Calviño, der har samlet tilstrækkeligt med opbakning blandt EU’s finansministre. Det skriver investeringsbanken i en pressemeddelelse.
Nadia Calviño har siden september været Vestagers hårdeste konkurrent til posten.
Umiddelbart inden det stod klart, at Calviño fik den magtfulde post, meddelte Margrethe Vestager, at hun trækker sig som kandidat og vender tilbage til EU-Kommissionen.
»I overensstemmelse med den danske regering har jeg trukket mig som deres kandidat til formandskabet for Den Europæiske Investeringsbank«, siger Margrethe Vestager i en skriftlig kommentar.
Vestager lignede oprindeligt det bedste bud på posten i kraft af sin store internationale erfaring fra EU-Kommissionen, hvor hun som ledende næstformand har spillet en fremtrædende rolle som EU-kommissær for konkurrence.
Nadia Calviño anses dog som velkvalificeret til posten og har i kraft af det spanske formandskab for EU været vært for møderne for EU-landenes økonomi- og finansministre i de seneste måneder.
Det er i denne ministerkreds, at beslutningen er blevet truffet.
»Jeg vil gerne takke den danske regering for at opstille mit navn. Jeg ønsker alle de andre kandidater held og lykke. Jeg vil også gerne takke alle dem, der har støttet mig i at reformere banken og gøre den mere strategisk, hurtigere og mere relevant«, siger Margrethe Vestager.
Hun har været på orlov fra EU-Kommissionen i de seneste måneder, men står ikke jobløs efter fredagens afgørelse.
»Jeg vil genoptage mine opgaver i Europa-Kommissionen«, siger Vestager.
Det var på mange måder forventet
, at posten som EIB-chef ville gå til den spanske finansminister, for hun er længe blevet spået som favorit. Ikke mindst efter den tyske kansler Olaf Scholz gik ud og støttede hende for et par uger siden.
For Margrethe Vestager er det surt af flere grunde
. Det er anden gang, hun er i spil til en af de absolutte topposter – første gang var, da ny kommissionsformand skulle findes i 2019 – også dengang røg posten til en anden kvinde, Ursula von der Leyen. Desuden har processen trukket ud og trukket ud. Imens har Vestager været på ulønnet orlov, mens Calvino har kunnet positionere sig selv, fordi Spanien i øjeblikket har formandskabet, og Calvino derfor sidder for bordenden for finansministrene – også i de her dage hvor beslutningen skulle træffes. Fra den danske lejr ses det som unfair konkurrence.
Nu har Vestager meldt ud,
at hun vender tilbage til EU-Kommissionen så snart som muligt. Men ingen ved endnu, hvad hun vender tilbage til, for i hendes fravær er alle ansvarsområder blevet delt ud mellem kolleger. Og om et år løber kommissionens mandat alligevel ud, og regeringen har ikke varslet vilje til at give Vestager en tredje omgang. Så spørgsmålet for Vestager er; hvad så nu?
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Vestager har haft orlov fra sit job i over to måneder. Nu begynder kritikken
Danmark støtter stadig Vestager i svær kamp om topjob
