Title: Margrethe_Vestager_giver_milliardbøde_til_Apple
Date: 2024-03-04
Article Type: Kultur
Author: Apple har fået en bøde på 1,8 milliarder euro af EU-Kommissionen i konkurrencesag anlagt af Spotify.

It-giganten Apple er mandag blevet idømt en bøde på 1,8 milliarder euro (svarende til 13,4 milliarder kroner) af EU’s konkurrencekommissær, Margrethe Vestager.
Årsagen er, at Apple håndhæver et monopol i sin App Store, som er konkurrenceforvridende, og som både rammer forbrugere og dem, der tilbyder digitale tjenester via App Store. Det gælder blandt andet musikstreamingtjenesten Spotify, som af samme årsag har anlagt sagen, der nu har ført til den kæmpestore bøde.
Fakta
Vestagers bøderegn
Apple (2024):
Mandag er Apple blevet idømt en milliardbøde for konkurrencevridende vilkår i App Store. Apple har håndhævet et monopol, som er konkurrenceforvridende, og som både rammer forbrugere og dem, der tilbyder digitale tjenester via App Store.
Nomura, UBS og Unicredit (2021):
Tre storbanker fik bøder på samlet 2,76 milliarder kroner for at have deltaget i et ulovligt kartelsamarbejde om handel med statsobligationer i tiden op til og efter finanskrisen.
Daimler, BMW, Volkswagen, Audi og Porsche (2021):
EU-Kommissionen fandt, at fem bilproducenter havde teknologi til at mindske udledninger mere, men undlod at konkurrere på området. Samlet lå bøden til de fire sidstnævnte firmaer på 6,5 milliarder kroner. Daimler fik ikke en bøde, fordi det gjorde opmærksom på sagen.
Qualcomm (2019):
Det var konkurrenceforvridende, da amerikanske Qualcomm i 2009-2011 solgte mikrochips billigere, end de kostede at producere. Derfor stangede EU en bøde på over 1,8 milliarder kroner ud til det multinationale selskab.
Barclays, Royal Bank of Scotland, Citigroup, JPMorgan og MUFG (2019):
En bøde på otte milliarder kroner blev givet til fem storbanker for at have deltaget i karteller på valutamarkedet. Valutahandlere havde blandt andet delt følsom information om kunders ordrer og ved flere lejligheder koordineret handelsstrategier. Det skete på lukkede chatrum på nettet.
AB InBev (2019):
Verdens største bryggerivirksomhed blev pålagt en bøde på knap 1,5 milliarder kroner for at begrænse importen af belgisk øl fra Holland til Belgien.
Google (2018):
Vestager smækkede it-giganten en rekordstor bøde på 32 milliarder kroner for misbrug af dominans med det mobile styresystem Android. EU-retten nedsatte senere bøden til 30,5 milliarder kroner.
Google (2017):
EU-Kommissionens næststørste bøde blev også givet til Google. Det skete i 2017, hvor virksomheden blev pålagt at betale 18 milliarder kroner for misbrug af sin dominerende position i søgninger på nettet.
Volvo/Renault, Daimler, Iveco og DAF (2016):
Lastbilproducenter fik en samlet bøde på knap 22 milliarder kroner for ulovlige prisaftaler. Scania blev året efter pålagt at betale en bøde på 6,6 milliarder kroner for at være en del af samme kartel.
Kilder: Ritzau, Financial Times, AP og Reuters.
Spotify har klaget over, at det ifølge Apples vilkår for App Store ikke er tilladt at gøre brugerne opmærksom på, at de kan betale for abonnementer uden om Apples lukkede miljø. Og hvis brugerne vælger at betale i App Store, tager Apple 30 procent i kommission.
Apple skriver ifølge Reuters i en pressemeddelelse, at man vil anke bøden.
»Beslutningen tager ikke højde for realiteterne i et marked, der trives, er konkurrencedygtigt, og som er i kraftig vækst«, hedder det i pressemeddelelsen.
Bøden til Apple falder, få dage før EU’s såkaldte Digital Markets Act (DMA) skal være implementeret. Den skal regulere konkurrencen mellem digitale platforme og stiller en række krav til seks store tech-virksomheder – herunder Apple. Kravene skal blandt andet sikre, at der via disse platforme er adgang til digitale tjenester, hvor aftalen er indgået uden for platformen.
Tech-giganterne må heller ikke favorisere egne produkter på disse digitale platforme.
Ritzau
fortsæt med at læse
Spotify klagede:
Vestager åbner konkurrencesag mod Apple
