Title: Marie_Bjerre_kræver_reaktion_fra_Facebook_»Det_er
Date: 2024-04-09
Article Type: Kultur
Author: Digitaliseringsminister Marie Bjerre (V) retter nu en skarp kritik mod Facebooks haltende håndtering af svindelannoncer på det sociale medie.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
Det flyder med svindelannoncer på Facebook, der misbruger kendtes ansigter og snyder folk for millioner. Også selv om man hos Meta, der ejer Facebook, kender til problemet.
Det får nu digitaliseringsminister Marie Bjerre (V) til at lange ud efter techgiganten, som hun mener bør leve op til sit ansvar.
I et
interview med TV 2
understreger ministeren, at identitetsmisbrug er både »ulovligt og alvorligt« og anbefaler dem, der er blevet udsat for det, at anmelde det til politiet.
»Jeg er meget, meget forarget over de eksempler, der har været«, siger Marie Bjerre til TV 2.
I en række artikler har Politiken i samarbejde med faktatjekmediet TjekDet afdækket
omfanget af den svindel
, der rammer hundredtusindvis af almindelige danskere på sociale medier.
Meta har længe kendt til problemet med de falske annoncer, men techgiganten har ikke formået at komme dem til livs trods gentagne anmeldelser. Faktisk er
svindelannoncerne en millionforretning for Meta
.
Alene de annoncer, der har floreret med journalist og tv-vært Anders Lund Madsen som hovedperson, har givet Meta en indtjening på over 4 millioner kroner, viser TjekDets undersøgelser.
Politiken har uden held forsøgt at få et interview med Metas politiske chef i Norden, Martin Ruby. I en mail skriver han, at Meta hellere ville være fri for annonceindtægterne, da de ikke står mål med den dårlige omtale, de giver Meta.
Til TV 2 fortæller Marie Bjerre, at EU-lovgivning skal sikre, at platformene er ansvarlige for, at brugerne kan anmelde svindlen til dem. Men også Politiet bør være opmærksom på problemet, mener ministeren.
Politiken har set flere eksempler på, at anmeldelser af svindelannoncerne på Facebook bliver afvist af Meta med en vurdering af, at annoncerne ikke overtræder Metas annonceringsregler.
I mailen til Politiken skriver Martin Ruby, at Meta blandt andet bruger kunstig intelligens for at stoppe svindel.
Det er i
følge juraprofessor ved Syddansk Universitet Sten Schaumburg-Müller
ulovligt, at Meta har annoncerne på deres platforme, og de har pligt til at fjerne dem, så snart de bliver gjort opmærksomme på, at det er svindel. Han mener, de kendte kan slå sig sammen i et kollektivt søgsmål mod Meta.
Nyhedsværten Divya Das, der også er blevet udnyttet til svindlen, har tidligere oplyst til Politiken, at TV 2 har politianmeldt misbruget af hende. Både hun og Anders Lund Madsen overvejer mulighederne for at lægge sag an mod Meta.
Ifølge
en pressemeddelelse, Finans Danmark
offentliggjorde mandag, var der 836 forsøg på investeringssvindel i 2023, hvor svindlerne kunne være løbet af sted med 85 millioner kroner. Bankerne fik dog stoppet en del, og tabet endte på 47,7 millioner.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Svindlerne udnyttede hans advarsler:
»De har en vis form for humoristisk sans, banditterne«
TV 2 politianmelder svindel med Divya Das
