Title: Mariah_Careys_mor_og_søster_dør_pa_samme_dag
Date: 2024-08-27
Article Type: Kultur
Author: Mariah Carey har af ukendte årsager mistet sin mor og søster på den samme dag i weekenden.

Sangerinden Mariah Carey har på ukendt vis mistet både sin mor og søster på samme dag i den foregående weekend.
Det oplyser hun i en skriftlig udtalelse til det britiske nyhedsbureau PA.
Hendes mor, Patricia, og søsteren Alison døde samme dag, men Mariah Carey oplyser ikke, om der er tale om den samme hændelse, eller om det er helt tilfældigt.
»Mit hjerte er knust, efter at jeg mistede min mor i denne weekend«, siger Carey i udtalelsen.
»På tragisk vis mistede min søster desværre sit liv samme dag«.
»Jeg sætter pris på alles kærlighed og støtte, og at mit privatliv bliver respekteret i denne svære tid«.
Mariah Careys mor og hendes far, Alfred, gik fra hinanden, da hun var tre år gammel.
Popstjernen beskrev i sin selvbiografi fra 2020, ’The Meaning of Mariah Carey’, forholdet til moren, som hun kaldte ’indviklet’.
De to har dog til trods holdt kontakten og endda arbejdet sammen på flere sange.
Moren er uddannet operasanger og sang duet med sin datter på julesangene ’O Come All Ye Faithful’ og Hallelujah Chorus’ i 2010.
Ifølge nyhedsbureauet dpa havde sangeren også et indviklet forhold til sin søster Alison. I selvbiografien skrev hun, at det var ’følelsesmæssigt og fysisk sikrere for hende, at hun ikke har kontakt’ med Alison og sin bror, Morgan.
Mariah Carey fik sit gennembrud i 1990 med albummet ’Mariah Carey’.
Hun fik stor succes og blev hurtigt kendt for sit bredt spændende stemmeomfang.
Hun har solgt flere end 220 millioner cd’er og vundet seks grammypriser.
Langt de fleste kender hende formentlig fra julesangen ’All I Want for Christmas is You’, som trods knap 30 år på bagen stadig er en af de mest spillede julesange hvert år.
ritzau
fortsæt med at læse
Boris Johnson-hadesang er ved at vippe Mariah Careys julehit af hitlistepinden
24 nye julesange:
Der er nisser på kokain og billigt skrammel, men pludselig er der en sang, der tænder stjernekasteren over Betlehem
Fans raser over, at sanger er udeladt fra eksklusiv liste
