Title: Marketingdirektør_Kun_to_af_de_største_sportsikon
Date: 2023-06-27
Article Type: Fodbold
Author: Nyheden om den argentinske stjernes skift til Inter Miami har sat skub i efterspørgslen på billetter til hans forventede debut.

Billetpriserne til det amerikanske fodboldhold Inter Miamis kampe er steget kraftigt, siden den argentinske stjerne Lionel Messi tidligere i juni fortalte, at han ville skifte til den amerikanske klub.
Ifølge data fra billetplatformen Vivid Seats steg gennemsnitsprisen på en billet til Inter Miamis kamp med mexicanske Cruz Azul fra 126 dollar 6. juni, dagen inden Messi meddelte skiftet, til 2.151 dollar 20. juni.
Det skriver nyhedsbureauet AP. Det svarer til en stigning fra cirka 860 kroner til cirka 14.700 kroner. Kampen mod Cruz Azul 21. juli i turneringen League Cup ventes at blive Messis første i Miami-trøjen. Vivid Seats oplyser samtidig, at trafikken hos dem steg med 27.037 procent fra 6. til 7. juni.
FAKTA
Inter Miami CF
Fulde navn:
Club Internacional de Fútbol Miami. Grundlagt 29. januar 2018. Klubben holder til i Fort Lauderdale i delstaten Florida
Hjemmebane:
DRV PNK Stadion med plads til 18.000 tilskuere (21.000 med nylig udvidelse)
Bliver i 2025 afløst
af det nybyggede Miami Freedom Park med plads til 25.000 tilskuere
Ejere:
David Beckham og Jorge Mas
Præsident:
David Beckham
Træner:
Javier Morales (midlertidig)
Klubben trådte ind
i Major League Soccer (MLS) i 2020. Holdet spiller i Eastern Conference
Indkøb til den
kommende sæson: Lionel Messi, Sergio Busquets, Leandro González Pirez, Emerson Rodríguez, Jake LaCava
I gadebilledet i Miami er det også tydeligt, at en kæmpestjerne er på vej til byen.
AP skriver, at et vægmaleri af Messi i Miami Inters sorte og lyserøde farver pryder en mur i nabolaget Wynwood. Endnu et maleri er blevet lavet ved indgangen til en lokal argentinsk restaurant, mens man også kan se Argentina-trøjer med nummer 10 bagpå rundt omkring i byen.
»Han slutter sig til folk som LeBron (basketstjernen LeBron James, red.) og Brady (den tidligere NFL-stjerne Tom Brady, red.), når det kommer til at have en så øjeblikkelig og dramatisk indflydelse på billetefterspørgslen, efter han har skiftet hold«, siger Chris Leyden, der er direktør for marketing hos billetplatformen Seat Geek.
»Messis situation er helt unik, fordi en masse amerikanske fans har en chance for at se ham live for første gang«.
Inter Miami udvider også kapaciteten på sit stadion med omkring 3.000 sæder, så 22.000 i fremtiden kan komme til at se den argentinske stjerne.
Messi, der har tilbragt de seneste to år af sin karriere hos franske Paris Saint-German, er stadig ved at færdiggøre papirarbejdet med den franske klub, inden han kan få debut for det amerikanske hold.
I december var han med til at vinde VM i Qatar med Argentina.
Flere andre profiler skifter denne sæson til Inter Miami, deriblandt Messis tidligere holdkammerat hos FC Barcelona, den spanske veteran Sergio Busquets.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sponsorer sender en del af deres overskud videre til Messi for at få ham til USA
