Title: Mark_O._Madsen_indstiller_karrieren
Date: 2024-01-31
Article Type: Sport
Author: MMA-kæmper og tidligere OL-sølvvinder i brydning Mark O. Madsen indstiller karrieren, siger han til Ritzau.

En af danmarkshistoriens bedste brydere og MMA-kæmpere indstiller karrieren.
39-årige Mark O. Madsen har efter 25 år i elitesport valgt at sige stop, mens den 178 centimeter lange og muskuløse krop stadig har det godt.
Det siger den tidligere OL-sølvvinder og firefoldige VM-sølvvinder i brydning til Ritzau.
»Der ligger grundige overvejelser bag, og det er det helt rigtige tidspunkt for mig at stoppe på. Jeg har været i idræt i hele mit liv og i elitesport i to hårde sportsgrene i mere end 25 år, og nu kan jeg mærke, at tiden er kommet til at prøve noget nyt«, siger han.
»Jeg har ingen fysiske skavanker, jeg føler mig forbavsende frisk. Men jeg er også mæt, og jeg ved, at jeg har dyrket to krævende sportsgrene, og jeg vil gerne sikre mig, at min krop holder mange år endnu«, tilføjer Mark O. Madsen, der nu vil rykke sit vækkeur fra klokken 4.30 til 5.00.
I 2018 skiftede den succesfulde falstring spor. I stedet for at bryde på en hård madras kastede han sig over modstanderne i et ottekantet bur i kampsporten MMA.
Her kæmpede han sig hele vejen frem til lukrative UFC-kampe i USA. I november tabte han for anden UFC-kamp i træk, men bebudede, at han ville kæmpe videre, fordi han havde en kontrakt på flere kampe.
»Det eneste, der er sket siden dengang, er, at jeg har truffet en beslutning om at indstille karrieren. Jeg havde en rigtig gunstig kontrakt med UFC, og jeg kunne godt være fortsat nogle år endnu, hvis det bare handlede om at få den næste løncheck«, siger han.
Da Mark O. Madsen i 2016 sikrede sig OL-sølv ved legene i Rio, var det Danmarks første OL-medalje i brydning i 68 år. Det var samtidig karriererens højdepunkt.
»Jeg har jo vundet medaljer ved DM, NM, EM og VM samt et utal af grandprixstævner, men selvfølgelig står min OL-medalje som noget helt særligt. Det var mit tredje OL, og endelig gik min drøm i opfyldelse«.
»Det var jeg stolt af. Og så er det stort at tænke tilbage på, at det var kronprins Frederik, som nu er konge, der overrakte mig medaljen«.
»Samtidig er jeg også stolt af, at hele min familie turde blive ved med at gå efter min og vores drøm. Jeg håber, at jeg har inspireret mine egne og andres børn til at gøre det samme«, siger Mark O. Madsen.
Han ved ikke, hvad fremtiden byder på, og i hvilken grad kampsport eller fysisk træning kommer til at fylde i hverdagen. Han slår dog fast, at det er mere sandsynligt, at han skal arbejde i skjorte end med bare overarme i sit næste job.
»Jeg ved ikke, hvor jeg får min næste lønseddel fra, men jeg har nogle spændende møder i kalenderen. Jeg har sommerfugle i maven, og jeg har det som dagen før en OL-finale i forhold til at meddele karrierestop og gå en ny fremtid i møde«.
»Jeg ved ikke præcis, hvad der skal ske, men jeg ved, at sporten altid har drevet mig mod at opnå resultater og gøre sig selv bedre. Den egenskab tager jeg med videre«, siger Mark O. Madsen.
Hans kone, Maria, fik konstateret sklerose i 2021. Sygdommen tvang sidste år familien til at flytte fra MMA-eventyret i USA og hjem til Falster, men den er på ingen måde årsag til, at Mark O. Madsen nu indstiller sin kampsportskarriere.
»Det har naturligvis været en udfordring at bedrive eliteidræt og have sygdom i familien på samme tid, men det har ikke haft nogen indflydelse på min beslutning om at stoppe nu«.
»Jeg er kendt for at være en fighter, men hjemme hos os er det min hustru, der er den vildeste fighter. På trods af sygdommen har hun været med på en fantastisk rejse, hvor vi har fået store oplevelser og lært fantastiske mennesker at kende. Det er jeg meget taknemmelig for«, siger Mark O. Madsen.
ritzau
