Title: Markant_flere_fik_EU-asyl_i_2022_Her_kommer_de_fl
Date: 2023-04-27
Article Type: Internationalt
Author: 40 procent flere blev tildelt asyl i EU-landene sidste år sammenlignet med 2021. Tyskland tog imod flest.

Antallet af godkendte asylansøgninger i EU steg med 40 procent sidste år sammenlignet med året før. Det fremgår af data offentliggjort af EU’s statistikkontor, Eurostat. I alt fik 384.245 personer asyl i EU i 2022.
Den største gruppe, der fik asyl i 2022, var syrere efterfulgt af afghanere og venezuelanere. Næsten hver tredje asylansøger – 29 procent – kom fra Syrien, og næsten hver fjerde – 23 procent – var fra Afghanistan. Seks procent af asylansøgerne kom fra Venezuela.
Tyskland godkendte markant flere asylansøgninger end de øvrige EU-lande. Mens Tyskland stod for 41 procent af alle godkendelser, blev 13 procent af asylgodkendelserne givet i Frankrig, 10 procent i Italien og 9 procent i Spanien.
Tallene fra EU’s statistikkontor indikerer, at borgerkrigen i Syrien fortsat driver tusindvis af mennesker på flugt. Krigen brød ud i forbindelse med Det Arabiske Forår i 2011 og har altså varet i 12 år. Ifølge FN er 14 millioner syrere flygtet siden krigens begyndelse.
Knap halvdelen er internt fordrevne, mens de resterende godt syv millioner er flygtet til udlandet. De fleste opholder sig i Syriens nabolande. Tyskland er det land uden for Mellemøsten, som har taget imod flest syriske flygtninge. Flere end 850.000 flygtninge fra Syrien bor i Tyskland.
De afghanske asylansøgere kommer også fra et land i krise. Selv om der ikke længere er krig i Afghanistan, har landet været præget af stor ustabilitet, siden USA trak sine styrker ud i august 2021 efter 20 års tilstedeværelse.
Taleban er igen ved magten i Afghanistan og har indført en række restriktioner, som rammer piger og kvinder hårdt. Blandt andet må afghanske kvinder ikke længere gå på universitetet, og piger er forment adgang til gymnasierne. Den tredje største gruppe, der fik asyl i EU i 2022 – venezuelanerne – kommer fra et land præget af en dyb økonomisk krise.
Ukrainske flygtninge fremgår ikke af Eurostats data over asylansøgninger. Det skyldes, at de ikke indgår i det almindelige asylsystem i EU. Efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022, aktiverede EU et direktiv, som kræver, at alle medlemslande skal give opholdstilladelse til ukrainske flygtninge, der søger beskyttelse.
Opdateres ...
ritzau
