Title: Marseilles_cheftræner_siger_op_efter_fan-trusler_o
Date: 2023-09-21
Article Type: Fodbold
Author: Marcelino er færdig i Marseille i kølvandet på en række møder med aggressive tilhængere.

Blot seks uger inde i den nye sæson befinder Marseille sig i en regulær krise, selv om den franske klub er ubesejret i ligaen.
Onsdag opsagde cheftræner Marcelino Garcia Toral sin stilling i kølvandet på en række møder med aggressive tilhængere.
Klubbens ledelse havde mødtes med en række fangrupper på træningsgrunden i mandags.
Her gik bølgerne højt, og Marseille udsendte efterfølgende en udtalelse, hvori det blev hævdet, at fangrupperne med trusler havde krævet, at klubbens ledelse skulle trække sig tilbage.
Det er tilsyneladende blevet for meget for i hvert fald cheftræneren, der i daglig tale blot går under navnet Marcelino.
»Marcelino og hans stab vil ikke fortsætte deres arbejde i Marseille som resultat af denne elendige situation«, lyder det i en udtalelse fra klubben.
Dermed er han altså fortid i den klub, som den tidligere Sevilla, Villarreal, Valencia og Athletic Bilbao-træner blot i juni blev ansat i.
I forvejen har klubbens præsident, Pablo Longoria, samt tre af hans tætteste kolleger ifølge nyhedsbureauet AFP valgt at trække sig midlertidigt, mens de overvejer deres fremtid i klubben.
Marseille, der i sidste sæson blev nummer tre i den bedste franske liga, ligger nummer fire indtil videre, men tilhængerne er alligevel ikke tilfredse med præstationerne.
Klubben formåede ikke at kvalificere sig til Champions League-gruppespillet og røg ud i tredje kvalifikationsrunde efter at have tabt til græske Panathinaikos på straffespark.
Og udsigten til en sæson i Europa League og en 0-0-kamp mod Toulouse i weekenden fik bægeret til at flyde over.
Tilhængerne har efterfølgende truet med ’krig’, hvis ikke ledelsen træder tilbage.
Det refererede Marcelino selv til i sin egen udtalelse onsdag aften.
»Intimideringen og angrebene mod præsidenten og direktørerne, når sæsonen kun er fem kampe gammel, peger på, at fremtiden er usikker«, lyder det.
Longoria, der efter sigende har et tæt forhold til sin spanske landsmand Marcelino, er ifølge anonyme kilder »chokeret« over tilhængernes sprogbrug.
Dog har lederne af Marseilles to ledende fangrupper afvist at have brugt trusler.
»Vi har på intet tidspunkt fremlagt dødstrusler eller bedt Marcelino om at træde tilbage«, lyder det i en fælles udtalelse.
Longoria blev selv ansat af klubbens ejer, amerikanske Frank McCourt, i januar 2021, efter at tilhængere stormede træningsgrunden i utilfredshed med den daværende præsident, Jacques-Henri Eyraud.
ritzau
fortsæt med at læse
Sensationstræner begyndte karrieren med Football Manager – nu taler alle om ham
Legenden stemplede ham nedladende som vandbærer, men Didier Deschamps kan få adgang til eksklusiv klub i dag
Hvad sker der for harmoniske Frankrig?:
»Nu har vi været sammen i tre uger, og der har ikke været problemer«
