Title: Martin_Lidegaard_De_radikale_er_ude_af_regeringsforhandlingerne
Date: 2022-12-13
Article Type: Danmark
Author: Fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) har nu kun én mulighed for at danne en flertalsregering.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Danmarks kommende regering bliver uden Radikale Venstre.
Partiet har helt frem til tirsdag morgen været en del af de igangværende regeringsforhandlinger, men her til eftermiddag er de radikale endegyldigt ude af forhandlingerne. Det oplyser politisk leder Martin Lidegaard (R) til Politiken.
Bruddet mellem de radikale og de øvrige partier i forhandlingerne skyldes ifølge Politikens oplysninger, at de radikale ikke var tilfreds med, hvor langt en kommende regering ville strække sig på bl.a. børne- og ungeområdet samt klimapolitikken.
»Jeg er begejstret over ambitionsniveauet i det her regeringsgrundlag, når det handler om reformerne. Det har jeg også sagt mange gange. Men der, hvor jeg ikke rigtig kunne genkende Radikale Venstre, det har været ambitionsniveauet på det, der handler om Danmarks fremtid«, siger Martin Lidegaard og tilføjer:
»Det vil sige klimaet, uddannelsesinstitutionerne og børnene. Det er selvfølgelig en svær afvejning, når man er rigtig glad for den ene del og mindre glad for den anden del, og vi har også forhandlet til det sidste og havde gerne set os selv i en regering - og har også derfor først truffet den her beslutning i allersidste øjeblik ud fra en samlet afvejning af, hvor tror vi, at vi kan påvirke de her dagsordener bedst«.
Martin Lidegaard er, siden han overtog som partileder kort efter valget, gået målrettet efter at gøre Radikale Venstre til en del af en kommende regering hen over den politiske midte. Partiet har også længe været en del af realitetsforhandlinger om netop det.
De radikale har ifølge Politikens oplysninger indkaldt til hovedbestyrelsesmøde i aften klokken 19.30.
Så sent som natten til tirsdag sad Martin Lidegaard og hans radikale team med i maratonseancen på Marienborg. Ifølge Politikens oplysninger havde de radikale ved de natlige forhandlingers afslutning signaleret overfor de øvrige partier på, at de var indstillet på at gå med i en flertalsregering.
Inden forhandlingerne havde Lidegaard tweetet følgende:
»Forhandler videre på Marienborg igen i aften: For vores børn, uddannelse, klimaet og bedre integration«, skrev Lidegaard mandag aften klokken 20.48.
Med de radikale ude er den eneste mulighed for fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) for at danne en flertalsregering at gøre det med Venstre og Moderaterne. De tre partier har tilsammen 89 mandater og dermed i praksis flertal i Folketinget.
S, V og M forhandler tirsdag eftermiddag videre på Marienborg.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Live:
Løkke stopper med bijob i advokatfirma
