Title: Martin_Brygmann_sagsøger_DR_efter_»alvorlige_fejl,
Date: 2024-06-06
Article Type: Kultur
Author: DR er kommet med freds- og ærekrænkende påstande over for Martin Brygmann, lyder det fra hans advokat.

Artiklen er opdateret kl. 23.42.
Entertaineren Martin Brygmann mener, at DR er kommet med udokumenterede påstande, der krænker hans fred og ære. Han har derfor anmodet Københavns Byret om at nedlægge et forbud mod en udgivelse fra DR, bekræfter hans advokat, Heidi Højmark Helveg, i en mail til Ritzau torsdag aften.
»DR er over for min klient kommet med udokumenterede freds- og ærekrænkende påstande«, skriver hun.
Advokaten oplyser, at hun og Martin Brygmann har henvendt sig til DR 10 gange igennem 7 måneder for at få fremlagt dokumentation.
»I de tilfælde, hvor påstandene indeholdt tilstrækkelig konkrete oplysninger til, at de kunne efterprøves, har vi kunnet påvise alvorlige fejl, manipulation og direkte usandheder«, skriver Heidi Højmark Helveg i mailen.
»I sidste uge lykkedes det endelig at mødes med DR for at gennemgå påstandene, men igen afviste DR at fremvise nogen form for dokumentation eller svar, der kunne lede til opklaring«, skriver Heidi Højmark Helveg i mailen.
Sagen er blevet behandlet på et retsmøde torsdag i Københavns Byret. Det skete for lukkede døre, og der afventes en kendelse i sagen, oplyser Martin Brygmanns advokat.
At den kendte entertainer og multiartist Martin Brygmann har trukket DR, public service-stationens generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, og produktionsselskabet Impact TV i retten, er fremgået af en
retsliste for Københavns Byret
. Her fremgik det også, at sagen drejer sig om det, man tidligere har kaldt et fogedforbud. Ifølge Ekstra Bladets oplysninger vil Martin Brygmann have nedlagt
forbud mod en kommende dokumentar
. Dette har Ritzau ikke kunnet få bekræftet af Heidi Højmark Helveg.
Martin Brygmann har ikke nogen kommentarer, siger hans manager, Henriette Blix, som er til stede ved retten.
Ekstra Bladet har været i kontakt med både DR og Impact TV, der begge oplyser, at man ikke har nogen kommentarer til sagen, mens den pågår. Heller ikke til indholdet i dokumentaren.
Som borger eller virksomhed kan du anmode retten om at meddele et midlertidigt forbud eller et påbud mod en anden person eller virksomhed, som krænker dine rettigheder, skriver Danmarks Domstole. Det betyder, at den anden person eller virksomhed foreløbig skal foretage, undlade eller tåle bestemte handlinger. En midlertidig afgørelse om forbud eller påbud kan for eksempel handle om ulovlig brug af et patent eller om udgivelse af en bog, der indeholder fortrolige oplysninger.
61-årige Martin Brygmann fik sit store gennembrud i begyndelsen af 90’erne som en del af satireensemblet Lex & Klatten med Hella Joof, Peter Frödin og Paprika Steen. Comedykvartetten blev siden til en trio under navnet Det Brune Punktum. De lavede flere satireshows og lagde æteren ned med hits som ’Jeg vil i seng med de fleste’, ’Kom lad os gå’ og ’Vi skal ud i det blå’. Martin Brygmann har også lavet sin eget onemanshow, ’De fleste ulykker sker med lemmet’.
Han har lavet skuespil, musicals, musik og satire og været vært på en lang række programmer. Blandt andet det musikalske TV 2 Charlie-talkshow ’En trekant, en sang’, der indbragte ham Tvprisen som årets underholdningsvært i 2020. Det er bare et udpluk af hans repertoire.
Ritzau
fortsæt med at læse
