Title: Martin_Krasnik_er_træt_af_at_forsvare_skolevalg_ti
Date: 2023-12-23
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: Martin Krasnik holder af den jødiske skole: »Der er religiøse og ikkereligiøse. Højreorienterede og venstreorienterede, rige og fattige. Skolen må være den mest rummelige i landet. Den kombinerer det jødiske og det danske på en måde, som er fuldstændig fortryllende. Skulle man sige: 'Nu må vi lukke', fordi man er bange? Fandme nej«.

Martin Krasnik holder af den jødiske skole: »Der er religiøse og ikkereligiøse. Højreorienterede og venstreorienterede, rige og fattige. Skolen må være den mest rummelige i landet. Den kombinerer det jødiske og det danske på en måde, som er fuldstændig fortryllende. Skulle man sige: 'Nu må vi lukke', fordi man er bange? Fandme nej«.  Foto: Mads Nissen
»Du bliver flået, hvis du blander dig i debatten med det samme. Tænk og skriv«, sagde Martin Krasniks kone til ham, da Hamas havde angrebet Israel. Det har han så gjort i ny bog om sig selv og om to folk, to fortællinger, to traumer, én krop med to hoveder, der skriger af hinanden i frygt og smerte.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
ørnene er lige vågnet. De bygger huler og skændes om puderne og tæpperne. Det er lørdag 7. oktober. Foran ligger weekenden, og Weekendavisens chefredaktør, Martin Krasnik, og hans kone, Anna Ingrisch, ser frem til to dage, hvor de og deres tre børn skal lave næsten ingenting. Måske vil de gå til mindedag søndag, fordi det er 80 år siden, de danske jøder blev reddet fra nazisterne. Måske vil de ikke.
Omkring halv ni åbner han sin telefon. Noget er galt. Han vækker Anna.
»Der er sket noget helt forfærdeligt i Israel. Det er et kæmpe terrorangreb«, siger han.
I begyndelsen forsøger de at vælge familien frem for verden udenfor, men i løbet af weekenden giver han efter og begynder at læse og se alt for at forstå dybden af den afgrund, der åbner sig foran ham. Men for hver ny uhyrlig scene, der udspiller sig, forstår han, at der ikke er nogen bund. Kun et mørke, der stirrer tilbage på ham.
Allerede abonnent? Log ind her
