Title: Maskefald_i_Moskva_Pludselig_troppede_Hamas_op_-_
Date: 2023-10-30
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: Politiske ledere fra Hamas har netop været i Moskva, hvor de mødtes med Ruslands viceudenrigsminister. Her holder palæstinensiske demonstranter en plakat af den russiske præsident under en demonstration på Vestbredden til støtte for befolkningen i Gaza.

Politiske ledere fra Hamas har netop været i Moskva, hvor de mødtes med Ruslands viceudenrigsminister. Her holder palæstinensiske demonstranter en plakat af den russiske præsident under en demonstration på Vestbredden til støtte for befolkningen i Gaza.   Foto: Yosri Aljamal/Ritzau Scanpix
Vladimir Putins Rusland har udviklet sig til en totalitær hybridstat, mener den russiske analytiker Andrej Kolesnikov. Selv er han blevet stemplet som ’fremmedagent’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
anden foran mig er »fremmedagent«. Eller ... det bliver han i al fald kaldt i sit hjemland, Rusland. For hjemme i Moskva, hvor den 58-årige blev født og stadig bor og arbejder, må folk som ham finde sig i et vist skær af mistro. I hvert fald fra Putin-styrets side.
»Men jeg følger reglerne og sætter også denne etiket, »fremmedagent«, under mine artikler, sådan som jeg skal. Ligesom jeg betaler skat af udenlandsk indkomst. Så jeg er stadig en del af samfundet«, fastholder Andrej Kolesnikov.
Det er gråt og småtrist, da vi mødes i København. Til gengæld er det en knivskarp Andrej Kolesnikov, der analyserer det Putin-styre, der hen over de seneste par årtier har rullet et gryende russisk demokrati tilbage til noget, Kolesnikov kalder en »totalitær hybridstat«.
Men først en præsentation: Andrej Kolesnikov er både forfatter og tidligere journalist ved kendte aviser som russiske Novaja Gaseta, Isvestija og Vedomosti. I dag er han analytiker ved den amerikanske tænketank Carnegie Russia Eurasia Centers afdeling i Moskva. Og netop derfor har han fået stemplet som »fremmedagent« eller »udenlandsk indflydelsesagent«.
Allerede abonnent? Log ind her
