Title: Masseblegninger_af_koralrev_rammer_ni_nye_steder
Date: 2024-05-17
Article Type: Klima
Author: Siden sidste måned er problem med blegning af koraller taget til. Nye skader er blandt andet fundet i Indien.

Flere steder i verden er koralrev ramt af masseblegning.
Siden februar sidste år er der blevet registreret koralblegninger i 62 lande eller territorier, oplyser USA’s Nationale Forvaltning af Hav- og Atmosfæreforhold (NOAA).
Og siden sidste måned er der blevet registreret ni nye tilfælde.
»Denne begivenhed (masseafblegningerne, red.) vokser i omfang og indflydelse«, siger Derek Manzello, som er koordinator for NOOAs koralovervågning.
»Det er ikke noget, der ville ske uden klimaforandringer«, lyder det videre.
Den 15. april advarede NOAA om, at masseblegningerne er et verdensomspændende fænomen.
Efterfølgende er der blevet fundet nye skader på koralrev i Indien, Sri Lanka og i øgruppen Chagosøerne i Det Indiske Ocean.
Høj eller langvarig varme i vandet omkring korallerne medfører, at de dør.
Varmere vand ødelægger nemlig de alger, som korallerne lever af, hvilket i sidste ende gør korallerne hvide.
Omkring 60,5 procent af verdens rev har i løbet af det sidste år været udsat for temperaturer, der er høje nok til at medføre blegning, siger NOAA.
Hvis temperaturen omkring revet falder, og andre stressfaktorer som overfiskning og forurening bliver stoppet, er det dog muligt at genoplive et rev.
Ifølge NOAA påvirker koralblegning ikke kun havene. Det kan også have betydning for lokalbefolkningers økonomi og fødevaresikkerhed.
I april oplyste The Great Barrier Reef Marine Park Authority (GBRMPA), at verdens største koralrev, Great Barrier Reef, er ramt af det værste tilfælde af masseblegning nogensinde.
Det har også påvirket rev i Thailand.
Ifølge Derek Manzello er der både områder af rev i Asien, ud for Mexicos og Belizes kyst og ud for den amerikanske delstat Florida, som er i risiko for at blive ramt. Det kan ske på grund af de høje temperaturer, der ventes i løbet af sommeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Værste masseblegning nogensinde rammer Great Barrier Reef
