Title: Massevaccinationer_mod_polio_pabegyndt_i_Gaza
Date: 2024-08-31
Article Type: Internationalt
Author: For første gang i 25 år blev et poliotilfælde registreret i Gaza. Nu vaccineres børn i Gaza mod sygdommen.

Massevaccinationer mod sygdommen polio er lørdag begyndt i Gaza, oplyser nyhedsbureauet AFP. Efter at Gaza har været poliofri i 25 år, registrerede det Hamas-kontrollerede palæstinensiske sundhedsministerium tidligere i august et tilfælde med sygdommen hos et 10 måneder gammelt barn.
Unicef har leveret 1,2 millioner vacciner til Gaza-striben. 400.000 ekstra doser er på vej, oplyste vicegeneraldirektøren i WHO i denne uge.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, oplyser, at Israel har indvilliget i en tre dages »humanitær pause« i kampene for at tillade hjælpearbejdere at give vaccinerne. Det handler om, at der dagligt skal holdes pauser i den krig, som Israel fører i Gaza.
»Vi diskuterede det og blev enige. Det betyder, at kampagnen vil starte 1. september i det centrale Gaza i tre dage. Og der vil være en humanitær pause under vaccinationerne«, sagde Rik Peeperkorn, der er WHO’s repræsentant i de palæstinensiske områder, til Ritzau 29. august.
Siden skal vaccinationerne rykke til det sydlige Gaza og derefter til den nordlige del. Vaccinen gives i form af dråber, der dryppes i munden. Vaccinen gives af to omgange og skal række til mere end 640.000 børn i Gaza-striben under 10 år.
Polio er en akut virusinfektion også kendt som børnelammelse. Virussen er meget smitsom, og polio kan medføre varige og invaliderende lammelser. I værste fald dør de smittede.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen, WHO, regnes polio kun for at være endemisk i Pakistan og Afghanistan, hvor der stadig er såkaldt vild polio. Men en række lande er stadig på udbrudslisten, og de oplever udbrud af polio, som enten sker via import af vild polio eller vaccinefremkaldt polio. Blandt landene på udbrudslisten er blandt andet Gazas nabo Egypten.
ritzau
fortsæt med at læse
FN's vaccination af børn i Gaza bremset af ordre om evakuering
