Title: Masser_af_regn_præger_trafikken_-_motorvej_spærret
Date: 2023-11-16
Article Type: Danmark
Author: Særligt på Sjælland er der store mængder vand på vejene torsdag morgen. Men trafikken glider, lyder det.

Artiklen er opdateret klokken 10.20
Mindre uheld og masser af vand på vejene præger morgentrafikken flere steder torsdag morgen som følge af regn.
Hos Midt- og Vestsjællands Politi har man været nødsaget til at spærre veje, fordi der er vand på kørebanen.
Det gælder blandt andet Tingvejen ved Tryggevælde Å.
»Vi har haft flere andre steder også, hvor der har været vand på kørebanen«, siger Thomas Kristensen, der er pressetalsmand hos Midt- og Vestsjællands Politi, til Ritzau.
Han siger, at det stadig er muligt at komme frem.
»Vi har indtryk af, at det glider derude. Folk kører forhåbentlig forsigtigt på grund af vejret. Hvis bare man kører forsigtigt, skal man nok komme frem«, siger han.
Også Kalundborgmotorvejen ved Holbæk er torsdag formiddag blevet spærret i østgående retning ved afkørsel 2 Kvanløse.
Det skyldes ’meget vand på kørebanen’, skriver Midt- og Vestsjællands Politi på det sociale medie X.
I Nordsjælland har man torsdag morgen været nødsaget til at lukke Overdrevsvejen ved Kongens Vænge på grund af et væltet træ.
»Vi er på stedet og er i gang med at løse den trafikale situation. Vær opmærksom og find andre veje hvis muligt«, skriver Nordsjællands Politi på X.
Også andre steder i landet præger vejret trafikken.
Færgen Alslinjen, der sejler mellem Bøjden og Fynshav, har aflyst to sejladser.
Det gælder afgangen klokken ni fra Bøjden og afgangen klokken 10 fra Fynshav. Det skriver P4 Trafik Syddanmark på det sociale medie X.
Det skyldes kraftig blæst.
Hos Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi har man fået flere meldinger om vand på kørebanen, siger vagtchef Heidi Grandt Andresen til Ritzau.
Det har blandt andet ført til en soloulykke på Lundbyvej på Præstø, hvor en bilist mistede herredømmet over sin bil og væltede om på siden. Vedkommende kom dog ikke til skade.
På Bornholm opfordrer man torsdag morgen til at køre forsigtigt.
»Vi begynder at få meldinger om vand på kørebanen rundt omkring på øen - så kør forsigtigt og se jer for«, skriver Bornholms Politi på det sociale medie X.
Mellem midnat og klokken fire natten til torsdag er der ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) faldet lidt over 20 millimeter regn flere steder på Sjælland.
Torsdag morgen og formiddag er det begyndt at sne nogle steder, blandt andet i Helsinge i Nordsjælland.
Allerede i løbet af aftenen og natten fik politikredse meldinger om uheld som følge af vejret.
Blandt andet kørte to biler fast i vandmængderne på Salbyvej i Køge, siger Thomas Kristensen fra Midt- og Vestsjællands Politi.
Som følge af nedbøren de seneste uger er der høje vandstande i flere danske vandløb.
Derfor er der ifølge vagthavende meteorolog Klaus Larsen risiko for oversvømmelser i dele af landet.
Det gælder store dele af Sønderjylland, Aarhus, Fyn og Sjælland.
Til gengæld er der kort før klokken ni ikke meldinger om problemer med trafikken, lyder det fra flere politikredse i Jylland og på Fyn.
ritzau
fortsæt med at læse
