Title: Matas-direktør_indstilles_som_formand_for_TV_2's_b
Date: 2024-04-09
Article Type: Medier
Author: Gregers Wedell-Weddellsborg har tidligere været direktør hos TV 2 NET, Berlingske og Matas.

Den administrerende direktør i Matas, Gregers Wedell-Wedellsborg, er blevet udpeget af kulturminister Jakob Engell-Schmidt (M) til formandsposten i TV 2’s bestyrelse, skriver Kulturministeriet
i en pressemeddelelse tirsdag.
»TV 2 har brug for en formand med en stærk kommerciel baggrund, der kan sikre det økonomiske fundament for, at TV 2 også i fremtiden kan levere public service af højeste kvalitet til danskerne, siger kulturministeren i pressemeddelelsen.
Gregers Wedell-Wedellsborg har tidligere været direktør for TV 2 Net og Berlingske medier. Og netop den erfaring peger Jakob Engell-Schmidt også på som en af grundene til, at han er blevet valgt.
»Derfor er han den rette til at stå i spidsen for den digitale transformation, som TV 2 er i færd med netop i disse år. Jeg glæder mig til samarbejdet«, siger Jakob Engell-Schmidt.
Ligesom resten af TV 2s bestyrelse skal den nye formand vælges på TV 2’s generalforsamling, der finder sted den 24. april. Gregers Wedell-Wedellsborg kalder TV 2 for en urkraft i det danske demokrati og fællesskab.
Selv i en tid med opbrud i medielandskabet formår TV 2 at samle os om det væsentlige, det glædelige og det nære – og samtidig stå stærkt som forretning.
Den rolle skal TV 2 både bevare og forny, siger Gregers Wedell-Wedellsborg, som med »ydmyghed og taknemmelighed« har takket ja til indstillingen.
Han har tidligere været bestyrelsesformand hos Gyldendal, koncerndirektør i Coop Danmark og næstformand i Tivolis bestyrelse. Desuden er han baron og har en master fra Harvard University i delstaten Massachusetts i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken erfarer:
TV 2's overskud skal være med til at finansiere regeringens stramme finanslov
Ekspert:
Efter nye afsløringer står TV 2’s direktør i en »meget vanskelig« situation
TV 2 indgår forlig med konkurrent:
Skal betale 430 millioner kroner
