Title: Mathew_Ryan_droppede_mod_Argentina._Kort_tid_efter_var_klubkammeraten_ude_med_en_lussing_pa_Twitter
Date: 2022-12-03
Article Type: VM 2022
Author: Kamil Grabara svarer igen på Mathew Ryans påstand om situationen i FCK efter australierens fejl ved VM.

Opdateret søndag kl. 09.21 med kommentar fra Mathew Ryan
FC Københavns Kamil Grabara sendte lørdag en stikpille mod klubkammeraten og rivalen Mathew Ryan efter sidstnævntes store fejl mod Argentina ved VM.
»Det må helt sikkert have været politik«, skrev Grabara på Twitter efterfulgt af en blinkende smiley, kort efter at Ryan havde mistet bolden til en argentiner og kostet et afgørende mål i Australiens 1-2-nederlag.
Det kan næppe tolkes som andet end en kommentar til et interview, som Ryan lavede med TV 2 om situationen i FC København lige inden VM.
Grabara sluttede således efteråret som klart førstevalg i FCK efter at være kommet sig over en skade, og det skyldes ikke kun sportslige årsager, mener Ryan, der har spillet 11 kampe for FCK.
»Jeg føler mig hårdt ramt af, at jeg ikke spiller i øjeblikket i forhold til det, som jeg har vist, siden jeg kom til klubben. Jeg føler lidt, at det er politiske grunde, der gør, at jeg ikke spiller«, sagde Ryan blandt andet til TV 2.
FC Københavns sportsdirektør, Peter ’PC’ Christiansen, har klart afvist Ryans fornemmelse.
»For det første kan vi endnu en gang slå fast – og gerne én gang for alle - at holdet i FCK altid er sat ud fra sportslige vurderinger fra cheftræneren og intet andet«.
»Politik, transferplaner eller noget som helst andet har intet med det at gøre og kommer aldrig til at have det«, skrev Peter ’PC’ Christiansen i en mail til TV 2 Sport.
Grabara er som Ryan udtaget til VM. Han har dog endnu ikke været på banen for Polen, som søndag møder Frankrig i sin ottendedelsfinale.
Det kommer ikke bag på Mathew Ryan, at hans klubkammerat havde behov for at sende en spydig bemærkning afsted.
»For at være ærlig, så er jeg ikke overrasket (over ham, red.). Hans mening bekymrer mig ikke«, siger australieren til Fox Sports, som spurgte ham til Grabaras tweet.
De to verbale kamphaner kommer ikke til at mødes ved VM, men på den anden side af VM-slutrunden skal de træne sammen i FCK igen.
Klubbens kommunikationschef, Jes Mortensen, oplyser til bt.dk, at man »håndterer situationen internt«. Altså, FCK har ikke i sinde at udtale sig om Grabaras provokation mod holdkammeraten.
ritzau
fortsæt med at læse
