Title: Mathieu_van_der_Poel_»Protesten_tog_sa_lang_tid,_s
Date: 2023-08-06
Article Type: Sport
Author: Mod slutningen af søndagens VM-løb styrtede Mathieu van der Poel, mens han var på vej mod sejren.

Mathieu van der Poel havde søndag kurs mod VM-guldet efter at have distanceret konkurrenterne i favoritgruppen i Glasgow.
Det virkede til, at det eneste, der kunne forhindre ham i at triumfere, var et styrt, og lige netop det ramte ham på næstsidste omgang.
På vej mod den stejle Montrose Street gled han i et sving, men han var hurtigt tilbage på cyklen, selv om han var tydeligt medtaget.
»Jeg ved stadig ikke, hvad der skete. Jeg kørte ikke for hurtigt eller tog chancer, for mine ben føltes rigtig gode, så jeg vidste, at jeg kunne gøre forskellen på stigningerne og på de stykker, hvor man kunne trykke den af«.
»Men pludselig lå jeg på jorden, og min sko var ødelagt. Det gjorde det svært at lægge kraft i pedalen, for min klampe var også ødelagt, så jeg havde ikke meget føling med det længere. Men jeg tror, at adrenalinen tog over«, forklarer han.
Hollænderen slap med skrækken, for cyklen var intakt, og uden radiokommunikationen vidste forfølgerne bagved ikke, at van der Poel var røget i asfalten.
Han fandt da også roen igen ret hurtigt.
»Man vil bare tilbage på cyklen hurtigst muligt, og heldigvis kunne jeg finde rytmen. Jeg stolede ikke rigtigt på svingene mere, så det gjorde det sværere. Men mine ben var stadig ret stærke, og da jeg så forspringet vokse igen, gav det mig selvtillid«, lyder det fra verdensmesteren.
De 271 kilometer var i det hele taget begivenhedsrige for Mathieu van der Poel. Tidligt i løbet blev feltet stoppet af en protest, der gjorde det umuligt for bilerne at køre på vejen.
I godt tre kvarter skulle cykelrytterne finde noget at bruge tiden på, og sammen med nogle andre tænkte han hurtigt.
»Protesten tog så lang tid, så vi var nogle ryttere, der gik ind i et hus. Tak til de folk, der var så søde at lukke os ind«, siger han med et grin.
28-årige van der Poel er nu forsvarende verdensmester i både cross og landevejsløb. I næste uge kan han også blive verdensmester i mountainbike i Glasgow.
ritzau
