Title: Mathieu_van_der_Poel_smadrer_alle_de_andre_i_Paris
Date: 2024-04-07
Article Type: Sport
Author: Mathieu van der Poel var bedst på brostenene i det nordfranske. Mads Pedersen endte på tredjepladsen.

Verdensmesteren Mathieu van der Poel viste på ny skræmmende styrke, da han søndag vandt cykelmonumentet Paris-Roubaix.
Den 29-årige hollænder satte det afgørende angreb ind på et af de ujævne pavé-stykker med små 60 kilometer til målstregen.
Herfra lå den hollandske cykelstjerne alene i front af det barske løb, som han også vandt sidste år.
Mathieu van der Poel har haft et fremragende forår med sejre i monumentet Flandern Rundt for en uge siden og det lidt mindre prestigefyldte E3 Saxo Classic for to uger siden.
Hollænderen nåede frem til velodromen i Roubaix, hvor der var masser af tid til at lade sig hylde, mens han kørte rundt på cykelbanen.
Godt et par minutter senere gjorde den nærmeste forfølgergruppe, en trio bestående af Mads Pedersen (Lidl-Trek), Jasper Philipsen (Alpecin) og Nils Politt (UAE), sin entré på velodromen.
I en spurt lykkedes det lige nøjagtig Philipsen at presse sig foran Mads Pedersen, der derfor måtte tage til takke med tredjepladsen.
Den næsten 260 kilometer lange rute blev tilbagelagt i opskruet tempo med en gennemsnitsfart på mere end 50 kilometer i timen i den første del af løbet.
Hastigheden betød, at der ikke var tid til fejl, og de næsten uundgåelige punkteringer kunne også få alvorlige konsekvenser.
Mads Pedersen havde også forhåbninger om en topplacering i Paris-Roubaix, og han placerede sig længe i nærheden af van der Poel i et felt, der hurtigt blev splittet i atomer.
Pedersen så længe velkørende ud, og med 85 kilometer til mål formåede han at kæmpe sig op til hollænderen på et kritisk tidspunkt, efter at danskeren var blevet ramt af en punktering.
Mads Pedersen fik etableret sig i en lille gruppe bag Mathieu van der Poel, efter at hollænderen accelererede på et brostensstykke og kørte væk uden at nogen kunne følge ham.
Med sine stærke tekniske evner på de svære pavé-passager øgede
Her kan du læse, hvordan løbet forløb.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har kørt igennem med brækket haleben. Det kan godt være, at jeg kun blev nummer 53, men jeg gennemførte«
