Title: Mathias_Gidsel_er_verdens_bedste_handboldspiller_i
Date: 2024-03-22
Article Type: Håndbold
Author: Danske Mathias Gidsel er kåret som verdens bedste mandlige håndboldspiller i 2023, oplyser IHF.

Mathias Gidsel er kåret som verdens bedste mandlige håndboldspiller i 2023 af Det Internationale Håndboldforbund (IHF).
Det skriver forbundet på sin hjemmeside.
Mathias Gidsel
Slutrunder
Mathias Gidsel fik
sin slutrundedebut ved VM i Egypten i 2021.
Turneringen endte
med dansk guld, og Gidsel blev udtaget til turneringens
all star
-hold.
Ved de olympiske lege
i Tokyo vandt Danmark sølv efter finalenederlag til Frankrig. Mathias Gidsel blev kåret til turneringens bedste spiller.
EM 2022 endte
med dansk bronze. Udtaget til EM’s
all star
-hold.
Ved VM i 2023
vandt Danmark atter guld, og Mathias Gidsel blev kåret til turneringens bedste spiller. Han blev desuden VM-topscorer med 60 mål.
I 2024 var Gidsel
til sin femte slutrunde, og her blev det til sølv ved EM. Topscorer og desuden udtaget til turneringens allstar-hold.
»Den 25-årige danske højreback fuldender sit trofæskab med endnu en individuel titel efter at have leveret nogle fantastiske præstationer siden sin debut på det danske landshold i 2020«, skriver IHF på sin hjemmeside.
»På klubplan har Gidsel leveret fremragende for Füchse Berlin, hvor han vandt EHF European Super League«, lyder det fra forbundet.
Ud over Mathias Gidsel var franske Ludovic Fabregas og den tyske målmand Andreas Wolff nomineret til kåringen.
Gidsel bliver den tredje dansker til at modtage titlen.
I 2021 blev Niklas Landin kåret til verdens bedste håndboldspiller, mens Mikkel Hansen løb med titlen i 2011, 2015 og 2018.
IHF uddelte ikke kåringen i 2020 og 2022. Forbundet har til dette års kåring ændret i formatet, så fans ikke længere har den samme magt i stemmeafgivningen, som tidligere har været tilfældet.
I det nye format tæller fansenes stemmer for en tredjedel. VM-landstræneres stemmer tæller også en tredjedel, mens den sidste tredjedel af stemmer går til IHF’s træningskommission.
Norske Henny Reistad tager titlen som verdens bedste kvindelige håndboldspiller.
I forbindelse med at IHF har ændret i stemmeformatet, har forbundet også uddelt to nye kåringer. Verdens bedste unge mandlige og kvindelige spiller.
Færøernes Elias Ellefsen á Skipagøtu er kåret som det bedste mandlige talent, mens franske Lena Grandveau tager titlen på kvindesiden.
ritzau
fortsæt med at læse
Bævende læber og tårer i øjnene:
»Det er nok den største skuffelse, jeg har været med til rent personligt«
»Det hører med til elitesport«:
Danske stjerner reagerer på EM-nederlag
Kommentar: Mens surt sølv giver ondt i maven herhjemme, lider håndbolden internationalt af langt værre sygdomme
