Title: Mattias_Skjelmose_tilbage­erobrer_førertrøjen_i_sp
Date: 2023-06-15
Article Type: Sport
Author: Juan Ayuso sejrede flot på 5. etape af Schweiz Rundt, hvor Mattias Skjelmose tog førertrøjen tilbage.

Mattias Skjelmose (Trek) er tilbage i den gule førertrøje i Schweiz Rundt.
Det står klart efter 5. etape, som det spanske stortalent Juan Ayuso (UAE) vandt efter et flot soloridt.
Skjelmose spurtede sig til andenpladsen i forfølgergruppen og tog sekunder på både Felix Gall (AG2R), der vandt onsdagens etape og tog førertrøjen fra Skjelmose, samt verdensmester Remco Evenepoel (Quick-Step).
Skjelmose havde på forhånd proklameret, at han gik efter at tage sekunder på især Evenepoel - og hvis muligt tage etapesejren og førertrøjen, som han ellers bevidst smed onsdag for at undgå for meget føringsarbejde torsdag.
Og to ud af tre målsætninger lykkedes altså.
Den 22-årige dansker har nu 8 sekunder ned til Gall, 18 sekunder til Ayuso og 46 sekunder til Evenepoel.
Et stort udbrud med blandt andre danske Christopher Juul-Jensen (Jayco) og Wout van Aert (Jumbo-Visma) slap af sted tidligt på etapen og fik opbygget op til fire minutters forspring over de to første stigninger.
Gorka Izagirre (Movistar) var største trussel i klassementet, men spanieren havde ikke benene til at følge, da udbruddet blev sprængt til atomer op ad tredje og sidste stigning, Abulapass.
Det kunne Juul-Jensen og Van Aert heller ikke, og i det hele taget blev ryttere spredt godt ud på stigningen i små grupper.
Gall accelererede, så både Skjelmose og Evenepoel blev sat, mens Ayuso og Bilbao fulgte med.
Siden stak Ayuso afsted alene, passerede alle udbrydere og kørte solo over både Abulapass samt ned mod mål, hvor han var 54 sekunder foran Evenepoel.
Skjelmose holdt sit eget tempo og kørte sig tilbage til de favoritter, der lå foran ham, og derefter var der muligheden for at tage sekunder på Evenepoel og siden også Gall i den afsluttende spurt.
Fredag og lørdag venter lidt mere kuperet terræn inden søndagens afsluttende enkeltstart.
ritzau
fortsæt med at læse
