Title: Mbappe_bekræfter_afsked_med_PSG
Date: 2024-05-10
Article Type: Sport
Author: Kylian Mbappé bekræfter fredag, at han drager videre fra Paris Saint-Germain til sommer.

Den franske fodboldstjerne Kylian Mbappé forlader Paris Saint-Germain efter denne sæson.
Det bekræfter han fredag i en video på det sociale medie X.
»Hej alle. Jeg har hele tiden sagt, at jeg ville snakke til jer, når tiden var den rette. Og jeg vil gerne annoncere over for jer alle, at dette er mit sidste år i Paris Saint-Germain«.
»Eventyret slutter om et par uger, og jeg spiller min sidste kamp på Parc des Princes på søndag«, siger Mbappé med henvisning til hjemmekampen mod Toulouse.
Afskeden har været en offentlig hemmelighed siden februar, hvor angriberen ifølge adskillige medier meddelte klubbens ledelse, at han ikke ville forlænge sin kontrakt.
Den løber ud til sommer, og dermed skal hans nye klub ikke betale en overgangssum for ham. Men der skal så til gengæld helt givet masser af millioner på bordet i sign-on-fee, løn og bonus til agenter.
Masser af klubber har været bragt i spil som ny arbejdsgiver, men ligesom afskeden var forventet, vil det også være en stor overraskelse, hvis ikke Mbappé havner i Real Madrid.
Mbappé har gennem de seneste år jævnligt været rygtet på vej til den spanske kongeklub, men endnu er intet officielt i den forbindelse.
Mbappé har gennem de seneste måneder insisteret på, at han ville spille sæsonen færdig, inden han talte mere om fremtiden.
PSG har vundet det franske mesterskab, og forleden røg klubben ud af Champions League efter et samlet nederlag til tyske Dortmund.
En sejr vil have givet den 25-årige superstjerne et møde med netop Real Madrid i finalen.
I stedet mangler han nu tre ligakampe med PSG og en pokalfinale mod Lyon 25. maj.
Kylian Mbappé kom til PSG fra Monaco i 2017, da han var 18 år gammel. Siden da har han spillet 306 kampe for klubben og scoret 255 mål.
På landsholdet, hvor han er blevet anfører, har han spillet 77 kampe og scoret 46 mål.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor Barcelona-nedsmeltning på endnu en dramatisk aften i Champions League
Højrefløjen raser:
Superstjerne er ikke fransk nok til at åbne OL i Paris
