Title: McCarthy_kæmper_og_kæmper,_og_mangler_nu_4_stemmer
Date: 2023-01-06
Article Type: Internationalt
Author: McCarthy har fået yderligere 15 republikanere til at stemme på sig. Med 214 stemmer mangler han stadig fire.

Artiklen er opdateret klokken 21.58 med oplysningen om, at mødet i Repræsentanternse Hus er udsat til i nat dansk tid.
Republikaneren Kevin McCarthy er efter 13. afstemning i Repræsentanternes Hus ikke lykkedes med at blive valgt ind som formand. Det står klart, efter at flere medlemmer fra hans eget parti ikke har stemt på ham.
Det viser en livesending fra afstemningen.
Den gode nyhed for McCarthy er dog, at flere af de partifæller, der ved de tidligere afstemninger ikke har stemt på ham, ved dagens afstemning gav ham deres stemme.
Allerede i den 12. afstemning, var det lykkedes McCarthy at omvende 14 af de 20 republikanere, der tidligere har stemt på en anden, stemte i den 12. runde på McCarthy.
Ved den 13. afstemning skiftede yderligere én mere på McCarthy, sådan at 15 af de 20 nu stemmer på ham. Han fik med den nye stemme 214 stemmer. Men det kræver 218 stemmer at blive valgt som formand.
Ifølge CNN ser Kevin McCarthys hold republikaneren Matt Gaetz som den største forhindring for, at han bliver valgt som formand. Gaetz var ikke inviteret med til de forhandlinger, der har været tidligere på dagen.
Alligevel skulle han være dukket op på McCarthys kontor for at deltage. Det lader dog ikke til, at han var med i en eventuel aftale.
Der lød flere gange klapsalver i salen under afstemningen, da det stod klart, at flere af McCarthys modstandere havde skiftet og valgt at stemme på ham denne gang.
Der er dog ikke nok til, at han McCarthy sætte sig på formandsposten.
Torsdag var der fem afstemninger om, hvem der skal være formand i Repræsentanternes Hus.
Kort efter den 12. afstemning begyndte den 13.
Ingen af medlemmer er reelt endeligt godkendt som medlemmer af kammeret, før de er blevet godkendt af en formand. Lige som kammeret ikke kan vedtage noget ny lovgivning.
Demokraten Hakeem Jeffries er den eneste demokrat, der har fået stemmer fra sit parti. Han fik i den 13. afstemning 212 stemmer. Han forventes derfor at blive mindretalsleder.
Mødet i Repræsentanternes Hus er nu udsat til i nat dansk tid, hvor endnu en afstemning kan finde sted.
Ritzau
fortsæt med at læse
