Title: Med_verdens_bedste_ude_af_Champions_League_starter_en_lavine_af_spekulationer
Date: 2023-03-08
Article Type: Sport
Author: Bayern München og AC Milan er videre til kvartfinalerne sammen med to andre tidligere vindere af turneringen.

Allan Nielsen
Journalist
Om Lionel Messi eller Kylian Mbappé troner øverst som den regerende over alverdens kongeriger og den ganske fodboldverden er for en stund en fuldstændig inferiør diskussion.
For efter at have spillet hovedrollerne i den fantastiske VM-finale i december, så kunne de to holdkammerater onsdag aften tage hinanden i hånden, liste mod udgangen og mumle et skuffet ’tak for denne gang’ til Champions League. Igen.
Champions League
1/8-finaler, 2. kamp
Onsdag 8. marts
1-0 Erik Choupo-Moting (60) 2-0 Serge Gnabry (89)
Samlet: Bayern München 3-0
Udvist: Christian Romero, Tottenham (78)
Samlet: AC Milan 1-0
Tirsdag 7. marts
1-0 Raheem Sterling (43) 2-0 Kai Havertz (straffe 52)
Samlet: Chelsea 2-1
1-0 Rafa Silva (37) 2-0 og 3-0 Goncalo Ramos (45+1 og 57) 4-0 Joao Mario (straffe 70) 5-0 Neres (77) 5-1 Bjorn Meier (87)
Samlet: Benfica 7-1
Tirsdag 14. marts
21.00 FC Porto - Inter (0-1)
21.00 Manchester City - RB Leipzig (1-1)
Onsdag 15. marts
21.00 Napoli - Eintracht Frankfurt (2-0)
21.00 Real Madrid - Liverpool (5-2)
Bayern Müncen vandt 2-0 over Paris SG og er videre til kvartfinalerne i den turnering, PSG trods milliardinvesteringer i sportens allerstørste stjerner bare ikke kan vinde.
Og så kan spekulationerne ellers accelerere, for vil Messi, Mbappé og den langtidsskadede Neymar blive ved med at forsøge at indfri den franske drøm, der år efter år ender som et mareridt?
»Næppe«, lød det eksempelvis i tv-studiet fra Michael Laudrup, der føler sig overbevist om, at i hvert fald Messi og Neymar vil være at finde i andre klubber næste sæson.
Meget kan købes for penge, men ikke de traditioner, som dette års turnering så glimrende dokumenterer den ubetalelige værdi af:
Fire klubber med én ting til fælles er foreløbig klar til årets kvartfinaler: Bayern München, AC Milan, Benfica og Chelsea.
Lutter tidligere vindere af den prestigiøse turnering med henholdsvis 6, 7, 2 og 2 aktier i pokalen, det vil være alt for klichépræget at kalde den med de store ører.
Den tendens ryger dog i næste uge, når to af ottendedelsfinalerne står tæller fire klubber, der ikke har vundet turneringen: Manchester City mod RB Leipzig og Napoli mod Eintracht Frankfurt. De fire øvrige ottendedelsfinalister er tidligere vindere.
Bayern München vandt også Champions League-finalen i 2020 over PSG og den første ottendedelsfinale for tre uger siden uden at indkassere scoringer.
Onsdag aften var første målscorer den tidligere PSG-spiller fra det tabende finalehold i 2020, Erik Choupo-Moting, der profiterede af at den ellers solide Marco Verrati mistede bolden lige for eget straffesparksfelt.
PSG havde derefter en halv time til at score to gange, men var bortset fra et hovedstød fra Sergio Ramos aldrig for alvor i nærheden af at skabe spænding, og så slog Bayern i slutfasen til med et kontraangreb, som netop indskiftede Serge Gnabry effektivt afsluttede.
PSG’s suverænt største chance var resultatet af en kæmpefejl af Bayern-målmanden Yann Sommer i første halvleg, men hollænderen Matthijs De Ligt nåede tilbage og fik reddet en svag afslutning fra Fabian Ruiz.
»Mit hjerte hamrede. Jeg må hellere takke ham med noget schweizisk chokolade«, jokede en lettet Yann Sommer i et interview med 3+ om fejlen, der ikke blev straffet.
Mbappé og Messi? Næh, de formåede aldrig at udfordre Bayerns fysisk stærke kollektiv og langt større bredde, og dermed er der tysk deltagelse i kvartfinalerne, som det har været tilfældet i 15 af de 16 foregående sæsoner.
Pierre-Emile Højbjerg er således i fornemt selskab som en færdig mand i Champions League.
0-0 på Tottenham Hotspur Stadium var nok til avancement for AC Milan, der havde Simon Kjær siddende på bænken i hele kampen.
Tottenham havde bolden mest, men havde svært ved at skabe åbne målchancer, og det blev endnu sværere i det sidste kvarter, da Christian Romero blev udvist for sin anden forseelse til gult kort.
Ikke desto mindre opstod den mest nærgående Tottenham-afslutning i overtiden, da Milan-målmanden Mike Maignan på mållinjen parerede et hovedstød fra Harry Kane, hvorefter Milan på det efterfølgende kontraangreb ramte stolpen.
AC Milan har nok store meritter i turneringen, men det er første gang i 11 år, klubben er i kvartfinalerne, og det er første gang i tre år, der er et italiensk hold i kvartfinalerne.
I næste uge har Inter og Napoli chancen for at følge efter på klassisk italiensk facon: I årets fire ottendedelsfinaler er der endnu ikke scoret mod de italienske klubber.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
For første gang i år scorer Chelsea to gange. Det giver en plads i CL-kvartfinalen sammen med Benfica
Dortmund-profil kalder omspark for en joke
