Title: Med_ny_lov_kan_turister_pa_Bali_fængsles_for_sex_uden_for_ægteskab
Date: 2022-12-06
Article Type: Internationalt
Author: I Indonesien kan sex uden for ægteskab nu straffes med fængsel i op til et år. Loven omfatter også udlændinge.

Indonesiens parlament har tirsdag godkendt en ny lov, der forbyder sex uden for ægteskab. Straffen er op til et års fængsel, skriver nyhedsbureauet Reuters. Den nye lov er en del af en række lovændringer, som ifølge kritikere underminerer borgernes frihedsrettigheder i verdens tredjestørste demokrati. De kontroversielle nye love gælder både for indonesere og udlændinge.
Som det norske nyhedsbureau NTB påpeger, betyder det, at eksempelvis turister på den indonesiske ferieø Bali kan blive straffet med op til et års fængsel for sex uden for ægteskab. Lovændringerne omfatter også et forbud mod at fornærme præsidenten og statslige institutioner samt mod at give udtryk for synspunkter, der ikke flugter med statens ideologi.
Godkendelsen af forbuddet mod sex uden for ægteskab kommer, selv om erhvervsorganisationer har advaret om, at det kan skade Indonesiens omdømme som blandt andet turistdestination.
Indonesien har den største befolkning af muslimer i verden. Landet har de seneste år oplevet en stigning i religiøs konservatisme.
Modstandere af den nye lov har fremhævet flere punkter, som de mener er socialt regressive, og som vil indskrænke ytringsfriheden. Kritikerne mener, at loven repræsenterer et »stort tilbageslag« i at bevare demokratiske friheder efter den autoritære leder Suhartos fald i 1998.
»Vi går baglæns. Undertrykkende love burde være afskaffet, men lovforslaget viser, at argumenterne fra forskere i udlandet er sande: At vores demokrati uden tvivl er i tilbagegang«, udtaler Amnesty Internationals direktør for Indonesien, Usman Hamid, til nyhedsbureauet AFP.
Da en tidligere udgave af loven blev behandlet i 2019, udløste det landsdækkende protester i Indonesien, hvor titusindvis af mennesker deltog, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Turister i Sydøstasien puttes i ’sandkasser’
