Title: Med_tarer_i_øjnene_forsvarede_hun_sin_beslutning._
Date: 2023-09-19
Article Type: Kultur
Author: De strejkende forfattere i Hollywood genoptager forhandlinger, men talkshowværter vender alligevel ikke tilbage til skærmen. I stedet må amerikanerne tage til takke med mere sport.

Lars Eriksen
Journalist
Vi skal tilbage til arbejdet.
Sådan lød beskeden fra to af USA’s mest kendte talkshowværter, skuespilleren Drew Barrymore og komikeren Bill Maher, i sidste uge. Selv om strejken i Hollywood siden maj har lukket de fleste talkshows ned, argumenterede begge værter for at genoptage produktionen for blandt andet at støtte de ansatte, som ikke er omfattet af strejken.
»Vi kommer ikke til at bryde reglerne, og vi gør det i overensstemmelse (med strejken)«, sagde en tårevædet Drew Barrymore
sidste uge i en video
, hvor hun forsvarede beslutningen, men som siden blev slettet.
Og nu er planerne om at gå tilbage til arbejdet også lagt ned. Både for hende og Bill Maher, som er vært på det politiske talkshow ‘Real Time’ på HBO.
Manuskriptforfatternes fagforening, Writers Guild of America (WGA), skal onsdag mødes til forhandlinger med filmstudierne, og dermed er det for første gang i længere tid tegn på, at der kan komme hul på bylden.
»Nu hvor begge sider er blevet enige om at vende tilbage til forhandlingsbordet, vil jeg udskyde genoptagelsen af ‘Real Time’ og håbe, at de endelig kan få dette til at lykkes«, skrev Bill Maher på X (tidligere kendt som Twitter).
Demonstranter troppede op foran de studier, hvor Drew Barrymore optager sit talkshow, da hun insisterede på at genoptage arbejdet, og kritikken har gjort indtryk, sagde hun i weekenden på Instagram.
»Jeg mangler ord til at udtrykke mine dybeste undskyldninger til alle, jeg har såret, og selvfølgelig til vores utrolige hold, der arbejder på programmet og har gjort det til, hvad det er i dag«, skrev Drew Barrymore.
Det var manuskriptforfatterne, som først gik på strejke i begyndelsen af maj, og i juli fulgte det største forbund for skuespillere i Hollywood trop. Fælles for hver deres kamp mod sammenslutningen af de store studier og producenter, Alliance of Motion Picture and Television Producers, er et krav om bedre betaling og en beskyttelse mod brugen af kunstig intelligens.
Flere store film og tv-serier, som den nye sæson af ‘Stranger Things’ er for længst blevet forsinket, og de amerikanske seere kan lige nu mærke konsekvenserne af strejken, når de tænder for fjernsynet.
Hvor der tidligere var talkshows og premierer på nye serier, fylder sport nu en del af hullerne. Den Disney-ejede tv-station ABC har blandt andet skruet op for antallet af kampe fra den amerikanske football-liga NFL – fra 8 kampe til 18 – som de viser live om mandagen de kommende måneder. Kampene skulle oprindeligt kun have været vist på sportskanalen ESPN, som også ejes af Disney.
Flere håber på, at der kommer et gennembrud, når forhandlingerne genoptages onsdag.
»Det kan godt være, I ikke hører så meget til os i de kommende dage, mens vi forhandler, men I skal vide, at vores fokus er at få en fair aftale«,
udtaler WGA
.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
»Hollywoods håb« blev knust. Nu fyger det med beskyldninger og kritik mellem store aktører
