Title: Medarbejdere_blev_evakueret_Venstreorienteret_grup
Date: 2024-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Delstatsminister kalder mulig brandstiftelse et »perfidt angreb«. Venstreorienteret gruppe afviser kendskab til sagen.

Et strømnedbrud på en stor Tesla-fabrik i Berlin ser umiddelbart ud til at skyldes brandstiftelse ved en nærliggende elmast, oplyser politiet i Brandenburg tirsdag til erhvervsmediet CNBC. Det efterforskes nu, hvem der er ansvarlig.
Den ekstremistiske venstreorienterede gruppe Vulkangruppe har tirsdag taget ansvaret, skriver nyhedsbureauet dpa.
»Vi saboterede Tesla i dag«, står der ifølge dpa i skriftlig udmelding fra gruppen.
Vulkangruppe har tidligere været under mistanke for brandstiftelse af Tesla-fabrikken tilbage i 2021.
Tidligere tirsdag var en brændende elmast skyld i et større strømnedbrud i området, hvor miljøforkæmpere har protesteret mod Teslas udvidelsesplaner. Til nyhedsbureauet AFP bekræfter Tesla, at der er mistanke om brandstiftelse. Produktionen er midlertidigt blevet indstillet. Fabrikken er evakueret.
Tesla-fabrikken ligger i Grünheide, som er en by omkring 30 kilometer fra det centrale Berlin. Det er den eneste europæiske Tesla-fabrik, og der er 12.500 ansatte ifølge det tyske medie Bild.
Delstaten Brandenburgs indenrigsminister, Michael Stübgen, sagde tirsdag, at man gik ud fra, at der var tale om et angreb på elnetværket.
»Skulle de første fund blive bekræftet, drejer det sig om et perfidt angreb på vores elinfrastruktur«, siger Stübgen ifølge nyhedsbureauet dpa.
Politiet har tidligere afvist at udtale sig om en mulig sammenhæng med protester i området omkring Tesla-fabrikken.
Siden torsdag har omkring 80 til 100 miljøaktivister besat et stykke skov tæt på fabrikken. De er modstandere af planer om en udvidelse af fabrikken. Til nyhedsbureauet Reuters udtalte en talsperson for Robin Wood – en af grupperne bag protesterne – tidligere tirsdag, at gruppen ikke vidste, hvad der havde forårsaget hændelsen.
»Vi er fuldstændig overraskede over situationen«, sagde talspersonen via telefon og oplyste, at der ville komme en meddelelse senere.
Tesla har ifølge Reuters store ambitioner om en udvidelse. Kapaciteten er aktuelt på 500.000 biler årligt, og det skal efter planen øges til en million biler om året. Målet er at dominere det europæiske marked. Den plan har mødt modstand blandt borgere i området, som har stemt et forslag ned om at fælde træer for at udvide fabrikken.
Der har ifølge mediet Deutsche Welle også været strømnedbrud i berlinerbydelene Müggelheim, Rahnsdorf og dele af Neukölln.
ritzau
fortsæt med at læse
Tesla afviser krav om overenskomst på tysk bilfabrik
