Title: Medarbejdere_sendt_hjem_efter_at_have_kigget_i_kid
Date: 2023-04-19
Article Type: Danmark
Author: Medarbejdere i Region Hovedstaden og Region Sjælland har kigget i 13-årigs patientjournal. Flere af dem er nu hjemsendt.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 7.35.
Et antal medarbejdere i Region Hovedstaden og Region Sjælland er hjemsendt, efter det er konstateret, at de har været inde i en patientjournal tilhørende den 13-årige pige, der i weekenden ifølge politiet var udsat for alvorlige overgreb på Vestsjælland, skriver Region Hovedstaden
i en pressemeddelelse
.
Sagen er anmeldt til både Datatilsynet og Styrelsen for Patientklager. Regionerne er i dialog med politiet.
»Jeg kan ikke udtale mig om de konkrete ansættelsesretlige konsekvenser for de enkelte medarbejdere, men med de skærpende omstændigheder i den konkrete sag, så betyder det, at alle ansættelsesretlige konsekvenser – herunder afskedigelse – er i spil«.
»Samtidig vurderes det i hver enkelt tilfælde, om der skal ske politianmeldelse af den enkelte medarbejder«, siger Rasmus Møgelvang, som er hospitalsdirektør på Rigshospitalet, ifølge meddelelsen.
De medarbejdere, der har været inde og kigge på en patientjournal tilhørende en 13-årig pige, som i weekenden ifølge politiet blev bortført, har ikke nødvendigvis kunnet læse, hvad der står i journalen, som er særligt skærmet. For det er kun personer, der er ansat på den specifikke afdeling på Rigshospitalet, hvor pigen blev behandlet, som kan læse den, siger Rasmus Møgelvang til TV 2.
»Andre ansatte har godt kunne søge journalen frem, men ikke læse den«, siger Rasmus Møgelvang til TV 2.
Rasmus Møgelvang siger, at hospitalsledelsen indtil videre kender til tre personer på Rigshospitalet, som har kigget på journalen. To af dem var hjemsendt et enkelt døgn. Men alle tre er tilbage i arbejde, da hospitalet har konstateret, at de havde besøgt journalen af faglige grunde, siger han til TV 2.
På grund af forsinkelse i loggen, kan der være flere besøg, som skal undersøges i de kommende dage, siger hospitalsdirektøren.
Rasmus Møgelvang har været i kontakt med pigens mor og har på hospitalets vegne undskyldt og understreget, at han og ledelsen i de to regioner ser med dybeste alvor på sagen.
»Vi har alle været dybt berørt over den her sag, men jeg bliver virkelig både rystet og ulykkelig over, hvis der er nogle af vores medarbejdere, der ikke har kunne styre deres nysgerrighed og har snaget i en journal, der ikke bare handler om et barn, men et barn, der har været udsat for en forfærdelig forbrydelse«, siger Rasmus Møgelvang.
Regionerne vil evaluere sagen grundigt og om der er behov for at justere i regionens kontroller med patienternes sundhedsoplysninger, skriver Region Hovedstaden.
Pigen blev fundet søndag efter en politieftersøgning. Herefter blev hun bragt ind til undersøgelser på Rigshospitalet. Den 13-årige pige forsvandt lørdag efter at have delt aviser ud på sin rute.
En 32-årig mand er sigtet for at bortføre hende og for at have udsat hende for voldtægt og andet seksuelt forhold end voldtægt. Han erkender delvist sigtelsen og er blevet varetægtsfængslet frem til 11. maj.
Ritzau
fortsæt med at læse
