Title: Medarbejdere_pa_Berlingske_strejker_Bliver_vi_ers
Date: 2023-06-13
Article Type: Medier
Author: Mens ansatte på Berlingske fortsætter arbejdsnedlæggelse, vender ansatte på B.T. tilbage, skriver medier.

Ansatte på mediet Berlingske fortsætter den arbejdsnedlæggelse, der begyndte i går, mandag.
Det fortæller kilder til både
TV 2
og
Journalisten
.
Medarbejderne på B.T. nedlagde også arbejdet mandag, men har besluttet at genoptage det tirsdag efter et fagligt møde. Det skriver
TV 2
og
Journalisten
.
Medarbejderne på Berlingske og B.T. er utilfredse med, at der skal fyres medarbejdere på de to medier i forbindelse med besparelser i Berlingske Media.
Mandag kom det frem, at koncernen Berlingske Media vil spare 17 millioner kroner som følge af et skuffende annoncesalg.
På B.T. er der lagt op til, at 14 stillinger skal nedlægges. Det bekræftede den ansvarshavende chefredaktør på B.T., Pernille Holbøll,
over for Mediawatch mandag
.
På Berlingske er der ifølge Journalistens oplysninger lagt op til, at der ryger 16 journalistiske stillinger.
Medarbejderne på Berlingske er bekymrede for, at en del af stillingerne vil blive erstattet af robotter.
Det fremgår af et brev, som medarbejderne har sendt til Berlingskes ledelse mandag, og som TV 2 er i besiddelse af.
»Vi har en principiel bekymring for, at I vil skifte journalistisk arbejde ud med en teknologi, der stadig er usikker. Her tænker vi på jeres udmelding om, at I vil erstatte menneskelig indholdsredigering med kunstig intelligens«,
skriver medarbejderne ifølge TV 2
.
På B.T. er medarbejderne ikke utilfredse med B. T.’s ledelse, men derimod med koncernledelsen og topchef Anders Krab-Johansen.
»Vi synes, det er uforholdsmæssigt mange stillinger, der nedlægges på B.T. Strejken er ligeledes udtryk for vores mistillid til den overordnede strategi med altid at spare sig til overskud«, skriver medarbejderne i en udtalelse ifølge Journalisten.
ritzau
fortsæt med at læse
Ansatte oplever forstående ledelse efter møde om arbejdsmiljø på Rådhuset
Nu tager B.T. konsekvensen:
Chefredaktør stopper, printavisen lukker, og stor satsning droppes
Nu er rollerne byttet om:
B.T. har fundet sin nye chefredaktør
