Title: Medarbejdere_raser_mod_topchef_i_brev
Date: 2024-01-16
Article Type: Medier
Author: Ansatte på B.T. raser mod deres øverste chef, Anders Krab-Johansen. De mener, at han har svigtet. Han ærgrer sig over, at de er gået hjem.

Ida Herskind
Journalist
Den øverste chef i Berlingske Media, Anders Krab-Johansen, ærgrer sig over, at medarbejderne på koncernens tabloidavis B.T. er gået hjem i protest.
De ansatte har nedlagt deres arbejde frem til onsdag kl. 9 og erklæret deres mistillid til ham som leder, fordi han har varslet en ny sparerunde på B.T. Begrundelsen fra ledelsen lyder, at koncernens omsætning er faldet.
Og det tager Anders Krab-Johansen det fulde ansvar for:
»Det vil jeg meget gerne reflektere over sammen med medarbejderne. Men de er jo så gået hjem«, siger koncernchefen til fagbladet
Journalisten
.
B.T. skal reducere sine omkostninger med 9,2 millioner kroner, fremgår det af
en pressemeddelelse
, hvor B.T. angives som den primære årsag til, at koncernens overskud er faldet med 36 procent. Af regnskabet fremgår det, at koncernen havde en omsætning på 636 millioner kroner sidste år mod 770 millioner året før.
FAKTA
B.T.
Medarbejderne på mediet B.T. har fra årets begyndelse udsigt til millionbesparelser. Sammenlagt skal B.T. reducere sine omkostninger med 9,2 millioner kroner. Det fremgår af
en meddelelse
fra mediets ejer, koncernen Berlingske Media.
Her fremgår det, at »B.T. er et 100 procent gratis, 100 procent digitalt og 100 procent annoncefinansieret tabloidmedie, der med afsæt i sin 107-årige historie leverer populær borgerlig journalistik«.
Anders Krab-Johansen understreger i pressemeddelelsen, at de andre medier i koncernen, Berlingske, Weekendavisen og Euroinvestor, leverede flotte resultater, men at B.T. var i krise det meste af 2023.
»Især fordi annoncemarkedet var vanskeligt, og det har forringet resultatet for hele mediehuset«, udtaler han.
Medarbejderne på B.T. har reageret med en hård kritik af Anders Krab-Johansen i
et brev
, hvor de holder ham ansvarlig for, at B.T. nu står over for endnu en sparerunde på trods af »forsikringer og skiftende strategier og chefredaktører«.
Medarbejderne kalder det et ledelsesmæssigt svigt, at han ikke har sikret en bæredygtig strategi for B.T, der »ræser mod bunden i en nedadgående spiral«.
»Det er dig, der ikke har udvist rettidig omhu i forhold til at lægge en bæredygtig strategi for B.T. Det gør, at 2023 står tilbage som et underskudsgivende år. Årsagen, får vi at vide, er et faldende annoncemarked. Hvorfor er det ikke blevet forudset, dengang vi tjente godt på annoncer, at det måske ikke ville vare ved?«, skriver medarbejderne i
brevet
.
I 2017, hvor Anders Krab-Johansen tiltrådte, havde Berlingske Media en samlet omsætning på 1,1 milliarder kroner. I 2023 er det tal faldet til næsten det halve, 639 millioner kroner, skriver de i brevet:
»Der er én fællesnævner her – og det er Anders Krab-Johansen«.
Den kritik vil der blive lyttet til, lover Anders Krab Johansen over for fagbladet. Han udtaler også, at han ærgrer sig over, at medarbejderne har valgt at erklære deres mistillid i et brev i stedet for at gå i dialog med ham på et medarbejdermøde.
Af pressemeddelelsen fremgår det, at B.T. er »et 100 procent gratis, 100 procent digitalt og 100 procent annoncefinansieret tabloidmedie«.
Politiken har uden held forsøgt at få et interview med Anders Krab-Johansen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
