Title: Medier_melder_om_israelsk_angreb_pa_Iran
Date: 2024-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Irans største lufthavn blev fredag morgen lukket, efter at luftværn har skudt droner ned over landet.

Israelske missiler har ramt et uspecificeret sted i Iran.
Det siger en unavngiven amerikansk embedsmand til det amerikanske medie ABC News ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Embedsmandens præcise titel oplyses ikke.
Samtidig melder det iranske nyhedsbureau Fars ifølge Reuters, at der kan høres eksplosioner nær lufthavnen Ishafan, som ligger i det centrale Iran.
Fra Fars lyder det, at årsagen til eksplosionerne er ukendt.
»Årsagen til disse lyde er stadig ukendt, og efterforskningen fortsætter, indtil de præcise detaljer omkring hændelserne er fastlagt«, lyder det fra nyhedsbureauet.
Det amerikanske medie CNN rapporterer, at flere fly ifølge tjenesten Flight Radar 24 tidligt fredag er blevet omdirigeret, så de ikke skal igennem Irans luftrum.
Det skal ifølge CNNs optælling dreje sig om otte fly.
Ifølge Reuters lyder det samtidig fra iranske statsmedier, at flytrafikken over flere byer i Iran er blevet indstillet.
Der er endnu ikke kommet oplysninger om, hvor mange missiler der skal have ramt Iran, hvilken type missiler der er tale om, eller om de har gjort nogen skade.
Al trafik til og fra Irans største lufthavn, Imam Khomeini Lufthavn i hovedstaden, Teheran, blev kortvarigt indstillet efter angrebet. Lufthavnen er nu genåbnet igen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Flere iranske kilder skriver, at luftværn er blevet aktiveret i landet. Luftværn er en slags våbensystemer, som skyder blandt andet droner og missiler ned.
Ifølge det iranske nyhedsbureau Fars er der blevet hørt tre eksplosioner i nærheden af en militærbase i den nordvestlige del af Isfahan.
Ifølge Iran er der tale om et israelsk angreb.
Det har Israel afvist at kommentere over for AFP.
Reuters skriver dog på baggrund af udtalelser fra anonyme kilder med indsigt i sagen, at USA af Israel allerede var blevet underrettet om et forestående israelsk angreb mod Iran.
Det står endnu ikke klart, om nogen er kommet til skade i angrebene mod Iran.
Det er heller ikke klart, hvor meget - hvis nogen - materiel skade, der er sket.
Iran gennemførte i weekenden et angreb på Israel med over 300 droner og missiler.
Størstedelen blev skudt ned, inden de nåede Israel.
Siden har Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, fastholdt, at Israel har ret til selvforsvar og til at komme med et modsvar.
Angrebet skete natten til søndag, hvor Iran sendte droner og missiler afsted i landets første direkte angreb på israelsk jord.
Det var en reaktion fra Irans side på et formodet israelsk luftangreb på det iranske konsulat i Damaskus 1. april. Syv mennesker døde - inklusive to højtstående generaler.
Israels samlingsregering mødtes både søndag og mandag, hvor de skulle diskutere, hvordan Israel skal reagere på Irans angreb. Der har siden ikke været klare indikationer på, hvad Israel ville gøre.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Socialdemokratiet til Martin Lidegaard: Du prøver at score billige point på statsministerens bekostning
Følg udviklingen:
Udenrigsministeriet fraråder alle rejser til Israel på grund af tiltagende konflikt
Analyse:
Israels efterretningstjeneste tog grueligt fejl. Grueligt fejl. Og militæret blev fejlagtigt rådgivet
