Title: Medier_Græsk_EU-parlamentariker_anholdt_i_korruptionssag
Date: 2022-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Græsk socialdemokrat er en af fire, der er anholdt på mistanke om korruption. Sagen har tråde til Qatar.

Belgisk politi har fredag anholdt det græske medlem af Europa-Parlamentet Eva Kaili. Det oplyser en kilde tæt på sagen til nyhedsbureauet AFP.
Kaili er en af de 14 næstformænd i Europa-Parlamentet.
Anholdelsen af den græske socialdemokrat kommer, efter at belgisk politi tidligere fredag anholdt fire mistænkte i en sag om korruption, skriver også den belgiske avis Le Soir.
Politiet vil nu afhører Kaili, skriver AFP.
Belgiske myndigheder har foretaget ransagninger i den græske politikers lejlighed og på flere andre adresser, skriver Le Soir.
Der er ifølge avisen fundet 600.000 euro i kontanter under ransagningerne. Det svarer til omtrent 4,5 millioner kroner.
I alt har politiet ransaget 16 adresser i den belgiske hovedstad, Bruxelles. Det er ikke oplyst, præcis hvor pengene er fundet.
Også Eva Kailis kæreste er anholdt i forbindelse med skandalen, skriver Le Soir videre.
Korruptionssagen har tråde til Qatar, der i disse uger er vært for VM i fodbold, skriver avisen. Der er mistanke om, at golfstaten har forsøgt at påvirke politisk og økonomiske beslutninger i EU-Parlamentet.
Det er ikke bekræftet af belgiske myndigheder, at der er tale om Qatar. Belgiske anklagere har kun sagt, at der er tale om en af golfstaterne.
En kilde tæt på sagen bekræfter oplysninger i pressen om, at Qatar menes at have gjort forsøg på at bestikke en italiensk politiker, der var medlem af Europa-Parlamentet i årene 2004 til 2019.
Ifølge den græske netavis Kathimerini er Eva Kaili nu blevet smidt ud af sit parti i Grækenland, det socialdemokratiske Pasok.
»Efter de seneste udviklinger og belgiske myndigheders efterforskning af korruption blandt europæiske embedsmænd, er Pasoks medlem af Europa-Parlamentet Eva Kaili blevet ekskluderet af partiet«, meddeler Pasok fredag aften.
ritzau
