Title: Medier_Ukrainsk_oberst_koordinerede_Nord_Stream-sa
Date: 2023-11-11
Article Type: Danmark
Author: En ukrainsk oberst var ifølge flere kilder med »kendskab til planlægningen« koordinator på angrebet på Nord Stream-gasledningen sidste år, skriver Washington Post og Der Spiegel.

Carl Emil Arnfred
Journalist
Ritzau
En oberst i Ukraines specialstyrker spillede en vigtig rolle i sabotagen mod gasrørledningerne Nord Stream sidste år.
Det siger flere unavngivne embedsmænd fra Ukraine og andre steder i Europa samt personer »med kendskab til detaljerne i den hemmelige operation« til avisen
Washington Post
, som har samarbejdet med Der Spiegel om sagen.
Den 48-årige oberst Roman Tjervynskyj handlede ikke alene, men koordinerede operationen i Østersøen i september 2022, siger kilderne til de to medier.
Obersten fik ifølge kilderne sine ordrer fra personer højere oppe i systemet, som i sidste ende refererer til den øverste chef for de ukrainske væbnede styrker, Valerij Zaluzjnyj.
Operationen skulle være udført af et hold på seks personer, der lejede en sejlbåd under falsk identitet og brugte dybhavsdykkerudstyr til at placere sprængladninger på gasrørledningerne.
Gennem sin advokat benægter Tjervynskyj enhver rolle i sabotagen af rørledningerne.
»Alle spekulationer om min involvering i angrebet på Nord Stream spredes af russisk propaganda uden noget grundlag«, siger Roman Tjervynskyj i en skriftlig erklæring til The Washington Post og Der Spiegel.
Washington Post har forsøgt at få en kommentar fra Ukraines regering, men en talsmand har ikke besvaret avisens spørgsmål.
Tjervynskyj har haft flere ledende stillinger i både Ukraines militære efterretningstjeneste og sikkerhedstjenesten SBU.
Efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 gjorde Tjervynskyj ifølge kilder med kendskab til hans aktiviteter tjeneste i en enhed af Ukraines specialstyrker, hvor han arbejdede med modstandsaktiviteter i de områder af landet, der er besat af Rusland.
Roman Tjervynskyj blev i april fængslet i Kiev anklaget for magtmisbrug i forbindelse med et plot om at lokke en russisk pilot til at hoppe af til Ukraine i juli 2022. De ukrainske myndigheder hævder, at Tjervynskyj handlede uden tilladelse, og at operationen afslørede koordinaterne for en ukrainsk flyveplads, hvilket udløste et russisk raketangreb, som dræbte en soldat og sårede 17 andre.
Tjervynskyj har afvist at være ansvarlig for det russiske angreb og har sagt, at han handlede efter ordre. Han kalder sin anholdelse og retsforfølgelse for politisk gengældelse for sin kritik af Ukraines præsident og regering.
Sabotagen af gasrørledningerne fandt sted 26. og 27. september 2022 tæt ved Bornholm. Billederne af gas, der fossede ud i Østersøen gik verden rundt.
Nord Stream 1 og 2 er placeret på bunden af havet og løber fra Rusland til Tyskland.
Tyskland, Danmark og Sverige har iværksat hver deres separate efterforskning af sabotagen, som fandt sted i internationalt farvand, men inden for Tysklands, Sveriges og Danmarks eksklusive økonomiske zoner.
I marts i år forsøgte Rusland forgæves at få FN’s Sikkerhedsråd til at bede om en uafhængig undersøgelse af sprængningerne af Nord Stream.
Ritzau
