Title: Medie_kommer_med_eksplosive_anklager_mod_Huawei_P
Date: 2023-06-16
Article Type: Danmark
Author: En intern TDC-efterforskning afdækkede ifølge Bloomberg, at en nøglemedarbejder delte fortrolige oplysninger til Huawei, da 5G-netværket i 2019 kom i udbud. Huawei afviser anklagerne.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Den danske stat var under massivt politisk pres fra både USA og Kina, da TDC i 2019 skulle vælge udbyderen af fremtidens 5G-mobilnetværk i Danmark.
Kampen stod mellem svenske Ericsson og kinesiske Huawei, hvor sidstnævnte ifølge amerikanske efterretningstjenester udgjorde en alvorlig spionagerisiko. Og nu, fire år senere, fremfører erhvervsmediet Bloomberg
eksplosive anklager mod Huawei
og flere navngivne personer, som tilsyneladende underbygger bekymringerne.
Ifølge artiklen blev TDC i 2019 overbevist om, at en dansk ansat havde lækket fortrolige og centrale oplysninger om Ericssons udbud til konkurrenten Huawei. Mistanken var opstået under et centralt møde 5. marts 2019, efter Huawei midt om natten havde indsendt et nyt bud, som pludselig var markant billigere end Ericssons. TDC indledte ifølge Bloomberg en tophemmelig intern undersøgelse af udbuddet, som havde en værdi af 1,4 milliarder kroner.
Resultatet var opsigtsvækkende. Ifølge Bloomberg fandt TDCs sikkerhedsteam mystiske mikrofoner i bestyrelseslokalet. De opdagede også en stor drone, som i 10 minutter svævede i 15. sals højde foran vinduet til et centralt møderum, hvor der på et stort whiteboard stod fortrolige oplysninger. I nattelivet oplevede en ansat at blive fotograferet af en kvinde, som derefter skyndte sig væk, mens en anden kvinde tilsyneladende forsøgte at overhøre, hvad der blev sagt ved den ansattes bord.
Den interne undersøgelse skabte ifølge erhvervsmediet paranoia i TDCs topledelse. To chefer fik døgnbeskyttelse efter et indbrud, og en medarbejder blev mistænkt for at have indledt et kærlighedsforhold til en Huawei-ansat. Den mistanke løb dog ud i sandet.
Men TDCs undersøgelse endte ifølge Bloombergs kilder med en ildevarslende konklusion: En navngiven TDC-ansat havde lækket detaljer om Ericssons bud til en ledende medarbejder hos Huawei. Den pågældende ansatte er i dag ansat hos et konkurrerende teleselskab. Det fremgår ikke af artiklen, om der nogensinde blev foretaget retlige skridt mod vedkommende.
Politiken har ikke kunnet efterprøve de mange påstande, som fremføres i artiklen, der ifølge Bloomberg er baseret på fortrolige samtaler med »et halvt dusin personer, som var involveret i eller briefet om undersøgelsen og resultaterne«.
Politiken har derfor udeladt navnene på de centrale personer, som nævnes i artiklen. Herunder også navnet på den tidligere TDC-ansatte, som anklages for at have lækket fortrolige oplysninger til Huawei.
Politiken har natten til fredag kontaktet to tidligere TDC-ansatte, Huawei og en tidligere ledende medarbejder i Huawei Danmark for at få deres kommentar til Bloombergs påstande. En tidligere TDC-ansat ønsker ikke at udtale sig, mens de øvrige endnu ikke har svaret på henvendelserne.
Fakta
5G-mobilnetværket
5G-mobilnetværket
gør mobiltelefoner i stand til at bruge internettet og ringe sammen. Det er markant hurtigere end forgængeren, 4G-netværket.
I 2019
skulle TDC vælge, hvem der skulle bygge 5G-netværket for selskabet i Danmark. Svenske Ericsson vandt buddet efter stort politisk pres fra USA, som anklagede konkurrenten Huawei for at bistå Kina i spionage.
Huawei afviste
dengang alle anklager som en »heksejagt uden beviser«. Efter Huawei tabte udbuddet, neddroslede selskabet markant sine aktiviteter i Danmark.
Men til Bloomberg afviser en anonym talsmand fra Huawei urent trav.
»Huawei overholder gældende love og regler og efterstræber de højeste standarder for god forretningsadfærd. Vi afviser at have gjort noget forkert«, skriver Huawei, ifølge mediet.
Også den tidligere Huawei Danmark medarbejder afviser anklagerne, som fremføres mod ham i artiklen.
TDC oplyser til Bloomberg, at »vi kan genkende nogle af tingene i Blombergs opdagelser fra vores egne filer. Vi udførte en bred og dyb undersøgelse og traf alle passende foranstaltninger derefter. Ingen af de ansatte, som er direkte nævnt af Bloomberg, arbejder for selskabet i dag«. TDC har ikke mere at tilføje, skriver selskabet i en sms til Politiken.
Huawei har i årevis været under anklage for at bistå de kinesiske myndigheder i at spionere mod udlandet. Huawei har hårdnakket afvist alle anklagerne som en amerikansk propagandakampagne, der reelt handler om, hvem der vinder kapløbet om at udvikle fremtidens teknologier.
TDC valgte i 2019 at droppe syv års samarbejde med Huawei, da Ericsson blev valgt som partner til at udbygge 5G-mobilnetværket i Danmark.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
TDC's nej til Huawei:
»Det er en diplomatisk smart manøvre«
TDC dropper Huawei:
Ericsson skal levere 5G til Danmark
Huawei-chef om vestlig spionfrygt:
»Vi er udsat for en heksejagt uden beviser«
