Title: Medicinradet_anbefaler_medicin_til_behandling_af_u
Date: 2024-04-24
Article Type: Sundhed
Author: Lægemiddel kan ifølge Kræftens Bekæmpelse forlænge HER2-lav-brystkræftpatienters liv med omkring et halvt år.

Medicinrådet har onsdag besluttet at anbefale lægemidlet Enhertu (T-DXd) til brystkræftpatienter med den uhelbredelige brystkræfttype HER2-lav.
Rådet vurderer, at medicinen kan ’forlænge tiden til forværring af sygdommen og patienternes levetid’.
I en pressemeddelelse skriver Medicinrådet, at anbefalingen kommer som følge af, at lægemiddelselskabet, der producerer medicinen, har sat prisen ned.
Beslutningen om, hvorvidt rådet skulle anbefale medicinen har været udskudt, netop fordi prisen ifølge Medicinrådet var for høj, da der er usikkerhed om, hvor stor effekt medicinen har på patienter med HER2-lav-brystkræft.
Desuden er bivirkningerne sværere end ved den behandling, der er blevet givet hidtil.
Birgitte Klindt Poulsen, næstforperson for Medicinrådet, er glad for, at der er blevet indgået en ny aftale om en lavere pris, som afspejler usikkerheden i behandlingens virkning.
»Selv om vi har fået en bedre prisaftale, er Enhertu stadig en meget dyr behandling, og der er fortsat usikkerhed om effekten«.
»Derfor er det vigtigt at få fulgt op, så vi får bedre viden om brugen, effekten og bivirkningerne af Enhertu i dansk klinisk praksis«, siger hun i pressemeddelelsen.
I marts skrev Kræftens Bekæmpelse i en pressemeddelelse, at den håbede på, at lægemidlet ville blive anbefalet, fordi studier viser, at patienters liv kan blive forlænget med omkring et halvt år.
Medicinen er allerede anbefalet til brystkræfttypen HER2-positiv. Både i Sverige og Norge har landenes medicinråd tidligere anbefalet medicinen til behandling af HER2-lav-brystkræft.
Ifølge Kræftens Bekæmpelse har den manglende anbefaling betydet, at kvinder har købt sig til behandling på et privathospital eller i Sverige. Behandlingen koster i omegnen af en million kroner.
Medicinrådet har tidligere vurderet, at omkring 130 personer årligt vil være kandidater til at komme i behandling med lægemidlet.
Aftalen om den lavere pris for Enhertu indeholder en trappetrins-rabat, hvilket vil sige, at prisen trinvis falder alt efter, hvor stort forbruget er.
ritzau
