Title: Medicinalindustri_trækker_ned_i_markant_produktion
Date: 2023-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Medicinalindustrien har været motor i den danske industri det seneste år. I juli trækker den voldsomt ned.

Stort produktionsfald i medicinalindustrien trækker den samlede produktion i industrien ned fra juni til juli.
Det viser
nye tal fra Danmarks Statistik
.
Her fremgår det, at produktionen i industrien faldt ti procent fra juni til juli. Alene i medicinalindustrien faldt produktionen 19,2 procent.
Det er ikke unormalt, at der er store udsving i produktionen i medicinalindustrien.
Det skyldes, at branchen er præget af få og store virksomheder som eksempelvis Novo Nordisk. Det påpeger Las Olsen, som er cheføkonom i Danske Bank.
»Det er medicinalindustrien med Novo Nordisk i spidsen, der har sikret, at vi overhovedet har haft vækst på det seneste, og hvis de har haft en enkelt lidt langsommere måned, så vil det kunne ses i de samlede tal«, skriver han i en kommentar.
Medicinalindustrien er den største branche i den danske industri. Og med Novo Nordisk i spidsen har den været motoren i den danske industri det seneste år.
I juli i år var den samlede industriproduktion i Danmark 5,4 procent højere end juli i 2022.
I en række lande tæt på Danmark står det ikke helt så godt til. I både Tyskland og Sverige er den samlede produktion i industrien faldet fra juni 2022 til juni i år. I Storbritannien er den steget 3,1 procent, skriver Danmarks Statistik.
Trækker man medicinalindustrien fra er den danske industriproduktion faldet 10,5 procent fra juli 2022 til juli i år.
Fra første halvår i 2022 til første halvår i år steg Danmarks bnp med 1,7 procent ifølge Danmarks Statistik. Trækker man medicinalindustriens bidrag fra, ville bnp være faldet 0,3 procent i samme periode.
Derfor mener Las Olsen også, at dagens tal godt kan indikere, at der kommer et ’sløjt’ bnp-tal for tredje kvartal.
Bnp, bruttonationalprodukt, er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Spørger man Erik Bjørsted, cheføkonom i Dansk Metal, skyldes medicinalindustriens produktionsfald i juli næppe, at efterspørgslen efter medicin er faldet så kraftigt på en enkelt måned.
Derfor kan mangel på materialer og udstyr måske være en del af forklaringen, skriver han i en kommentar.
ritzau
