Title: Medier_44-arig_ukrainsk_dykker_mistænkes_for_Nord_
Date: 2024-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Tysk domstol har efterlyst ukrainsk dykker internationalt. Yderligere to personer er mistænkt i sabotagesagen.

En 44-årig ukrainsk dykker er mistænkt for at stå bag sprængningerne af gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2 i Østersøen i september 2022.
Det skriver den svenske avis Expressen og de tyske aviser Süddeutsche Zeitung og Die Zeit samt tv-stationen ARD.
En domstol i den tyske by Karlsruhe har på baggrund af mistanken udstedt en europæisk arrestordre. Det skete i juni.
Ifølge de fire mediers oplysninger har den føderale anklagemyndighed i Tyskland identificeret i alt tre mistænkte i sagen, hvoraf den 44-årige ukrainske dykker altså er én af dem.
Der skal være tale om en mand, Volodymyr Zhuralov, som er bosat med sin familie i en forstad til den polske hovedstad, Warszawa.
Han er dog ifølge Expressens oplysninger gået under jorden.
En talsperson for anklagemyndigheden i Polen bekræfter, at Polen har modtaget arrestordren fra Tyskland. Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
I begyndelsen af juli rejste den 44-årige ukrainer dog ud af Polen og ind i Ukraine, oplyser Polens anklagemyndighed.
Både Tyskland, Sverige og Danmark har efterforsket sagen. Men både svensk og dansk politi valgte tidligere på året at indstille deres efterforskning.
Konkret drejer sagen sig om, at der 26. september 2022 om natten blev registreret en eksplosion ved Nord Stream 2 i Østersøen cirka 20 kilometer syd for Dueodde på Bornholm.
Klokken 19.03 blev der registreret en eksplosion ved Nord Stream 1.
Efterfølgende blev der fundet fire store huller i tre gasrør.
De øvrige to personer, som er mistænkt i sagen, er en kvinde og en mand. De er begge ukrainere ligesom den 44-årige og driver ifølge Expressens oplysninger et dykkerfirma i Ukraine.
Volodymyr Zhuralov sættes i forbindelse med dykkerfirmaet. Det fremgår dog ikke, hvilken forbindelse han har til det ukrainske foretagende.
Det er angiveligt et billede af en hvid Citroën-varevogn taget af et af politiets stærekasser - altså en fartmåler - på den tyske ø Rügen, der har ledt tysk politi på sporet af de tre ukrainere.
Billedet blev taget i begyndelsen af september 2022, samtidig med at sejlbåden ’Andromeda’ lagde til på øen, der ligger i Østersøen. Tysk politi har tidligere koblet den pågældende sejlbåd til sabotagen af Nord Stream 1 og 2.
Nord Stream 1 blev indviet i 2011 og 2012, mens Nord Stream 2 endnu ikke var taget i brug, da sabotagen fandt sted.
Begge gasrørledninger skulle sende gas fra Rusland ud i Europa via Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige har gjort interessante fund. Men nu lukker de angiveligt Nord Stream-sagen
Militæranalytikere undrer sig stadig over Nord Stream-sabotage, men opklaring er måske på vej
