Title: Medier_Hollandske_spioner_advarede_CIA_om_Nord_St
Date: 2023-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Det er fortsat uklart, hvem der stod bag Nord Stream-sabotage, men CIA blev angiveligt advaret af Holland.

Hollands militære efterretningstjeneste advarede den amerikanske efterretningstjeneste CIA om en ukrainsk plan om at sprænge gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2 tre i måneder inden eksplosionerne.
Det skriver hollandske og tyske medier.
CIA opfordrede derefter den ukrainske regering til ikke at gennemføre en sådan operation, rapporterer den hollandske tv-station NOS, den tyske tv-station ARD og den tyske avis Die Zeit.
Det er fortsat uklart, hvem der stod bag sprængningerne på Nord Stream 1 og 2 i september sidste år.
CIA advarede Ukraine ’efter at have modtaget en alarmerende rapport fra Hollands militære efterretningstjeneste (MIVD), som hørte om planerne via ukrainske kilder’, skriver NOS.
MIVD er Hollands svar på Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Den amerikanske avis Washington Post skrev i sidste uge, at CIA var blevet tippet om de ukrainske planer fra en europæisk efterretningstjeneste, men avisen skrev ikke, hvilket land efterretningstjenesten hørte til.
Hollands forsvarsminister, Kajsa Ollongren, har afvist at kommentere mediernes oplysninger.
»Jeg kan ikke kommentere på vores efterretningstjenesters arbejde«, siger hun til journalister på et pressemøde i Amsterdam.
Hun tilføjer, at hændelsen bliver efterforsket af Tyskland, Sverige og Danmark.
Nord Stream 1 og 2, gasrørledninger under havets overflade bygget til at transportere naturgas fra Rusland til Tyskland, blev ramt af eksplosioner i september sidste år.
Eksplosionerne skete i både Danmark og Sveriges eksklusive økonomiske zoner. Det betyder, at det er de to lande, der har ret til at efterforske på havbunden i zonerne.
Efter eksplosionerne blev der rettet beskyldninger mod både Rusland, USA og Ukraine. Alle har afvist at være ansvarlige for eksplosionerne.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, afviste tidligere i juni, at Ukraines regering er involveret.
I den plan, som MIVD angiveligt har opsnappet, lyder det, at den ukrainske topgeneral Valerij Zaluzjnyj stod i spidsen for operationen, der involverede et lille hold af dykkere, der brugte en sejlbåd.
NOS skriver, at Zelenskyj ikke havde kendskab til planen.
Den hollandske tv-station oplyser, at den sammen med de tyske medier har talt med flere internationale efterretningskilder.
ritzau
fortsæt med at læse
