Title: Medie_Israelske_angreb_i_Libanon_fortsætter_onsda
Date: 2024-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Det er tidligt onsdag morgen uvist, hvor mange der er kommet noget til under angreb i det sydlige Libanon.

Israelske luftangreb fortsætter onsdag morgen i det sydlige Libanon på tredje dag.
Det skriver det statslige libanesiske nyhedsbureau, NNA, onsdag morgen ifølge AFP.
»Siden klokken 5 har fjendtlige krigsfly foretaget angreb flere steder i det sydlige Libanon«, skriver NNA.
Det er ifølge det libanesiske nyhedsbureau endnu uvist, hvor mange der er dræbte eller sårede under onsdagens angreb.
Natten til onsdag skal »fjendtlige krigsfly og droner« ifølge NNA desuden have udført angreb flere steder i og omkring byen Baalbek, der ligger i Bekaadalen i det østlige Libanon nær grænsen til Syrien.
Her skal et ukendt antal personer være blevet dræbt.
På den anden side af den sydlige libanesiske grænse lyder luftalarmerne flere steder onsdag morgen. Det oplyser det israelske militær, IDF, på det sociale medie X.
Luftalarmerne lyder både flere steder i det nordlige Israel og nær Tel Aviv, der ligger i den centrale del af landet.
IDF oplyser onsdag morgen, at det har opsnappet og nedskudt et raket, der var blevet affyret fra Libanon.
Der er ingen meldinger om hverken skade på personer eller bygninger i forbindelse med nedskydningen af raketten.
Spændingerne er taget til mellem Israel og Libanon den seneste tid.
Siden mandag er mindst 558 dræbt af israelske luftangreb i Libanon, oplyste det libanesiske sundhedsministerium tirsdag eftermiddag. 50 børn og 94 kvinder er blandt de dræbte.
Både mandag og tirsdag lød det fra det israelske militær, at man udførte »omfattende angreb« på Hizbollah-mål i Libanon. Tidligt onsdag morgen, har IDF ikke udtalt sig om nattens og morgenens angreb i landet.
Optrapningen i Libanon sker, efter at Hizbollah-medlemmers personsøgere og walkie-talkies i sidste uge eksploderede.
Her blev omkring 40 personer dræbt, mens flere end 3000 personer ifølge meldinger blev såret.
Hizbollah hævder, at Israel står bag eksplosionerne, men det har den israelske præsident, Isaac Herzog, afvist.
Siden Hamas-bevægelsens angreb på Israel i oktober sidste år og Israels efterfølgende offensiv i Gaza har Hizbollah affyret raketter mod det nordlige Israel fra Libanon.
Israels forsvarsminister, Yoav Gallant, sagde i en orientering mandag, at Israel vil fortsætte med at angribe Hizbollah-mål i Libanon, indtil israelere kan vende tilbage til deres hjem i det nordlige Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens personsøgerne eksploderede i Libanon, steg en 39-årig nordmand op i et fly – og forsvandt
EU kalder eskalering i Libanon en nærmest fuldtonet krig
Dansker i Beirut:
»Vi er i choktilstand. Jeg kan love dig, at det var jo det sidste, man havde brug for at høre«
