Title: Medicinalfirma_slar_kursrekord_i_C25-indekset
Date: 2024-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Zealand Pharmas aktiekurs er mandag steget 35,7 procent, efter at selskabet har offentliggjort testresultater.

Det danske medicinalselskab Zealands Pharmas aktiekurs er braget i vejret i løbet af mandag. Ved børsens lukketid klokken 17 er selskabet steget 35,7 procent i værdi siden fredagens lukkekurs. Det er den største stigning i procent for noget selskab i C25-indekset, siden indekset blev oprettet 18. december 2017.
Stigningen kommer, efter at Zealands Pharma mandag offentliggjorde testresultater for midlet Survodutid, som kan bruges til behandling af fedtlever.
Fakta
Fedtlever
Fedtlever
er den mest udbredte leversygdom i verden. Tilstanden opstår, hvis der ophobes fedt i levercellerne og sker typisk, hvis man har et overforbrug af alkohol, er overvægtig eller har type 2 diabetes.
Hos omkring 10 procent
vil der opstå en betændelsestilstand, som giver en række symptomer, men tilstanden er ikke farlig i sig selv.
Kilde: Netdoktor.dk
Resultaterne viser, at 83 procent af de patienter, der blev behandlet med Survodutid, efterfølgende var i bedre sundhedstilstand. I en kontrolgruppe, der modtog placebobehandling, var det 18,2 procent, der oplevede forbedringer.
Indtil mandag var det Bavarian Nordic, der havde rekorden for den største C25-stigning på en enkelt dag. Den sikrede selskabet sig i maj 2022, hvor nyt om smittespredning med abekopper sendte selskabet op, skriver MarketWire.
Zealands Pharma har udviklet Survodutid i et partnerskab med tyske Boehringer Ingelheim. Foruden behandling af fedtlever undersøger Boehringer Ingelheim også, om Survodutid kan bruges til fedmebehandling.
De resultater, der er blevet offentliggjort mandag, stammer fra et såkaldt fase 2-studie. I fase 2 undersøges det, hvor godt medicinen virker på den specifikke målgruppe.
Zealand Pharmas aktiekurs er nu steget omkring 190 procent over et år. En gang om året bliver det beregnet, hvilke selskaber, der skal med i indekset. Zealand Pharma blev inkluderet i C25 i slutningen af 2023, da FLSmidth og Netcompany røg ud.
C25-indekset blev oprettet i 2017, hvor det tog over for det daværende C20-indeks. C25 indeholder de 25 mest omsatte aktier på Københavns Fondsbørs.
ritzau
