Title: Medier_Sverige_udleverer_PKK-dømt_mand_til_Tyrkiet
Date: 2022-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Kurdisk mand fængslet efter udvisning fra Sverige. Han er ikke på listen over folk, Tyrkiet kræver udleveret.

En domstol i Tyrkiet har fængslet en mand, der er dømt for at være medlem af det forbudte Kurdiske Arbejderparti (PKK), dagen efter at manden blev udvist fra Sverige.
Det skriver tyrkiske medier.
Den udviste mand, Mahmut Tat, blev anholdt, da han landede med et fly i Istanbul fredag aften. Det skriver nyhedsbureauet Anadolu.
Mahmut Tat er tidligere idømt fængsel i seks år og ti måneder i Tyrkiet, hvor en domstol har kendt ham skyldig i at være medlem af PKK.
Både EU, USA og Tyrkiet betragter PKK som en terrororganisation.
Mahmut Tat flygtede i 2015 til Sverige, hvor han søgte asyl.
Men hans ansøgning blev afvist, og derfor er han nu sendt tilbage til Tyrkiet, forklarer den svenske migrationsminister, Maria Malmer Stenergard.
»Det handler om en udvisningssag, hvor en person har fået afslag på sin asylansøgning«, siger hun til tv-stationen SVT.
Ministeren kommenterer ikke de krav, der er fremsat fra tyrkisk side i forbindelse med Sveriges ansøgning om at blive medlem af forsvarsalliancen Nato.
Et af de krav er, at personer der opholder sig i Sverige, og som Tyrkiet anser for at være en trussel mod den tyrkiske sikkerhed, udleveres.
I foråret cirkulerede en liste med navne på 33 personer, som Tyrkiet betegner som terrormistænkte. Den udviste mand står ikke på denne liste, skriver SVT.
Efter at Rusland invaderede Ukraine tidligere i år, sendte Sverige og Finland hver deres ansøgning til Nato om at blive medlemmer.
Medlemskab kræver, at alle nuværende medlemslande siger ja.
Tyrkiets regering har krævet, at de to lande strammer op over for kurdiske grupper, som Tyrkiet anser for at være ’terrorister’.
Den tyrkiske regering har blandt andet sagt, at den forventer, at Sverige tager ’konkrete skridt’ for at udlevere påståede kriminelle og indefryse værdier, der knyttes til kurdiske grupper.
ritzau
