Title: Medie_Rusland_skyder_med_artilleri_efter_vabenhvile
Date: 2023-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Journalist fra AFP hører gensidig artilleribeskydning ved Bakhmut i Østukraine efter russisk våbenhvile.

En journalist fra nyhedsbureauet AFP, der befinder sig i byen Bakhmut i det østlige Ukraine, siger fredag, at der kan høres artilleribeskydning fra begge sider af frontlinjen.
Dermed er den ensidige våbenhvile, som præsident Vladimir Putin bebudede torsdag, angiveligt brudt.
Den britiske avis The Guardian citerer ukrainske regeringsfolk for at sige, at der lyder luftalarmer i Ukraine, efter våbenhvilen trådte i kraft klokken 10 dansk tid.
En talsmand for Ukraines præsident sagde kort forinden, at russiske styrker - efter våbenhvilen var trådt i kraft fredag formiddag dansk tid - beskød byen Kherson, og at flere mennesker er dræbt.
Men der var ingen uafhængig kilder, som kunne bekræfte oplysningen.
»Der var mindst fire eksplosioner ... og de taler om våbenhvile. Det siger noget om, hvem vi er i krig imod«, sagde den ukrainske talsmand.
Senest har talsmanden oplyst, at russiske styrker - efter våbenhvilen er trådt i kraft - har ramt Kramatorsk med raketter. Byen ligger også i det østlige Ukraine.
Omvendt siger Ruslands forsvarsministerium, at våbenhvilen overholdes. Men det beskylder Ukraine for at sende granater mod områder, der er befolket af prorussere og russiske stillinger. Det rapporterer Reuters.
Våbenhvilen er beordret af præsident Vladimir Putin. Det er sket i forbindelse med den kristne ortodokse jul.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at ukrainske soldater ikke deltager i våbenhvilen.
Han kalder Putins besked for hykleri. Der bliver ikke nogen våbenhvile, så længe russiske soldater opholder sig på ukrainsk jord, sagde han torsdag.
Det russiske nyhedsbureau Tass skriver, at byen Donetsk i det østlige Ukraine blev ramt af ukrainsk artilleri med 155mm-granater et kvarter før våbenhvilen. Byen er under russisk kontrol.
Den russiske våbenhvile udløber ved midnat lørdag lokal tid.
Den kommer, efter at Rusland har lidt store tilbageslag på slagmarken. Ifølge Ukraine blev 400 russiske soldater dræbt tidligere på ugen.
Det skete under et angreb mod en forlægning i byen Makijivka i det østlige Ukraine. Ifølge Rusland mistede færre end 90 soldater livet.
ritzau
