Title: Medicinalindustrien_trækker_resten_af_dansk_indust
Date: 2024-03-01
Article Type: Økonomi
Author: Omsætningen i industrien satte rekord sidste år, og det skyldes ikke mindst en boomende medicinalindustri.

Den danske industrisektor nåede nye højder sidste år, hvor der blev solgt industrivarer for 1.129 milliarder kroner.
Det er 3,3 procent mere end i 2022, og dermed satte industrien endnu en gang rekord,
viser tal fra Danmarks Statistik
.
Det er dog få delindustrier, der trækker læsset, og særligt medicinalindustrien har haft stor fremgang.
Her voksede omsætningen med 32,6 procent til hele 257,4 milliarder kroner, og dermed udgjorde medicinalindustriens bidrag hele 23 procent af den samlede industriomsætning. Sidste år var tallet kun 18 procent.
»Medicinalindustrien øgede omsætningen med 63 milliarder kroner i 2023, hvilket er mere end den samlede fremgang i industrien på 44,5 milliarder kroner«.
»Uden medicinalindustrien ville 2023 være endt med tilbagegang«, siger Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri i en kommentar til tallene.
Kigger man femten år tilbage, er omsætningen hos Novo Nordisk og de øvrige medicinalvirksomheder samlet set seks gange større, end den var i 2008.
»Medicinalindustrien er på kort tid gået fra at være en forholdsvis lille branche til at være den største i industrien, fordi danskproduceret medicin er meget efterspurgt i udlandet«.
»Det er en stor og enestående succeshistorie for dansk økonomi«, siger Kristian Skriver, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Maskinindustrien oplevede trods svækkede eksportmarkeder en vækst på 7,6 procent sidste år, mens træ- og papirindustrien og den kemiske industri gik henholdsvis 8,3 og 9,4 procent tilbage.
Det er blandt andet stilstand i økonomien i Sverige og Tyskland - to af Danmarks største eksportmarkeder, som har ramt omsætningen i de øvrige industrier.
Ifølge Dansk Erhverv bliver 70 procent af industriens produktion solgt til udlandet.
Fremstillingsindustrien beskæftiger 311.000 personer i Danmark, svarende til godt 10 procent af den samlede beskæftigelse.
ritzau
