Title: Medstifter_af_Nye_Borgerlige_Boje_har_skamløst_afpresset_partiet
Date: 2023-03-10
Article Type: Danmark
Author: Peter Seier Christensen (NB) kan ikke mindes en mere ’grotesk situation’ end sagen om Lars Boje Mathiesen.

Medstifter af Nye Borgerlige, tidligere næstformand og folketingsmedlem Peter Seier Christensen kalder sagen om den afsatte formand Lars Boje Mathiesen for ’vel nok den mest groteske situation, jeg kan mindes i dansk politik’.
»Men det er en nødvendig konklusion på den utålelige situation, som Lars Boje Mathiesen havde sat partiet i. Det siger sig selv, at vi ikke kunne acceptere hans ublu krav og skamløse afpresning«, skriver Peter Seier Christensen i et opslag på Facebook.
Kort før torsdag blev til fredag meddelte Nye Borgerliges hovedbestyrelse, hvor Peter Seier Christensen også sidder, at Lars Boje Mathiesen er blevet ekskluderet fra partiet.
Det skete, blot en måned efter Lars Boje Mathiesen blev valgt som ny formand.
Hovedbestyrelsen beskylder ham for at stille ’abnorme’ pengekrav. Han har blandt andet bedt om at få overført 350.000 kroner til sin private konto.
Lars Boje Mathiesen mener, at pengene blev doneret personligt til ham. De skulle bruges på et koncept, han har planlagt, som skulle have titlen ’Boje på Borgen’.
Og ifølge hovedbestyrelsen ville Lars Boje Mathiesen træde tilbage som formand, hvis ikke pengene var overført fredag morgen. En beskyldning, som hovedpersonen også afviser.
Foruden de 350.000 forlangte den nu afsatte formand et formandsvederlag, hvilket andre partier har. Det afviste hovedbestyrelsen. Stifter Pernille Vermund, der nu stiller sig til rådighed som formand igen, fik ikke vederlag som formand.
At hun er klar til en tørn mere, takker Peter Seier Christensen for.
»Jeg vil gerne udtrykke min tak til og respekt for Pernille Vermund for endnu engang at vise sin ansvarlighed og stamina ved at påtage sig ansvaret i denne vanskelige situation, i diametral modsætning til Lars Boje Mathiesens groteske uansvarlighed over for vores vælgere, medlemmer, frivillige, ansatte, hovedbestyrelse og folkevalgte«, skriver han.
Med Lars Boje Mathiesens exit er Nye Borgerlige nu nede på tre folketingsmedlemmer. Også Mikkel Bjørn og Mette Thiesen har forladt partiet siden folketingsvalget i november sidste år.
Det sidste folketingsmedlem, Kim Edberg Andersen, er også gået til tasterne på Facebook.
I et kommentarspor skriver han, at han ikke ville gå med til, at Lars Boje Mathiesen skulle have ’cirka tre millioner kroner’ for at være formand.
»Formandshonorar, fint nok. Men uopsigeligt og så med en trussel om at forlade partiet dagen efter? Nej vel«, skriver Kim Edberg i et svar til en person.
Præcist anklager hovedbestyrelsen Lars Boje Mathiesen for at ’afkræve over 2,6 millioner kroner i alt’ foruden sit folketingsvederlag for at ’forblive som formand’.
Ritzau har uden held forsøgt at få en kommentar fra både Peter Seier Christensen og Kim Edberg Andersen fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane om Boje-fyring: Jeg har aldrig set noget lignende
Pernille Vermund er klar til comeback som formand
Kom med »uhørt pengekrav«: Lars Boje Mathiesen er færdig som formand og ekskluderes fra Nye Borgerlige
