Title: Megastjerne_Lad_være_med_at_kommentere_min_krop
Date: 2023-04-16
Article Type: Kultur
Author: Billeder af Ariana Grande har vakt opsigt på sociale medier, fordi fans emner, at hun er blevet for tynd. Nu svarer superstjernen igen.

Emilie Stein
Journalist
Popstjernen og Nickelodeon-skuespillerinden Ariana Grande svarer i en ny video igen på kommentarer om sin krop.
På sociale medier har der de seneste måneder floreret både opslag, billeder og videoer, hvor fans udtrykker bekymring for sangerindens helbred på grund af hendes vægt. Bekymringen har bredt sig på både Twitter, Instagram og TikTok.
Det har blandt andet lydt, at hun var blevet »for tynd« og at »det var usundt«.
Men nu svarer sangerinden igen
i en tre minutter lang video
, hvor hun beder folk om at holde op med at spekulere over og kommentere på hendes krop og hendes udseende på sociale medier.
»Jeg gør ikke det her særlig ofte, jeg kan ikke lide det, og jeg er ikke god til det. Men jeg vil gerne snakke om de bekymringer, der har været omkring min krop«, siger den 29-årige verdensstjerne indledningsvis i TikTok-videoen, der er blevet afspillet mere end 50 millioner gange i skrivende stund.
Ariana Grande fortæller, at hun har lavet videoen, fordi hun tror, at åbenhed og sårbarhed kan føre noget godt med sig.
»Jeg synes, at vi alle sammen burde være lidt blidere og føle os knap så godt tilpas med at kommentere på andres kroppe, uanset hvad. Vi skal arbejde hen mod at sige den slags mindre«, understreger hun til sine mere end 30 millioner følgere.
På sociale medier er det især billeder af sangerindens krop, som den så ud for omkring fem år siden, som hun i dag bliver sammenlignet med, fordi mange mener, at hun ser tyndere og dermed mere usund ud i dag. Men ifølge Ariana Grande selv havde hun det markant dårligere dengang, end hun har nu.
»Der er mange måder at se sund og smuk ud på. Og den krop, I sammenligner min nuværende krop med, var den mest usunde version af mig selv. Jeg var på en masse antidepressiv medicin, og jeg drak, samtidig med at jeg spiste usundt. Jeg var på mit lavpunkt, da jeg så ud som det, I synes er sundt«, siger hun.
Sangerinden har tidligere været åben i offentligheden omkring sin mentale sundhed og det, at hun har haft både angst og ptsd, blandt andet efter terrorangrebet under hendes koncert i Manchester i 2017, der kostede 22 mennesker livet, og efter hendes ekskæreste, musikeren Mac Millers, død i 2018.
Det er ikke første gang, Ariana Grandes udseende bliver debatteret i offentligheden. Selv siger hun i videoen, at hendes krop har været et samtaleemne i ti år på sociale medier. Og tidligere har hun blandt andet været beskyldt på
sociale medier for at begå kulturel appropriation
, fordi hun efter sigende brugte en spraytan, der gjorde hende mørkere, end hun var i virkeligheden.
Med TikTok-videoen, hvor Ariana Grande konfronterer sine fans offentligt, er det altså første gang, sangerinden selv kommenterer sit udseende.
Emilie Stein
fortsæt med at læse
Der er ikke én uinspireret linje på den her plade. Ikke én sætning, der ikke er kælet for
Hun har fortalt om vold og psykisk misbrug i parforholdet. Nu slår vennerne ring om hende
