Title: Megastjerne_risikerer_24_ars_fængsel_for_skyderi
Date: 2023-11-21
Article Type: Kultur
Author: Sagen mod den 35-årige rapper A$AP Rocky får grønt lys til at fortsætte, fastslår domstol i Los Angeles.

Der er nok bevismateriale til at føre en straffesag mod musikeren A$AP Rocky, som er anklaget for at affyre en pistol mod en tidligere ven og samarbejdspartner i Hollywood i 2021.
Det har en domstol i den amerikanske storby Los Angeles mandag afgjort ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP.
Sagen handler om, at A$AP Rocky skulle have affyret en pistol mod en tidligere ven og samarbejdspartner på gaden i nærheden af et hotel i Hollywood, som ligger i Los Angeles.
Anklagerne mod rapperen lyder på to tilfælde af overfald med et halvautomatisk våben. Ifølge sagens anklager, Paul Przelomiec, risikerer musikeren op mod 24 års fængsel, hvis han findes skyldig i anklagepunkterne.
Han har allerede nægtet sig skyldig, men alligevel er hans advokat, Joe Tacopina, ikke overrasket over, at sagen nu skal for retten.
»Vi er ikke skuffede, ikke overraskede. Vi forventede, at den skulle for retten, og det har vi planlagt efter hele vejen igennem«, siger Joe Tacopina.
»Rocky bliver renset, når det hele er overstået. Det er der ingen tvivl om«.
Mandag hørte retten Terell Ephrons vidneforklaring. Ephron, som også er kendt som A$AP Relli, forklarede, at han og A$AP Rocky har været venner siden barnsben.
De har gået i gymnasiet sammen og været en del af det samme musikerkollektiv, men deres forhold til hinanden er de seneste år blevet forværret.
6. november 2021, fortalte Ephron, kulminerede konflikten, da A$AP Rocky trak en pistol og sigtede på ham. Første gang blev der ikke affyret skud, men senere forsøgte A$AP Rocky ifølge vidneudsagnet at skyde Ephron.
Ephron blev ramt på knoerne af et strejfskud, fortalte han.
Paul Przelomiec viste i retten også video fra et overvågningskamera, der havde fanget hændelsen.
»Vi behøver ikke høre andet end Hr. Ephrons vidneudsagn alene«, siger Paul Przelomiec og tilføjer, at videoen stemmer perfekt overens med, hvad den forurettede har fortalt.
Joe Tacopina hævder, at de syv politibetjente, som arbejdede på gerningsstedet 20 minutter efter hændelsen, ikke fandt nogen beviser på, at der skulle være afgivet skud.
Han siger desuden, at de patronhylstre fra sagen, der siden er kommet i politiets varetægt, blev indleveret af Ephron, som vendte tilbage til gerningsstedet, cirka en time efter at skudafgivelsen skulle have fundet sted.
ritzau
fortsæt med at læse
A$AP Rocky laver dokumentar om sin fængsling i Sverige
Amerikansk rapstjerne vil designe og donere tøj til svensk fængsel
19-årigt offer ønsker at dom mod A$AP Rocky ankes
