Title: Meget_tyder_pa,_at_Folkemødet_har_fundet_opskrifte
Date: 2023-06-09
Article Type: Folkemødet
Author: Demokratiforsker ser Folkemødets med dets ungeindsats som »vældig værdifuldt« og råder til, at man overfører succesen til andre samfundsgrupper.

Camille Koeller
Journalist
Når Folkemødet for 12. gang bliver erklæret for åbnet i Allinge i år, bliver det andet år i træk med et skærpet fokus på at få flere unge i alderen 16-30 år til at deltage.
»Selvfølgelig handler det om demokrati, og at unge skal høres – det er jo selvfølgelig det allervigtigste – men det er jo også en overlevelsesstrategi«, siger Signe Thydal, der er projektleder på Ung Agenda, som er et partnerskab indgået mellem Tuborgfondet og Folkemødet, der har til formål at »sikre unges repræsentation og styrke unges stemme på Folkemødet«.
»Hvis Folkemødet skal eksistere om 10 år, så bliver vi nødt til at blive ved med at være relevante for den nye generation«, understreger hun.
Frem mod 2026 er det ambitionen at engagere 18.000 unge på Folkemødet, hvilket professor og demokratiforsker ved RUC Eva Sørensen ser som et frisk – og ikke mindst nødvendigt – pust til en forsamling, som ifølge hende i lang tid ikke har været repræsentativ for befolkningen:
»Det der med, at man gør noget for, at formen bliver lidt anderledes, og at det er nogle andre grupper, der bliver inviteret specifikt med, finder jeg vældig værdifuldt. Det kan gøre noget ved Folkemødet, da det var ved at blive Organisations- og Partidanmark, der havde overtaget det sammen med konsulentfirmaer«.
Hvert år bliver der lavet en folkemødeanalyse, som giver et estimat på, hvem den typiske folkemødegænger er. Den viste forud for skabelsen af Ung Agenda, at 10-12 procent at de besøgende var under 30 år. Hvis man så kigger på resten af befolkningen, er 19 procent mellem 16 og 30 år, og så meget desto mere var der derfor behov for en ekstra indsats, konkluderede Folkemødet.
Projektet med Ung Agenda står på to ben, hvoraf det ene går på at give unge bedre mulighed for at komme til orde og deltage i debatterne på Folkemødet, og hvor det andet handler om at skabe en større tilgængelighed for unge i form af campingarealet Camp Ung Agenda.
Her forsøgte man sidste år at skabe et rum specielt for de unge, der lå i telt der. Folkehuset Absalon blev sat til afvikle musikbanko den ene aften, der blev afholdt et dragshow den anden, og den sidste aften spillede en DJ i campen.
Men til spørgsmålet, om de unge så bare tager til Bornholm, fordi prisen, oplevelserne og mængden af alkohol svarer til en festivalbillet, svarer Signe Thydal: »tværtimod«:
»Det er et spørgsmål, som jeg får tit, og det er noget, man skyder de unge i skoene – at de bare kommer for at drikke og feste«, siger hun og pointerer, at i evalueringen af Ung Agenda fra sidste år var de unge faktisk rigtig trætte af, at der gik så meget fest og farver i den oppe ved campingområdet.
»Det, de (unge red.) var kommet for, var at være med på Folkemødet, så der var mange, der brokkede sig over, at der var musik for længe, fordi de gerne ville sove. De skulle op næste dag og deltage i debatter, så vi har faktisk besluttet os for i år, at der ikke kommer til at være noget program oppe på campingarealet«, siger Signe Thydal.
Demokratiforsker Eva Sørensen har gennem flere år været en af de mange kritikere, der har kritiseret Folkemødet for at være alt andet end folkeligt.
»Folkemødet har sådan set over årene udviklet sig i en uheldig retning, hvor det blev rigtig meget organisationer, der skulle promovere sig selv med henblik på at få fremtidige kunder. Mens den der sådan mere folkelige del fik stadig mere vanskelige vilkår«, vurderer Eva Sørensen, som nævner især priserne på indkvartering som grunden til, at det er »helt umuligt« for almindelige mennesker at deltage, da »man skal betale 10.000 kr. for at bo tre dage i et eller andet sommerhus«.
I kraft af Ung Agenda tilbyder Folkemødet pakkerejser, hvor unge mellem 16 og 30 år for under 600 kroner kan købe sig en teltplads i et campingarealet samt rejsen med færge og shuttlebus frem og tilbage. Og netop den øgede tilgængelighed er det, som Signe Thydal tillægger en særlig stor del af Folkemødets succes med dets ungefokus.
»De allerfleste af de billetter, jeg har solgt, har jeg solgt 1 eller 2 ad gangen. Og det tolker jeg som værende folk, der køber dem bare sådan, mig og en veninde, der tager af sted på Folkemødet. Det kan jeg selvfølgelig ikke vide med 100 procent sikkerhed, men jeg kan se, når jeg kigger ned over salgslisterne, at vi sælger primært 1 eller 2 billetter ad gangen«, siger hun.
Og netop den tendens er Eva Sørensen meget begejstret for at høre om, da »det da lige var det, der var meningen!«.
»Hvis Folkemødet skal være noget ekstra og noget særligt, så skal man netop have fået alle de par derover – i alle aldre. Singler, vennepar, alle mulige, og derfor gælder det også om lige præcis lave sådan nogle busture, som gør, at almindelige mennesker kan få råd til det«.
Det er Eva Sørensens anke, at hvis det lykkes Folkemødet at øge dets ungedeltagelse, at man så også gør en indsats for at få andre grupper af samfundet til at søge mod Bornholm, så Folkemødet kan tjene sit egentlige formål – nemlig være et møde for folket.
»Som navnet også indikerer, var ambitionen jo at prøve at få almindelige mennesker til at mødes og snakke politik og også gerne sammen med eliterne. Jeg tror bare, at man skal blive klar over efterhånden, at det kræver en særlig indsats. At det sker ikke, bare ved at man afholder sådan et arrangement«, siger hun og fortsætter:
»Så inspirationen fra det her med, at det ser ud, som om der er succes med de unge, jamen lad os overføre det på nogle andre grupper«.
Demokratiforskeren taler om ’villafolket’ – folk, som folk er flest, og dem, som det ikke falder naturligt ind at tage fire dage ud af kalenderen til at diskutere politik og samfund, »men som sådan set et eller andet sted er interesserede i politik«.
Selvom det ikke er villafolket, Folkemødet har valgt at satse på, er de i Ung Agenda godt opmærksomme på, at det ikke nødvendigvis er det bredeste udsnit af unge, der vælger at deltage på Folkemødet heller.
»Det kræver jo nogle ressourcer at beslutte sig for at tage herover«, siger Signe Thydal, men hun pointerer, at de også prøver via Ung Agenda at få nogle mindre ressourcestærke unge draget til Allinge.
»Jeg har for eksempel lavet en aftale med FGU Nord (uddannelsestilbud for unge op til 25 år, red.) i år om, at de kommer 40 unge og laver morgenmad til campen og bor i campen. Og de var nok ikke kommet, hvis ikke de havde et formål. Så de kommer af sted med deres skole med et formål om at være med til at producere Folkemødet, og der håber jeg selvfølgelig, at der kommer til at følge mere og mere af det, jo længere vi når i projektet med Ung Agenda«.
Camille Koeller
fortsæt med at læse
Mit folkemøde:
Minoriteterne skal have deres egen stemme
Forskere tog på Folkemødet for at afsløre det gode events natur
