Title: Meldinger_om_droneangreb_mod_bade_Moskva_og_Kyiv
Date: 2023-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Både Ukraine og Rusland melder om mislykkede droneangreb på deres respektive hovedstæder.

Myndighederne i både Ukraine og Rusland melder om forsøg på droneangreb mod deres respektive hovedstæder natten til søndag.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I både Kyiv og Moskva oplyser myndighederne, at dronerne blev skudt ned fra luften eller på anden måde ødelagt, før de kunne forårsage nogen skade.
Ifølge det russiske forsvarsministerium blev en ukrainsk drone ødelagt af det russiske luftforsvar i bydistriktet Bogorodsky i Moskva-regionen.
»Et forsøg fra Kyiv-regimet på at udføre et terrorangreb ved hjælp af en drone mod faciliteter i Den Russiske Føderation blev forpurret«, siger det russiske forsvarsministerium i en erklæring.
Moskvas borgmester, Sergei Sobyanin, skriver efter angrebet på det sociale medie Telegram, at det afværgede angreb ’hverken forårsagede nogen skade eller tab’.
Redningstjenesterne arbejdede på stedet, da ’affaldet’ fra dronen faldt ned, tilføjer han.
Ifølge AFP var ukrainske droneangreb mod Moskva særligt hyppige i foråret i år, men har været sjældne de seneste uger.
De ukrainske myndigheder i Kyiv oplyser til gengæld, at det er anden nat i træk, at byen angribes af russiske droner.
Der er ifølge de lokale myndigheder tale om iransk-fremstillede Shahed-droner ’spækket med sprængstoffer’.
Myndighederne mener, at der er tale om en intensivering af angrebene på netop Kyiv.
»For anden dag i træk angreb fjenden hovedstaden med droner«, skriver Sergiy Popko, leder af byens militære administration, på Telegram natten til søndag.
»Der blev ikke registreret nogen tilskadekomne eller kritiske ødelæggelser«, skriver han yderligere.
Den ukrainske generalstab oplyser i en separat erklæring, at 15 ud af 20 droner blev ødelagt.
Natten til lørdag udtalte det ukrainske luftvåben, at det havde skudt 29 ud af 38 Shahed-droner ned over hele landet.
Oplysningerne de henholdsvis russiske og ukrainske myndigheder er ikke bekræftet fra anden part.
ritzau
