Title: Melonis_partifælle_efterforskes_for_skudhændelse_t
Date: 2024-01-02
Article Type: Internationalt
Author: En partifælle til premierminister Giorgia Meloni efterforskes, efter at en blev ramt af skud fra hans pistol.

Artiklen er opdateret klokken 23.39
En af Italiens premierminister Giorgia Melonis partifæller, Emanuele Pozzolo, er blevet midtpunkt i en kriminalefterforskning, efter at en gæst til en nytårsfest i Rosazza blev ramt af et skud fra en pistol, som Pozzolo havde med.
Det oplyser politiet i den nærliggende by Biella.
Hændelsen skulle have fundet sted til en nytårsfest i Rosazza, som ligger i den nordlige del af provinsen Torino.
Gæsten var svigersøn til en ansat ved det sikkerhedspersonale, som var med til stede i forbindelse med en justitsministers deltagelse.
Han blev kun lettere såret, og det lykkedes lægerne at operere projektilet ud af hans lår, hvor han var blevet ramt.
Politiet efterforsker Pozzolo for at være den, som har skudt gæsten. Han efterforskes også for sigtelser om farlig skudafgivelse og for at ikke at have holdt godt nok øje med sit våben.
Pozzolo har nægtet, at det skulle have været ham, som affyrede våbnet.
Våbnet, som er en 22 kaliber revolver fra den amerikanske våbenproducent North American Arms, er blevet beslaglagt af politiet.
Pozzolo og Meloni er medlemmer af partiet Italiens Brødre.
Premierministeren måtte tirsdag lægge øre til den italienske oppositions opfordringer til at smide Pozzolo ud af partiet.
Pozzolo har en tilladelse, som gør, at han lovligt kan være i besiddelse af skydevåbnet, men blandt andet Elly Schlein fra centrumvenstrepartiet Demokraterne stiller spørgsmålstegn ved, hvorfor han mon skulle have revolveren med til en nytårsfest.
- Disse inkompetente (politikere, red.) er til fare for selv, og dem de møder for slet ikke at komme ind på landets interesser, siger hun.
Italiens Brødre, som er et højrefløjsparti, skriver i en pressemeddelelse, at det agter at tage affære i sagen, hvis det viser sig, at Pozzolo har gjort noget galt, men fordømmer, hvad partiet kalder forsøg på at angribe partiet politisk.
ritzau
