Title: Menighedsrad_nægter_at_følge_loven_og_opsætte_lade
Date: 2024-09-10
Article Type: Klima
Author: Lovkrav om ladestander til elbiler inden 2025 er meningsløst, mener menighedsråd, der nægter at følge kravet.

Lovkrav om ladestander til elbiler inden 2025 er meningsløst, mener menighedsråd, der nægter at følge kravet.
Det giver ingen mening at opsætte en ladestander til elbiler i Stenderup Sogn i Ribe Stift.
Det mener menighedsrådet, som derfor nægter at gøre det - til trods for at det er lovpligtigt.
Det siger menighedsrådsformand i det sønderjyske sogn Louise Philipp til Kristeligt Dagblad.
Et dansk lovkrav med afsæt i et EU-direktiv kræver, at alle offentlige bygninger med mindst 20 parkeringspladser opstiller en ladestander inden den 1. januar 2025.
Men det giver ingen mening i landsbysamfundet, hvor kirkens gæster ikke kører elbil, lyder det fra formanden.
»Vi har fået trukket det her lovkrav ned over hovedet, og vi står fast og siger nej. Det er frås med skatteborgernes penge at bruge 100.000 kroner på noget unødvendigt«, siger hun til Kristeligt Dagblad.
Lokale menighedsråd i andre dele er landet har modsat givet udtryk for opbakning til ladestanderne.
Fyens Stift tog hurtigt teten og undersøgte muligheden for ladestandere nærmere. Sådan lød det fra provsten Peter Lind i november sidste år til DR.
Han udtalte, at ladestanderne kunne blive en fordel for tyndtbefolkede områder.
»På den måde kan vi i kirken været med til at støtte landdistrikterne, ved at vi sætter nogle ladestandere op, hvor andre måske ikke er interesserede i at sætte dem op«, sagde han til DR.
Han medgav også, at opstilling af ladestandere i stiftet ville blive en dyr omgang.
Menighedsrådsformanden i Stenderup Sogn siger til Kristeligt Dagblad, at det godt kan være, det får konsekvenser for rådet og dets medlemmer, hvis der ikke bliver opsat den lovpligtige ladestander.
Men hun understreger dog fortsat, at hun og menighedsrådet ikke har tænkt sig at rette ind - til trods for at biskoppen i sognet understreger over for mediet, at han forventer, at rådet følger aftalerne, der er indgået.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af bilister, der tør tage elbilen på ferie i udlandet, er gået amok
