Title: Menneskejagt_i_llinois_efter_drab_pa_otte_personer
Date: 2024-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Illinois leder efter en mand, der mistænkes for drab på otte personer på tre lokationer.

Otte personer er blevet skudt ihjel på tre forskellige lokationer i byen Joliet i den amerikanske delstat Illinois.
Det oplyser politiet i delstaten mandag.
Joliet er en forstad til storbyen Chicago.
Politiet leder efter en mand, der kendte ofrene, og som mistænkes for at stå bag drabene.
Lokale betjente og agenter fra FBI’s specialstyrke for personer på flugt samarbejder om menneskejagten, oplyser politichef i Joliet William Evans ved et pressemøde.
Politiet har ikke oplyst et muligt motiv bag drabene, men syv af de dræbte menes at være medlemmer af den samme familie.
Den mistænkte er en 23-årig mand, der beskrives som bevæbnet og farlig.
Myndighederne siger, at det første kendte offer ud af de otte er en mand, der blev fundet skuddræbt søndag eftermiddag i Joliet.
Han er blevet identificeret som en 28-årig mand, der oprindeligt er fra Nigeria, men som har boet i USA i omkring tre år.
En efterforskning af det skyderi førte betjentene til en natlig overvågning i eftersøgningen af den 23-årige. Den 23-årige er ejer af et køretøj, der mistænkes for at være det, som der er blevet brugt som flugtbil.
Overvågningen fokuserede på den 23-åriges seneste kendte adresse i Joliet.
Betjente lagde mandag mærke til, at der var blod foran et andet hjem på den anden side vejen. I huset fandt de to personer, der var skudt ihjel.
Politiet trængte derefter ind i den 23-åriges hjem, hvor yderligere fem lig blev fundet.
Det betyder, at der i alt blev fundet otte ofre på tre forskellige lokationer.
»Jeg har været politibetjent i 29 år. Dette er nok det værste gerningssted, jeg nogensinde har været tilknyttet«, siger William Evans, politichef i Joliet, om de to hjem.
En niende person, en 42-årig mand, blev såret, men ventes at overleve efter et ’tilfældigt’ skyderi, der ifølge myndighederne har forbindelse til den 23-åriges køretøj, men som derudover ikke har forbindelse til de andre ofre.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet anholder mistænkt i Atlanta-skyderi efter menneskejagt
