Title: Mens_missilerne_regner_ned_over_Kyiv,_gar_Wagner-c
Date: 2023-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands forsvarsministerium tager ifølge Jevgenij Prigozjin fejl med dets påstande om fremgang i Bakhmut.

Jevgenij Prigozjin, lederen af af den paramilitære Wagner-gruppe, afviser det russiske forsvarsministeriums påstande om fremgang i Bakhmut.
Det skriver Institut for Krigsstudier (ISW) i Washington D.C. i sin nyeste opdatering onsdag aften amerikansk tid.
Han kritiserer i samme ombæring forsvarsministeriet for fejlagtigt at portrættere russiske retræter som, at landets styrker skulle have indtaget nye positioner.
ISW skriver yderligere, at Ukraines viceforsvarsminister, Hanna Maljar, hævder, at Ukraine rykker frem ved uspecificerede områder på byens flanker.
Det samme sagde en talsmand fra den ukrainske hær onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Vi er i gang med en succesfuld defensiv manøvre (og, red.) modoffensiver, og i løbet af dagen er vores styrker rykket op mod 500 meter frem i visse områder«, lød det.
Rusland fortsætter torsdag morgen sine luftangreb mod den ukrainske hovedstad, Kyiv, hvor vragrester fra nedskudte missiler daler ned over storbyen.
Det oplyser blandt andet borgmester Vitalij Klytjko og en række embedsmænd i regionen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Luftalarmernes hylen signalerede i de tidlige morgentimer endnu et russisk missilangreb over Kyiv.
Klytjko kunne kort ført klokken 04.40 dansk tid berette om eksplosioner i byen.
»Angrebet mod hovedstaden fortsætter! Forlad ikke jeres beskyttelsesrum, mens sirenerne lyder«, skrev Klytjko på beskedtjenesten Telegram.
Serhij Popko, som står i spidsen for Kyivs militære administration, oplyser tidligt torsdag morgen, at samtlige af de krydsermissiler, som Rusland har sendt afsted, blev opsnappet og nedskudt af ukrainske missilforsvarssystemer.
Men ifølge militærchefen er der gået ild i bygninger i en bydel uden for Kyivs centrale distrikter.
Han understreger dog, at der ikke er tale om beboelsesejendomme.
Ifølge Vitalij Klytjko har faldende vragrester fra nedskudte missiler forårsaget ildebrand i Darnytskyj-bydelen, som udgør den sydøstlige del af Kyiv.
Ifølge ham er der ikke nogen, som er kommet til skade i den forbindelse.
Serhij Popko skriver ifølge det franske nyhedsbureau AFP på Telegram, at data om ofre og ødelæggelser i Darnytskyj ’er ved at blive verificeret’.
»Ud fra foreløbige informationer har der været nedstyrtende vragrester i Darnytskyj-distriktet i hovedstaden. Data om ofre og ødelæggelser er lige nu ved at blive verificeret«, skriver Popko.
Det ukrainske militær har også oplyst, at der omkring 100 kilometer vest fra hovedstaden i regionen Vinnytsja er slået krydsermissiler ned. Lokale medier fra regionen beretter om eksplosioner i byen Khmelnytskyj.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods nedskydning af missiler efterlyser Ukraine mere luftforsvar
