Title: Mens_redningshold_kæmpede_for_at_na_frem_til_nedst
Date: 2024-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Irans præsident og udenrigsminister er styrtet ned med en helikopter. Deres tilstand er uvis, men iranerne opfordres på stats-tv til at bede for dem.

Redningshold kæmper søndag med at nå frem til det sted, hvor en helikopter med Irans præsident, Ebrahim Raisi, om bord er forulykket.
Ulykken med helikopteren, som også havde udenrigsminister Hossein Amir-Abdollahian om bord, skete i et bjergrigt område med tyk tåge. De første meldinger kom søndag eftermiddag.
Ebrahim Raisi
Ebrahim Raisi
blev født 14. december 1960 og blev altså 63 år.
Han
blev valgt
som Irans præsident i 2021 med knap 62 procent af stemmerne. Han afløste den mere moderate Hassan Rouhani på posten.
Den religiøst
uddannede Raisi var tilbage i slutningen af 1970’erne en del af den bevægelse, der tvang shahen i eksil og dannede et nyt, religiøst styre.
Han gjorde karriere
i retssystemet og blev i 2016 af Irans øverste leder, Ali Khamenei udnævnt til at bestyre en af landets største velgørende fonde.
Ebrahim Raisi
var også medlem af Eksperternes Forsamling, som i fællesskab udpeger landets øverste leder.
Den nuværende leder
, Ali Khamenei, er 85 år gammel, og Raisi var en af de mest oplagte bud på en afløser for Khamenei, der også selv var præsident, inden han blev udnævnt
Kilde:
Ritzau
Et stort antal redningshold er sendt ud for at lede efter helikopteren, som var på vej tilbage fra et besøg ved grænsen til Aserbajdsjan som del af en konvoj med tre helikoptere.
Ifølge det officielle iranske nyhedsbureau Irna er 40 redningshold på vej. Der bruges både hunde og droner.
Flere iranske embedsmænd har udtalt sig om situationen.
En embedsmand, som udtaler sig anonymt til Reuters, har sagt, at både præsidentens og udenrigsministerens liv er i fare.
Vedkommende siger, at »vi stadig er håbefulde, men informationer fra ulykkesstedet er meget bekymrende«, og iranerne er blevet opfordret til at bede for deres præsident og udenrigsminister.
En anden iransk embedsmand har til stats-tv sagt, at der flere gange har været kontakt med en en af passagerne og et af besætningsmedlemmerne på den iranske præsidents helikopter.
Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, har sagt, at iranerne ikke skal »bekymre sig«, da ’statens arbejde’ ikke vil blive afbrudt som følge af ulykken.
»Vi håber, at den almægtige Gud vil bringe vores kære præsident og hans følgesvende med tilbage i nationens arme ved godt helbred«, siger han ifølge AFP i en tale bragt på stats-tv.
I det todelte iranske system, som er et præstestyre med visse demokratiske træk, er det den øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, som er øverste politiske autoritet. Han har blandt andet sidste ord, hvad angår udenrigspolitik og landets atomprogram.
Her kan du læse eller genlæse livedækningen fra timerne efter helikopterstyrtet
Ritzau
fortsæt med at læse
