Title: Mens_Trump_skal_forsvare_sig_i_retten,_bliver_han_
Date: 2023-04-03
Article Type: Internationalt
Author: En ny præsidentkandidat melder sig på banen i republikanernes interne kamp. Og han skiller sig ud – han forsvarer nemlig retssystemet.

Kasper Beck
Journalist
»Befolkningen vil have ledere, der appellerer til det bedste af USA og ikke blot til vores værste instinkter«.
Sådan meldte tidligere guvernør i staten Arkansas Asa Hutchinson sig ind i kampen om at blive republikanernes næste præsidentkandidat i et interview med amerikanske
ABC News
.
Det skete med en særlig melding til den tidligere præsident Donald Trump, der fører meningsmålingerne om at blive partiets næste præsidentkandidat, men som tirsdag skal for en dommer i New York.
Blå bog
Asa Hutchinson
72
år. Voksede op på en lille gård i byen Gravette i delstaten Arkansas.
Uddannet
jurist på University of Arkansas.
Blev
Arkansas’ guvernør i 2015 og besad posten til 2023.
Ved
valget til guvernørposten i 2018 modtog han med 65 procent den største andel af stemmerne nogensinde for en guvernørkandidat i Arkansas.
Har
nu meldt sig ind i kampen om at blive republikanernes kandidat ved præsidentvalget i 2024.
Hutchinson var guvernør i staten Arkansas fra 2015 frem til 2023. Han
har tidligere kritiseret Donald Trump
for at gå efter at blive partiets kandidat for tredje præsidentvalg i træk.
Og han mener, at Trump på grund af den tiltale, der netop er kommet mod ham om tavshedspenge til en pornostjerne, bør droppe ud af valgkampen af respekt for præsidentembedet og det amerikanske retssystem.
Artiklen fortsætter under videoen.
»Præsidentembedet er vigtigere end nogen enkeltpersoner. Så af hensyn til præsidentembedet mener jeg, at Trump bør trække sig, da der er for meget udenomsshow og for meget, som distraherer. Han er nødt til at være i stand til at koncentrere sig om sin kommende retssag«, siger Asa Hutchinson i interviewet.
Når Donald Trump tirsdag står foran en dommer i sin tidligere hjemby New York, skal han forsvare sig i en sag om tavshedspenge til pornostjernen Stormy Daniels. Den tidligere præsident har angiveligt betalt 130.000 dollars (cirka 900.000 kroner) til Daniels for at undgå, at hun gik til pressen og fortalte om en affære mellem de to i 2006.
Spørgsmålet er så, om Trump ikke blot brød kampagnelovgivningen i New York, men om han også dækkede over det ved at begå en anden forbrydelse – at bogføre det som en juridisk udgift til sin advokat.
Det er uvist, hvad storjuryen på Manhattan, der har tiltalt Trump, specifikt har skrevet i anklageskriftet, men den tidligere præsident nægter sig skyldig i alle anklager.
Asa Hutchinson skiller sig ud, når han højlydt forsvarer det amerikanske retssystem. Det er ikke en selvfølge for republikanske politikere, når de skal udtale sig om Trumps forestående retssag.
Storjuryen har fundet det sandsynligt, at Trump kan dømmes, og det er målestokken for enhver straffesag i det amerikanske samfund, mener Asa Hutchinson.
»Jeg ved, at nogle vil mene, at jeg bør være hårdere ved anklageren. Jeg har sagt, at jeg ikke havde rejst tiltalen, hvis jeg var anklager, men vi må lade systemet virke. Jeg vil ikke underminere retssystemet«.
Foruden Hutchinson har tidligere FN-ambassadør Nikki Haley meldt sig i kampen om at blive partiets præsidentkandidat, og Floridas guvernør, Ron DeSantis, forventes at gøre det samme.
Kasper Beck
fortsæt med at læse
Trump tiltales som den første præsident i USA's historie
Ekspert:
»Det virkelig foruroligende er reaktionen fra ledende republikanere«
Trumps problem er, at hans selvbillede er en illusion
