Title: Mercado_bliver_statsrevisor_under_formandens_barse
Date: 2024-08-15
Article Type: Politik
Author: Konservatives Mai Mercado har tidligere været statsrevisor, og hun tager over fra slutningen af august.

Mai Mercado (K) overtager posten som statsrevisor, når partikollegaen Mette Abildgaard (K) går på barselsorlov.
Det meddeler næstformand Leif Lahn Jensen (S) på Statsrevisorernes hjemmeside:
»Vi har valgt at indkalde en stedfortræder for Mette Abildgaard, da vi betragter det som en stor styrke i statsrevisorkollegiet, at vi sidder politikere fra seks forskellige partier med hver vores perspektiver«.
»På tværs af partiskel når vi til enighed om, hvordan vi bedst bidrager til at sikre, at de statslige institutioner lever op til Folketingets beslutninger«.
Mercado indtræder som statsrevisor fra 26. august.
Statsrevisorerne har til opgave at holde øje med, at skattekronerne bruges, som det er blevet besluttet af politikerne i Folketinget. De undersøger desuden i løbende beretninger, om pengene forvaltes effektivt.
Mette Abildgaard skrev i foråret på Facebook, at hun er gravid, og hun og hendes mand, Jens Jacob Juulsager, venter deres tredje barn i sensommeren.
Det er uvist, hvor længe Mette Abildgaard vil være på barselsorlov, og derfor er det også uoplyst, hvor længe Mai Mercado afløser sin partikollega som statsrevisor.
Mai Mercado har tidligere erfaring med opgaven. Hun var statsrevisor fra oktober 2020 til udgangen af marts 2021.
»Mai Mercado kender rollen som statsrevisor og karakteren af opgaven, og det er en klar fordel som stedfortræder«, siger Leif Lahn Jensen.
Hun blev dengang afløst af netop Mette Abildgaard, som siden blev formand i januar 2023.
Det skete i forlængelse af, at daværende formand Troels Lund Poulsen (V) blev udnævnt som økonomiminister efter folketingsvalget i 2022.
Leif Lahn Jensen er fungerende formand, indtil Statsrevisorerne har konstitueret sig.
Der er konstituering på Statsrevisorernes næste møde i september.
ritzau
fortsæt med at læse
Statsrevisorer kritiserer Forsvarsministeriet:
Det begyndte godt, men gik galt, da hæren skulle have nye radioer
