Title: Mere_blæst_og_lavere_forbrug_sender_el-prisen_nedad
Date: 2022-12-23
Article Type: Danmark
Author: Blæst og juleferie i industrien gør strømmen billigere til jul. Også ved nytår kan vind betyde el til lavpris.

Elprisen vil lørdag svinge mellem 2,70 og 2,80 kroner per kilowatt-time, når man medregner afgifter, moms og tariffer.
Det er lavere, end prisen har været i meget af december, og faktisk er det også lavere end juleaften sidste år.
Det skriver brancheorganisationen Green Power Denmark i en pressemeddelelse fredag.
»Elprisen har været relativt høj i løbet af december, men juleaftensdag bliver ikke skræmmende. Så der er ingen grund til at vogte på elmåleren«, siger energianalytiker i Green Power Denmark Kristian Rune Poulsen i pressemeddelelsen.
Hvis man langtidssteger sin and, vil det koste syv kroner i strøm, har organisationen regnet ud. Det er omkring to kroner mindre end sidste år.
Den lave pris skyldes blandt andet blæst i Nordsøen og i det nordlige Tyskland. Det betyder, at der vil blive skabt en masse billig vindenergi.
»Samtidig vil forbruget være lavere end normalt – ikke mindst i Tyskland, hvor den energiforbrugende industri holder juleferie«, siger Kristian Rune Poulsen.
Også i dagene efter juleaften vil priserne formentlig være i den lave ende.
»Juledag og 2. juledag er forbruget faktisk ofte lavere end juleaftensdag. Så der er ikke noget, der tyder på, at man skal frygte høje priser de dage«, siger Kristian Rune Poulsen.
Kigger man længere frem, bliver det sværere at forudse strømpriserne. Men indehaver af energirådgivningsvirksomheden MPS-solutions, Mogens Pilgaard Sørensen, vover pelsen.
»Nytårsaften ser ud til at blive en vindrig fornøjelse, så der regner jeg med en lav pris«, siger han.
Energirådgiveren peger også på, at vejret på den anden side af nytåret ifølge prognoser bliver mildt.
Temperaturen spiller en vigtig rolle for elprisen. Blandt andet i Norge og Sverige, hvis elmarkeder hænger tæt sammen med det danske, er eldrevne varmepumper udbredte, og de bliver også mere almindelige i Danmark.
Når det er koldt, skal der bruges mere strøm til opvarmning. Det presser priserne op.
»Samtidig er naturgaslagrene i Europa blevet fyldt godt op i efteråret, så der er mindre stress på, end der har været tidligere«, siger Mogens Pilgaard Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
