Title: Mere_end_1000_muslimer_er_omkommet_under_pilgrimsr
Date: 2024-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Ekstrem varme har kostet hundredvis livet i Mekka, hvor termometeret tidligere på ugen ramte 51,8 grader.

Antallet af muslimske pilgrimme, der har mistet livet under pilgrimsfærden hajj i Saudi-Arabien, har torsdag rundet 1.000.
Det viser en opgørelse, som nyhedsbureauet AFP har lavet.
Saudi-Arabien og den hellige by Mekka, som hvert år tiltrækker tusindvis af pilgrimme, har den seneste tid været præget af ekstrem varme, og de fleste omkomne er døde netop som følge af varmen.
I alt har diplomater og myndigheder bekræftet 1081 dødsfald.
Temperaturen toppede tidligere på ugen, da termometeret ramte 51,8 grader.
Onsdag er temperaturen nået op på 44 grader i Mekka.
De omkomne kom fra en række forskellige lande, men de fleste var fra Egypten. Der er således registreret 658 dødsfald blandt egyptiske pilgrimme.
Derudover var pilgrimmene fra Indonesien, Irak, Iran, Jordan, Malaysia, Pakistan, Senegal, Sudan og Tunesien.
De saudiske myndigheder har ikke bekræftet antallet af omkomne. Oplysningerne om dødsfaldene kommer fra diplomater og myndigheder fra de omkomne pilgrimmes hjemlande.
Pilgrimsfærden hajj finder sted hvert år i den islamiske kalenders sidste måned. I år er dette tidspunkt faldet i midten af juni.
Under hajj vandrer pilgrimmene omkring den sorte kubiske helligdom Kabaen, der ligger midt i Den Store Moskés gård i Mekka.
Hajj er en af de fem søjler i islam og defineres ifølge islamisk ret som en religiøs pligt for alle muslimer, der har mulighed for at drage afsted til Mekka.
Pilgrimsfærden har også tidligere kostet mange menneskeliv. Sidste år døde flere end 200 pilgrimme livet. De fleste af dem var fra Indonesien.
De saudiske myndigheder har forsøgt at imødegå udfordringerne med det varme vejr ved blandt andet at etablere særlige nedkølede områder, som pilgrimmene kan bruge.
Men det er ifølge AFP kun registrerede pilgrimme, der kan få adgang til områderne. Og en stor del af de pilgrimme, som befinder sig i Mekka, har ikke registreret sig hos myndighederne.
Mekka har i år taget imod 1,8 millioner registrerede pilgrimme under hajj.
ritzau
fortsæt med at læse
Varmen i Mekka får voldsomme konsekvenser for rejsende
