Title: Messi_er_tilbage_pa_træningsbanen_i_Paris
Date: 2023-05-08
Article Type: Sport
Author: Lionel Messi er tilbage på træningsbanen, efter at han blev suspenderet af sin klub, Paris Saint-Germain.

Uroen om verdensmesteren Lionel Messi har ulmet et stykke tid i Paris.
I sidste uge blev han af klubbens bestyrelse suspenderet for at tage på ferie, mens han skulle passe sit arbejde i klubben.
Men nu har PSG offentliggjort et billede af Messi på Twitter fra mandagens træning.
Klubben har stadig ikke udtalt sig offentligt om argentineren og den suspension, han fik på grund af den omtalte rejse til Saudi-Arabien.
PSG-træner Christophe Galtier bekræftede dog på et pressemøde fredag, at han var blevet informeret af klubbens bestyrelse om, at Messi var blevet suspenderet.
Messi spillede ikke i weekenden og trænede heller ikke med holdet.
Klubben siger ikke mere i forbindelse med billedet om den interne straf, eller om argentineren er klar til at spille til næste weekends kamp mod Ajaccio.
Messis tur til Saudi-Arabien i forbindelse med en sponsormission faldt ikke i god jord hos den parisiske ledelse.
Den argentinske stjerne forklarede selv, at han troede, han havde fri, da han rejste.
»Jeg troede, vi skulle have en fridag efter kampen, som altid. Denne tur var planlagt, og jeg kunne ikke udsætte den, for jeg havde allerede udskudt den før«, oplyste han i en video, han offentliggjorde lige før weekenden.
»Jeg undskylder over for mine holdkammerater, og jeg afventer, hvad klubben vil gøre med mig«, tilføjede han.
Der har været forskellige spekulationer om, hvor længe Messis udelukkelse skal vare.
Franske medier rapporterer om alt fra ’et par dage’ til to uger. Men mandag er han i hvert fald tilbage på træningsbanen.
Messis ophold i PSG har ikke ligefrem været en dans på roser.
Sidste uges tumult opstår samtidig med, at der er kraftige spekulationer om, at den 35-årige argentiner forlader klubben til sommer.
I sidste uge kom der rygter om, at mindst én fodboldklub i Saudi-Arabien forsøger at hente Messi.
Han skal efter sigende være blevet tilbudt en årsløn på over fire milliarder kroner af Al-Hilal, meddelte nyhedsbureauet Reuters.
Messi kom til PSG i sommeren 2021 som følge af, at Barcelona ikke havde råd til at forlænge hans kontrakt. Siden har han haft begrænset sportslig succes i Frankrig.
ritzau
