Title: Messerschmidt_»Jeg_er_glad_for,_at_der_nu_er_sat_et_endeligt_punktum«
Date: 2023-01-03
Article Type: Danmark
Author: DF-formanden blev for to uger siden frifundet for anklager om misbrug af EU-midler og dokumentfalsk.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Det er slut:
Morten Messerschmidt skal ikke på ny forsvare sig i retten mod anklager om svindel med EU-midler og dokumentfalsk.
Det står klart, efter anklagemyndigheden tirsdag har oplyst, at man ikke ønsker at anke afgørelsen fra Retten på Frederiksberg, hvor der skete en pure frifindelse af Dansk Folkepartis formand.
»Jeg er glad for, at der nu er sat et endeligt punktum. Det har været syv lange år, som har martret ikke bare mig – men hele Dansk Folkeparti. Dette vil forhåbentlig give arbejdsro, og jeg glæder mig til at kunne lægge denne sag bag mig og gå i gang med et nyt folketingsår«, skriver Morten Messerschmidt i en sms til Politiken.
Som han selv bemærker: Sagen tog sin begyndelse for mere end syv år siden, da der opstod en mistanke om svindel med EU-midler mod Morten Messerschmidt, dengang han sad i Europaparlamentet.
I årevis har forskellige myndigheder efterforsket sagen. Og den kulminerede foreløbigt, da Retten i Lyngby i august måned så idømte Morten Messerschmidt seks måneders betinget fængsel.
Dommen blev dog siden hen annulleret, da der opstod tvivl om dommerens habilitet, hvorfor straffesagen måtte gå om. Nu i Retten på Frederiksberg.
Her blev en række nye vidner og beviser ført. Og her endte de to dommere og tre domsmænd med at være enige om, at anklagemyndigheden ikke kunne løfte bevisbyrden. Siden har samme myndighed så skullet tygge på, om man ville forsøge at få taget stilling til sagen for tredje gang og altså anke til Østre Landsret.
I morgen var der deadline, hvis det skulle ske. Men det sker ikke.
»Beslutningen bygger blandt andet på en gennemgang af dommens præmisser og sagens beviser samt sagens forløb – ikke mindst forløbet efter tiltalerejsningen, der førte til to hovedforhandlinger i byretten«, lyder det i en skriftlig kommentar fra statsadvokat Jens-Christian Bülow fra Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
