Title: Messerschmidt_sigtet_for_racisme
Date: 2024-10-08
Article Type: Danmark
Author: DF-formanden, som for over 20 år siden blev dømt for racisme, er blevet sigtet for et opslag på X fra 2023.

Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, er blevet sigtet for racisme.
Det sker, efter at en privat borger har anmeldt folketingsmedlemmet for 10. oktober sidste år at have skrevet et opslag på det sociale medie X, der tidligere var kendt som Twitter.
»Jeg fik i 2002 dom for at påstå det indlysende … I dag kan alle vist se, vi havde ret«, skriver Morten Messerschmidt i opslaget, hvor der er vedhæftet et billede fra en hvervekampagne for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU) for over 20 år siden.
På billedet står der blandt andet ’Massevoldtægter. Grov Vold. Utryghed. Tvangsægteskaber. Kvindeundertrykkelse. Bandekriminalitet’.
I sigtelsen lyder det:
»Som var ledsaget af to billeder; et billede af tre lyshårede kvinder med underteksten ’Danmark i dag’ og et billede af tre hætteklædte, blodplettede mænd, som fremviser koranen, med underteksten ’Danmark om 10 år’«.
Opslaget på X har haft over 58.000 visninger.
Forhistorien er den, at Morten Messerschmidt i oktober 2002, da han var næstformand i DFU, blev dømt for racisme.
Retten i Hvidovre straffede dengang ham og tre andre DFU’ere med syv dages betinget fængsel for at have overtrådt straffelovens paragraf 266 b, også kendt som racismeparagraffen.
Syv måneder senere fordoblede Østre Landsret straffen til 14 dages betinget fængsel.
Det var ifølge retten en grov hån mod muslimer, da DFU dengang trykte plakater og annoncer, der advarede mod et multietnisk samfund. Det er herfra, at billedet fra Morten Messerschmidts opslag på X stammer.
DF-formanden tager sigtelsen til efterretning, men han understreger, at politiet ikke kan få ham til at tie.
»Myndighederne kan ikke lukke munden på mig. Jeg kæmper for et trygt Danmark, og derfor vil jeg blive ved med at sige sandheden om indvandringen«.
»Her til morgen har jeg skrevet teksten endnu en gang - denne gang på Facebook. Så må vi se, om de sigter alle dem, der deler det«, siger Morten Messerschmidt i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny kurs fra Messerschmidt vækker opsigt:
»Nu kan man så se, at hvis han begynder at kunne lugte de gyldne kæder, ryger principperne«
Løkke og Messerschmidt kan få hovedrolle i penibel sag om Lars Findsens sexliv
