Title: Meta_indfører_reklamefrit_Facebook_og_Instagram_mo
Date: 2023-10-30
Article Type: Kultur
Author: Danske webbrugere kan i fremtiden betale op til 100 kroner for at få et reklamefrit univers på Facebook og Instagram.

Meta vil tilbyde brugere i Europa reklamefri udgaver af Facebook og Instagram mod, at man betaler et månedligt beløb, skriver Facebook og Instagrams moderselskab, Meta, mandag i en pressemeddelelse. Det sker for at leve op til EU-regler.
Afhængigt af hvor man køber abonnementet, vil det koste mellem 9,99 euro for webbrugere eller 12,99 euro til IOS og Android på smartphones. Det svarer til henholdsvis knap 75 kroner og knap 97 kroner.
EU-reglerne er en trussel mod Metas evne til at målrette reklamer personligt til den enkelte bruger. De udgør dermed også en trussel mod en afgørende indtægtskilde for Meta.
»Uanset om folk vælger at bruge vores produkter gratis med reklamer eller abonnere for at stoppe med at se reklamer, har vi forpligtet os til at holde folks informationer private og sikre«, skriver Meta i pressemeddelelsen.
Tidligere i år fik Meta en bøde på 390 millioner euro – svarende til knap tre milliarder danske kroner på grund af brud på EU-regler om personlige data. Det var Irlands datatilsyn, som tildelte Meta den bøde.
Fra datatilsynet lød det, at en såkaldt ’kontrakt’ ikke kunne bruges som juridisk begrundelse for at sende brugere reklamer baseret på deres onlineaktivitet.
Den nye model, som har været undervejs noget tid, har haft en del kritikere, blandt andet det norske datatilsyn.
Sektionschef hos det norske datatilsyn Tobias Judin siger til mediet Tek.no:
»Et samtykke skal være frivilligt, men vi forstår ikke, hvordan Facebook kan mene, at den nye løsning er frivillig«.
»Facebook og Instagram er i årevis blevet solgt som gratistjenester, og som et resultat af det er mange blevet afhængige af dem for at være sociale«, fortsætter han.
»Nu får man pludselig valget mellem at betale et gebyr, som man måske ikke har råd til, eller at opgive sit privatliv«, siger Tobias Judin og påstår, at det minder om ’afpresning’.
Ritzau/Reuters
fortsæt med at læse
Pludselig optrådte jeg i en fake news-video på YouTube
70 procent af 18-44-årige amerikanere følger med i deres liv. Men de findes ikke
