Title: Meta_udsætter_træning_af_kunstig_intelligens_i_Eur
Date: 2024-06-14
Article Type: Viden og tech
Author: Efter pres fra datasikkerhedsmyndigheder udskyder Meta planer om at anvende brugeres data til AI-træning.

Meta, der er selskabet bag Facebook og Instagram, udskyder sine plan om at anvende brugeres data til at træne kunstig intelligens.
Det sker, efter at Irlands databeskyttelseskommission (DPC) har bedt selskabet sætte en stopper for planerne.
Det oplyser Meta fredag ifølge Reuters.
»Vi er skuffede over anmodningen, der kommer fra DPC på vegne af de europæiske datasikkerhedsmyndigheder. Særligt fordi vi har indarbejdet feedback fra myndighederne, der har været informeret siden marts«, skriver Meta:
»Vi er fortsat overbeviste om, at vores tilgang er i overensstemmelse med de europæiske love og regler. Træning af kunstig intelligens er ikke unik for vores tjenester, og vi er mere åbne end de fleste af vores konkurrenter«
For en uge siden klagede den europæiske datasikkerhedsorganisation Noyb over Meta i 11 europæiske lande.
Noyb mente ikke, at det var tilstrækkeligt, når Facebook ville nøjes med at informere brugerne om, at deres data fremover kan blive brugt til at træne kunstig intelligens.
Organisationen mente i stedet, at Meta skal følge de gældende GDPR-regler i EU og bede om samtykke hos den enkelte bruger, som altså også skal have muligheden for at sige nej.
Meta har tidligere informeret sine brugere om, at tech-giganten fra 26. juni forbeholder sig retten til at anvende brugernes data til at træne kunstig intelligens.
Det kan være tekst, billeder og beskeder, som brugerne har lagt på Facebook, og det kan både være private og offentligt tilgængelige data.
Der er ikke tale om data i form af private beskeder sendt via Messenger.
Både Google, Microsoft og OpenAI har udviklet kunstig intelligens, der har sproglig forståelse. Det er sket ved at træne systemerne med millioner af menneskeskabte tekster.
Meta vil gerne udvikle en lignende algoritme, der både kan generere tekst og billede, og det kræver altså råmateriale mage til det, som brugere af Facebook og Instagram i årevis har lagt op på selskabets servere.
ritzau
fortsæt med at læse
Elon Musk dropper søgsmål mod OpenAI
