Title: Meta_vil_fjerne_udvalgt_indhold_hvor_ordet_zionist
Date: 2024-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Hvis ’zionist’ bruges som antisemitisk stereotyp på Facebook eller Instagram, kan det i fremtiden fjernes.

Indhold, hvori ordet ’zionist’ indgår, kan i fremtiden blive fjernet fra Metas platforme.
Det vil ske i udvalgte tilfælde, hvor ordet bruges til at refere til jøder eller israelere i stedet for at refere til en politisk bevægelse.
Det oplyser selskabet, som står bag de sociale medier Facebook og Instagram, tirsdag.
Meta oplyser i et blogopslag, at selskabet vil fjerne indhold, der »angriber zionister«, når det (ordet, red.) ikke eksplicit refererer til den politiske bevægelse’, men når ordet bruges som antisemitisk stereotyp eller bruges til at opfordre til vold mod jøder eller israelere.
Ifølge Den Store Danske er en zionist en tilhænger af zionismen, som udgør idégrundlaget for den jødiske nationale selvstændighedsbevægelse.
Metas politikker for hadefuld tale forbyder i dag direkte angreb mod personer på baggrund af det, som selskabet selv kalder beskyttede karakteristika. Det gælder eksempelvis race, etnicitet, religiøs tilknytning og kønsidentitet.
Metas eksisterende politikker behandler allerede ordet ’zionist’ som stedfortræderord for ordene jøde og israeler. Ifølge selskabet er de nuværende politikker dog ikke dækkende for alle tilfælde, hvor ordet ’zionist’ bruges.
Opdateringen af selskabets politik kommer efter høringer med 145 parter, eksempelvis organisationer og eksperter fra den akademiske verden.
Det sker, efter at spændingerne det seneste års tid er øget i Mellemøsten, siden krigen i Gazastriben startede 7. oktober.
Meta er i årevis blevet kritiseret for sin behandling af indhold, der berører de politiske situationer i regionen.
Den kritik er kun taget til siden 7. oktober, hvor eksempelvis menneskerettighedsgrupper beskylder selskabet for at undertrykke indhold, der støtter palæstinensere.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg var helt måbende«:
Ervin Kohn kunne næsten ikke tro sine egne ører, da han hørte Mette Frederiksens nytårstale
