Title: Meteorologer_kommer_med_dyster_spadom_efter_rekord
Date: 2024-01-12
Article Type: Klima
Author: Det er meget sandsynligt, at også dette år vil byde på temperaturrekorder, spår Verdens Meteorologiske Organisation.

Vejrfænomenet El Niño kan være med til at gøre 2024 endnu varmere end rekordåret 2023, meddeler Verdens Meteorologiske Organisation, WMO, der i samme ombæring officielt bekræfter, at 2023 var det varmeste år nogensinde »med en enorm margen«.
Hver måned mellem juni og december blev der sat månedlige temperaturrekorder sidste år. Det mønster ventes at fortsætte på grund af vejrfænomenet El Niño, der på globalt plan typisk resulterer i en forhøjet global gennemsnitstemperatur.
WMO’s generalsekretær, Celeste Saulo, fastslår, at den store udfordring er klimaforandringer.
»Det påvirker os allesammen, især de mest udsatte«, siger hun i en pressemeddelelse.
Om El Niño forklarer hun:
»Skiftet fra den kølende La Niña til den opvarmende El Niño i midten af 2023 afspejles tydeligt i de stigende temperaturer. Da El Niño typisk har størst effekt på de globale temperaturer, efter at den har toppet, kan 2024 blive endnu varmere«.
Ifølge WMO var det globale temperaturgennemsnit i 2023 1,45 grader over præindustrielle niveauer, som fastslås på baggrund af perioden 1850 til 1900. Dermed var temperaturerne ekstremt tæt på grænsen i Parisaftalen fra 2015. Her er målet at holde temperaturstigningen et godt stykke under 2 grader - helst ikke mere end 1,5 - i forhold til før industrialiseringen, før verden begyndte at brænde kul og olie af.
WMO er ikke den eneste organisation, som spår, at 2024 bliver meget varmt. Ifølge den amerikanske vejrtjeneste NOAA er der en sandsynlighed på en ud af tre for, at 2024 bliver varmere end 2023.
Vejrfænomenet El Niño opstår af naturlige årsager med to til syv års intervaller, når overfladevand i dele af det tropiske Stillehav bliver unormalt varmt. Under en El Niño udløses en række vejr- og klimamæssige forandringer over store dele af kloden.
ritzau
fortsæt med at læse
