Title: Mette_Frederiksen_blæser_til_kamp_mod_sociale_medi
Date: 2024-05-26
Article Type: EP-valg 2024
Author: 12-årige Aviaya Sivertsen og Amalie Vinther (th) fortæller Mette Frederiksen, at de bruger cirka 4,5 timer om dagen på deres smartphone. 94 procent af danske 12-årige har en profil på mindst et socialt medie udover YouTube. Retningslinjerne siger 13 år, S vil forbyde platformene for børn under 15 år.

 

Foto: Katrine Noer

12-årige Aviaya Sivertsen og Amalie Vinther (th) fortæller Mette Frederiksen, at de bruger cirka 4,5 timer om dagen på deres smartphone. 94 procent af danske 12-årige har en profil på mindst et socialt medie udover YouTube. Retningslinjerne siger 13 år, S vil forbyde platformene for børn under 15 år.

 

Foto: Katrine Noer  Foto: Katrine Noer/Katrine Noer
Landets største parti vil gøre det ulovligt at give børn under 15 år adgang til sociale medieplatforme og forbyde features som autoplay og streaks, der er designet til at fastholde blikket på skærmen. Et politisk nybrud, siger ekspert.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
t statsministeren står og taler på en båd på Silkeborgsøerne side om side med sit partis spidskandidat til EP-valget, er ikke i sig selv voldsomt opsigtsvækkende. Partierne søger nye kreative steder hen for at få befolkningens bevågenhed i den igangværende valgkamp. I dette tilfælde har Socialdemokratiet foruden statsministerens entourage samlet 40 lokale børn, unge og forældre til en politisk samtale på en pram med idyllisk udsigt til spejlende vand og forårsgrønne skove. »En flydende fyraftenscafé«, kalder Silkeborg-borgmester Helle Gade (S) det efter at have piftet passagererne til ro.
Nej, det opsigtsvækkende er det emne, de taler om. For aldrig før i historien har dette været et valgtema: digital teknologis påvirkning af mennesker og samfund og behovet for en strammere regulering af de gigantiske teknologivirksomheder, der driver udviklingen.
»Jeg er gået fra at være obs på, hvad skærmene og sociale medier gør ved børn, til at være rigtig, rigtig bekymret«, siger statsminister Mette Frederiksen (S), da hun får ordet på båden.
Techregulering har været så langt væk fra den politiske scene, at emnet end ikke har optrådt på de lister over valgtemaer, som meningsmålingsinstitutter har bedt befolkningen om at angive deres interesse for. Nu er det pludselig en mærkesag, som landets største parti går til europaparlamentsvalg på 9. juni.
Allerede abonnent? Log ind her
