Title: Mette_Frederiksen_rejser_til_Paris_for_at_mødes_me
Date: 2024-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs præsident har inviteret mindst 20 stats- og regeringschefer til konference mandag i Elysée-Palæet. Blandt dem er statsminister Mette Frederiksen (S).

Statsminister Mette Frederiksen (S) deltager mandag i konference om Ukraine-krigen i Frankrigs hovedstad, Paris, bekræfter Statsministeriet over for Ritzau.
På konferencen, der finder sted to dage efter toårsdagen for Ruslands invasion, skal en lang række regeringsledere mødes for at diskutere krigen i Ukraine, oplyser det franske præsidentkontor. Vært for konferencen, der finder sted i Elysée-Palæet i Paris, er Frankrigs præsident, Emmanuel Macron.
Ifølge præsidentkontoret deltager mindst 20 stats- og regeringschefer. Ud over Mette Frederiksen deltager blandt andre Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, og Polens præsident, Andrzej Duda. På mødet får deltagerne mulighed for at »genbekræfte deres sammenhold«, oplyser præsidentkontoret. Derudover vil konferencen være en anledning til, at stats- og regeringscheferne igen bekræfter, at de er fast besluttede på at »overvinde aggressionskrigen, som Rusland fører«.
Konferencen bliver åbnet af Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Han skal holde tale via en videoforbindelse. Nogle stater vil ikke være repræsenteret af en regerings- eller statsleder, men af en ressortminister. Eksempelvis deltager Storbritanniens udenrigsminister, David Cameron, mens USA og Canada er repræsenteret med højtstående diplomater.
Ifølge det franske præsidentkontor skal deltagerne på mødet »undersøge alle måder, hvorpå de kan støtte Ukraine effektivt«. Der er en udbredt erkendelse i Vesten af, at Ukraine er presset i krigen blandt andet på grund af mangel på ammunition og våben. Siden krigens begyndelse har Ukraines vestlige allierede ellers ydet omfattende militær og økonomisk støtte til landet.
For præsident Macron er konferencen en vigtig anledning til at vise, at Europa i stigende grad kan støtte Ukraine på egen hånd og uden nødvendigvis at være bakket op af amerikanerne. Der er således kommet tvivl om USA’s villighed til at støtte Ukraine i fremtiden, efter at republikanere i Kongressen har blokeret for godkendelsen af en omfattende hjælpepakke til Ukraine.
Desuden er det uvist, i hvilket omfang USA vil hjælpe Ukraine, hvis republikaneren Donald Trump skulle vinde præsidentvalget til november.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine:
Halvdelen af den vestlige militærhjælp er forsinket
Italien og Canada gør som Danmark og indgår 10-årig sikkerhedsaftale med Ukraine
