Title: Mette_Frederiksen_ser_statsstøtte_som_modsvar_pa_Bidens_klimapakke
Date: 2022-12-15
Article Type: Internationalt
Author: EU bliver nødt til at se på statsstøttereglerne for at klare konkurrencen med USA, siger Mette Frederiksen.

Artiklen er opdateret kl. 23.47.
Statsminister Mette Frederiksen (S) ønsker, at der kommer et europæisk svar på Joe Bidens gigantiske klimapakke. Den truer ifølge EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, med at skævvride konkurrencen for europæiske virksomheder.
Derfor må EU se på, hvordan man kan hjælpe europæiske virksomheder, siger Mette Frederiksen ved ankomsten til EU-topmødet i Bruxelles torsdag.
»Det er positivt, at der er en amerikansk regering, som ønsker at understøtte den grønne omstilling. Men vi skal selvfølgelig have et øje på, hvad det betyder for konkurrencen og samhandlen mellem USA og EU. Jeg tror ikke, at vi kan undgå at forholde os til statsstøtte i EU«, siger Mette Frederiksen.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, efterlyste ved ankomsten til topmødet et »hurtigt og markant« svar på USA’s udskældte klimapakke Inflation Reduction Act.
»Vi skal komme med et meget stærkt svar. Vi skal styrke vores industrielle base, og vi skal forblive konkurrencedygtige«, siger Emmanuel Macron.
Den amerikanske pakke er på astronomiske 2.600 milliarder danske kroner, og den truer ifølge EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, med at skævvride konkurrencen for europæiske virksomheder. Derfor har EU-Kommissionen fået til opgave at komme med konkrete forslag på området i januar. Og det vil ske med udgangspunkt i en fire punkts-plan, som von der Leyen har skitseret op til topmødet.
»Vi skal ikke komme i en situation, hvor den verdensledende grønne industri i EU beslutter at flytte til USA på grund af høje energiomkostninger i EU og nu denne store amerikanske hjælpepakke«, siger Ursula von der Leyen.
Blandt andet skal EU’s statsstøtteregler justeres, så europæiske virksomheder også kan få hurtigere og lettere adgang til støtte. Og så skal fælles EU-finansiering hjælpe EU-lande, der ikke har råd til statsstøtte.
Den linje støtter Emmanuel Macron, der traditionelt er begejstret for at styrke EU’s betydning gennem blandt andet fælles finansiering af politiske forslag. Til gengæld er Mette Frederiksen – lige så traditionelt – skeptisk over for, at de europæiske skatteydere skal betale mere til EU.
»Jeg synes efterhånden, at der er mange EU-diskussioner, der ender samme sted. Nemlig, at der skal finansieres stadig mere i fællesskab. Det betyder normalt, at regningen lander hos nogle lande frem for andre. Så her er jeg selvfølgelig forbeholden«, siger Mette Frederiksen.
Hun peger dermed på, at det firkantet sagt ofte er de nordlige EU-lande som Tyskland, Holland og Danmark, der skal betale, mens de sydlige og østeuropæiske lande med knap så godt styr på økonomien skal modtage.
Ifølge Ursula von der Leyen er det dog nødvendigt med fælles finansiering, fordi nogle EU-lande ikke selv har råd til at støtte deres virksomheder i den grønne omstilling.
Målet med Inflation Reduction Act er at dæmpe inflationen og hjælpe med at indfri USA’s mål om at halvere sine CO
2
-udledninger inden 2030. Inflation Reduction Act blev vedtaget den 16. august i år.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-chef vil skabe råvareklub med USA vendt mod Kina
EU-chef advarer:
Amerikansk lovpakke kan få store konsekvenser for det europæiske marked
Biden gør med underskrift historisk stor klimapakke til lov
