Title: Mette_Frederiksen_har_talt_med_Zelenskyj_og_bekræftet_dansk_støtte
Date: 2023-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Statsministeren talte onsdag med Ukraines præsident og bekræftede Danmarks støtte til Ukraine.

Artiklen er opdateret klokken 14.27
Statsminister Mette Frederiksen (S) skriver på Twitter, at hun onsdag holdt møde med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
» Talte i går med Zelenskyj om situationen på jorden i Ukraine, og jeg bekræftede fortsat stærk DK støtte til Ukraines frihedskamp både økonomisk, militært og humanitært«, skriver statsministeren.
Ukraine blev 24. februar sidste år invaderet af Rusland, og der har siden været krig mellem de to lande.
Volodymyr Zelenskyj skrev onsdag aften på Twitter, at han havde holdt møde med Mette Frederiksen.
»Fortalte hende i detaljer om situationen ved fronten«.
»Vi talte om yderligere skridt for at styrke det dansk-ukrainske samarbejde, skrev Zelenskyj.
Den ukrainske præsident har tidligere bedt Danmark om at levere flere våben til den ukrainske hær.
I december var forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) på besøg i Riga i Letland, hvor Volodymyr Zelenskyj deltog kort i et møde via en videoforbindelse.
Zelenskyj henvendte sig blandt andet direkte til Ellemann-Jensen og bad om, at Danmark frigiver seks Caesar-haubitser. Det er kraftige og langtrækkende kanoner, der er monteret på en pansret lastbil.
»Du kender vores behov for Caesar-systemer, som har vist sig at være fantastiske på slagmarken. De er vitalt vigtige nu for Ukraine. Og vi har brug for jeres beslutning om at sende Caesar-systemer«, sagde Zelenskyj gennem en tolk.
Ritzau har spurgt Statsministeriet, om Volodymyr Zelenskyj talte om sit ønske om at få Caesar-haubitser, da han onsdag talte med Mette Frederiksen.
Ukraine har tidligere udtrykt frygt for, at Rusland i februar vil iværksætte en militær offensiv mod den ukrainske hovedstad, Kyiv.
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) tror dog ikke, at det kommer til at ske, blandt andet fordi den russiske hær er nedslidt, og at det vil tage årevis at bygge den op igen.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj beder Ellemann om våben, der har været »fantastiske« mod russerne
