Title: Mette_Frederiksen_lover_at_hjælpe_kommunerne_med_at_svinge_sparekniven
Date: 2023-03-16
Article Type: Danmark
Author: Der skal ifølge statsministeren tages grundlæggende fat på de store udfordringer, som samfundet står overfor.

Regeringen vil hjælpe kommuner og regioner med at spare på administration, så det ikke går ud over den borgernære velfærd.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) torsdag på kommunalpolitisk topmøde, der afholdes i Aalborg.
I et nyt flerårigt samarbejdsprogram skal det drøftes, hvad regeringen kan gøre for at hjælpe med at spare de tre milliarder, der lægges op til.
»Vi vil gerne drøfte med jer, hvordan vi kan gøre for at bidrage til det. Færre målsætninger. Mere enkel styring og tilsyn. Færre dokumentationskrav«.
»I skal have muligheden for at udfordre os på al den regulering, vi kan fjerne, for at opgaven kan lykkes, siger Mette Frederiksen.
Netop tilsyn og kontrol er noget af det, som kommunerne oplever mere af.
Det fortalte kommunernes formand, Martin Damm, Venstre-borgmester i Kalundborg, tidligere torsdag på topmødet.
Han pegede på, at antallet af ansatte i statens styrelser er steget 40 procent de seneste fem år.
Det er derfor ’tosset’, når det er kommunerne, der skal spare på administration, lød det.
»Det er unge, kvikke akademikere, der strømmer ind i styrelserne. Og de vil selvfølgelig gerne bestille noget«.
Han var her positivt stemt over for det, han tolkede som en invitation til at samarbejde om at udvikle velfærdssamfundet.
»Vi vil meget gerne bidrage til at løse de problemer, der er i vores land. Vi har brug for at gennemtænkte planer. Ikke nålestiksoperationer eller mediestunts«, sagde Martin Damm.
Samfundet står ifølge statsministeren over for flere store udfordringer de kommende år. Blandt andet at skaffe arbejdskraft nok.
Der er ikke nogen hurtige og nemme løsning, og Mette Frederiksen mener, at der skal tages grundlæggende fat om udfordringerne.
Det er ikke en opgave, som regeringen vil løse alene. Der skal samarbejdes, slår statsministeren fast.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen har bedt om ekstra lang taletid på topmøde, men »når man holder de store fine taler, skal man også følge op«
