Title: Mette_Frederiksen_stempler_ind_i_debat_om_slagtnin
Date: 2024-04-23
Article Type: Politik
Author: Landbruget bør tage ansvar for, at grise slagtes i Danmark i stedet for udlandet, siger statsministeren.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er stærkt utilfreds med, at landbruget sender grise til slagtning i udlandet og dermed negligerer danske slagterier.
Inden for et år er to store slagterier lukket i Danmark, hvor Sæby og Ringsted tilsammen har mistet omkring 2.000 slagteriarbejdspladser. Det skyldes i høj grad landbrugets praksis, betoner Mette Frederiksen. Landbruget bør tage mere ansvar for, at de danske grise også slagtes i Danmark i stedet for at blive kørt til udlandet, siger Mette Frederiksen under en spørgetime i Folketinget:
»Jeg forstår ikke, at danske landmænd kører grisene ud af Danmark i det omfang, vi ser. Jeg ville hellere have, at de lod deres grise slagte i Danmark og understøtter, at der er slagteriarbejdspladser«.
Udtalelserne falder efter, at Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg, har spurgt statsministeren, om hun vil garantere, at en kommende CO
2
-afgift på landbruget ikke koster arbejdspladser. Mette Frederiksen svarer først, at bevaring af arbejdspladser er centralt for regeringens politik.
»Når vi laver en CO
2
-afgift, er det med det klare mål at nedbringe miljø- og klimabelastningen samtidig med, at danskerne har et arbejde at stå op til«.
Derefter peger statsministeren på, at landbrugets praksis selv får andre sektorer til at miste job.
I sidste uge annoncerede Danish Crown, at man måtte lukke slagteriet i Ringsted som følge af manglende omsætning. Det betyder, at 1.200 stillinger nedlægges. I sommer skete det samme for slagteriet i Sæby, hvor 800 job forsvandt.
»Der lukker en gang imellem arbejdspladser, før der kommer en afgift, som jeg er ked af«, siger Mette Frederiksen.
Landmænd har de seneste år kunne få en bedre pris ved at sende grise til slagtning i udlandet, og det har medført et drastisk fald i både slagtninger og omsætning hos de danske slagterier. Mette Frederiksen begræder udviklingen og kalder på, at landmænd tager ansvar for samfundet og lokalområdernes erhvervsliv.
»Det er synd for grisene, der skal ud på lange transporter, og jeg synes, det er ærgerligt for de familier i Sæby og i Nordjylland og familierne i Ringsted og på Sjælland, der mister deres arbejde«, siger hun.
»Så hvis vi kunne have en snak om, at man i højere grad fra landbruget side understøtter, at arbejdspladserne bliver i Danmark, så synes jeg, det vil være positivt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Fabrikschefen havde to kolde Tuborg Classic og en virkelig ubehagelig besked med
Danish Crown lukker slagteri og nedlægger 1.200 stillinger – nu skal der satses på bacon og pepperoni
