Title: Mette_Frederiksen_Det_er_en_kamp_mod_uret
Date: 2023-02-23
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) og den polske premierminister holdt torsdag møde om støtten til Ukraine.

Statsminister Mette Frederiksen (S) og Polens premierminister, Mateusz Morawiecki, mødtes torsdag i København, hvor de har diskuteret krigen i Ukraine.
På et efterfølgende pressemøde er de to regeringsledere enige om, at tempoet i støtten til Ukraine skal øges.
»Vi er nødt til at være opmærksomme på, at vi ikke har så meget tid. Så vi er nødt til at sætte fart under vores økonomiske støtte og den militære hjælp. Vi har brug for flere donationer og arbejder tæt sammen, for at sikre at de har, hvad de skal bruge«, siger Mette Frederiksen.
»Det her er også en kamp mod uret, fordi situationen i Ukraine dette forår bliver meget vigtig«.
Mødet mellem Frederiksen og Morawiecki sker dagen inden årsdagen for den russiske invasion af Ukraine.
»Hvor Europa på en måde blev vækket fra sit geopolitiske dvale«, siger Mateusz Morawiecki på pressemødet.
Han påpeger, at Polen var blandt europæiske lande, der advarede om Rusland allerede inden invasionen.
»Rusland gør alting til et våben. De gør naturressourcer til et våben. Og hvede og afgrøder nu, så de kan stimulere en global hungersød – en hungersnød i Afrika i hvert fald«, siger den polske premierminister.
Videre lyder det fra Mateusz Morawiecki, at det er op til ukrainerne, hvordan en fred mellem Ukraine og Rusland skal defineres.
»Ukraine skal vinde krigen, Rusland skal besejres. Der er en semantisk forskel fra, at Ukraine skal forsvares og ikke må tabe. Vi er overbevist om, at Ukraine vil vinde, for det er den eneste måde, vi kan skabe langvarig fred, som er forudsætningen for udvikling«, siger Morawiecki.
På pressemødet takkede Mette Frederiksen også personligt Mateusz Morawiecki for hans ’meget vigtige rolle i Nato og EU’.
»Du har været en meget vigtig stemme i at fortælle resten af os, at denne krig i Ukraine ikke kun er en krig i Ukraine«.
»Det er idéen om Europa, vores værdier, vores frihed, vores demokrati, og det er hele idéen om et regelbaseret internationalt verdenssamfund, der er på bordet i de her kritiske uger og måneder«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj:
»Vi går aldrig i samme fælde igen«
Putins ærkefjende har en plan for et frit Rusland
