Title: Mette_Frederiksen_varsler_langstrakte_forhandlinger_om_ny_regering
Date: 2022-11-18
Article Type: Danmark
Author: Der forhandles om en bred regering over midten, og derfor tager regeringsforhandlinger ekstra tid.

Fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) varsler, at det vil tage lang tid at danne en regering efter folketingsvalget, fordi ønsket er en bred regering.
Det siger hun efter forhandlinger i Statsministeriet, hvor partierne er forbi til drøftelser.
»Jeg er helt opmærksom på, at der er gået nogle dage, efter valget har været afholdt. Det her er en proces, som vi ikke er vant til. Det er første gang, der seriøst forhandles om en bred regering i mands minde. Derfor kommer det til at tage tid«, siger hun.
Flere partiledere er utilfredse med, at der endnu ikke er indledt reelle forhandlinger. I stedet er der tale om sonderinger og temamøder om udvalgte emner.
Statsministeren bliver spurgt til, hvorfor hun ikke holder lange forhandlingsmøder med partilederne, så der kan komme skub i forhandlingerne, men hun svarer undvigende.
Kun Danmarksdemokraterne har forladt forhandlingerne, og der vil være uenighederne i politikken, der afgør, hvem der fortsat kan være en del af forhandlingerne.
»Det tager noget tid. Det er en helt anden måde at forhandle og arbejde på«.
»Vi kan ikke gøre det hurtigere, end vi har mulighed for«.
»Det står partierne frit for at gå ud ad lokalet igen. Vi har ikke tænkt os at smide dem ud. På et tidspunkt spidser tingene mere til«, siger hun.
Da Mette Frederiksen udskrev valget, sagde hun, at timingen ikke var god. Der er inflationskrise, energikrise, krig i Europa og måske en coronabølge på vej.
Hun sagde på Socialdemokratiets årsmøde få uger før valgudskrivelsen, at det vil være ’fuldstændig utilgiveligt’, hvis politiske diskussioner står i vejen for afgørende beslutninger.
Men der er ikke nogen deadline for forhandlingerne ifølge den fungerende statsminister.
»Det afgør partierne med hinanden ved bordet. Jeg troede ikke på det tidspunkt, at tingene ville gå hurtigt. Hvis det lykkes at danne en bred regering, er det en anden opgave end den, der plejer at være«.
»Danskerne har valgt at sammensætte Folketinget med 12 partier, og det fordrer noget andet, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
