Title: Mette_Frederiksen_er_bekymret_for_Rusland,_men_ikk
Date: 2024-03-19
Article Type: Danmark
Author: Mads Fugledes partihop vil ikke få betydning for regeringens arbejde, for den arbejder bredt, siger Mette F.

Statsminister Mette Frederiksen er ikke bekymret for regeringens sikkerhed, efter Venstres folketingsmedlem Mads Fuglede i dag er skiftet til Danmarksdemokraterne.
»Jeg er bekymret for mange ting, især Rusland, men den parlamentariske situation i Danmark er jeg ikke bekymret for«, siger Mette Frederiksen tirsdag eftermiddag.
Tirsdag morgen meddelte Mads Fuglede, at han skifter parti.
Dermed står regeringens flertal mere spinkelt tilbage.
Fraregnet de nordatlantiske mandater har regeringen nu 86 mandater, mens oppositionen har 87 mandater.
Regeringen har dog en stemmeaftale med løsgænger Jon Stephensen, der får regeringens mandater op på 87.
Regeringen har dermed mistet sit indenrigspolitiske flertal.
Det vil dog ikke få betydning for regeringens arbejde, siger Mette Frederiksen.
»Selvfølgelig vil vi gerne holde sammen på vores egne partier. Men vi kan ikke lade være med at føre den politik, vi mener er den rigtige for landet«, siger Mette Frederiksen.
»Jeg tror, jeg ville have det anderledes, hvis vi baserede regeringen på at bruge flertallet for at tromle igennem. Det er ikke den måde, vi har valgt at arbejde på. Det er den modsatte. Vi har hele tiden rakt ud til Folketinget«.
Statsministeren fremhæver, at regeringen har indgået alle sine aftaler med mindst et andet parti - og i langt de fleste tilfælde både et parti fra højre og venstre side af midten.
Flere partier har brugt anledningen til at markere, at de håber at se en mere ydmyg regering i forhandlingerne fremover, fordi regeringen ikke længere kan true med muligheden for at trumfe sine beslutninger igennem selv.
Det mener Mette Frederiksen ikke, at regeringen har gjort.
Men hun mener heller ikke, at det er den rette måde at anskue politiske forhandlinger på.
»Når man laver aftaler på Christiansborg, gør man det ikke af hensyn til sig selv, men af hensyn til Danmark. Så jeg håber, at alle partier gå ind til forhandlingerne med en ting for øje, og det er, hvad der er bedst for Danmark«, siger hun.
Statsministeren afviser også med et grin, at der skulle være grund til at udskrive valg.
»Selvfølgelig skal Danmark ikke udskrive valg. Vi har en regering, der kører utroligt godt«, siger Mette Frederiksen og henviser til, at der tirsdag er indgået ny aftale om folkeskolen.
Det lyder heller ikke umiddelbart til, at regeringen vil indgå en stemmeaftale med Mike Fonseca, som det blev gjort med Jon Stephensen.
»Mig bekendt er der ikke en stemmeaftale med Mike Fonseca. Jeg har ikke haft nogen dialog med Fonseca«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
