Title: Mette_Frederiksen_er_tavs_om_ny_dansk_EU-kommissær
Date: 2024-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Mens andre EU-lande sætter navn på ny EU-kommissær eller taler om ønsker til poster, er Mette Frederiksen tavs.

Spillet om topposterne i EU er i fuld gang. På et topmøde torsdag og fredag håber EU-landenes ledere at kunne indstille Ursula von der Leyen til at fortsætte som EU-Kommissionens formand.
Samtidig er spillet om kommissærposterne i den nye EU-Kommission ved at tage fart. Forud for EU-topmødet sætter flere EU-landes ledere navn på deres kandidat eller deres ønsker til poster.
Den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), holder dog kortene tæt til kroppen. Hun vil vente med at udtale sig om, hvem der skal være den nye danske EU-kommissær efter Margrethe Vestager, siger Mette Frederiksen på vej ind til topmødet:
»Jeg skal nok sige ord om dansk kommissær, når jeg er klar til det. Jeg synes, at Danmark har rigtig meget at byde på inden for mange forskellige politikområder. Men jeg kommer ikke til at sige mere om den danske EU-kommissær nu«, siger Mette Frederiksen.
Hun vil heller ikke gå ind i, om Danmark kommer til at stille med både en kvinde og en mand som mulige bud på den næste danske EU-kommissær. Det har Ursula von der Leyen bedt om. Det vil give bedre mulighed for at få en ligevægtig kønsbalance i den kommende EU-Kommission.
»Jeg kommer ikke til at gå ind i, hvad jeg har af dialog med den kommende leder af EU-Kommissionen eller andre om en kommende dansk EU-kommissær«, siger Mette Frederiksen.
Det står i stærk kontrast til eksempelvis Irlands premierminister, Simon Harris. På vej ind til EU-topmødet fastslår Harris, at Irland har lagt sig helt fast på, hvem der skal være Irlands EU-kommissær.
»Vores regering har truffet en beslutning. Vi har besluttet at sende vores klart mest erfarne minister og politiker, som er vores finansminister. Det kommer vi ikke til at afvige fra«, siger Simon Harris.
Han afviser dermed von der Leyens ønske om, at EU-landene stiller med både en mand og kvinde som mulige bud på posten.
»Jeg har stor respekt for von der Leyen, og jeg har stor respekt for traktaten. Traktaten er meget klar på, at det er op til det enkelte land at beslutte, hvem de sender«, siger Simon Harris.
Mette Frederiksen har i teorien mulighed for at pege på sig selv som Danmarks næste EU-kommissær, men det har hun tidligere afvist.
Forud for det seneste EU-topmøde den 17. juni, sagde Mette Frederiksen:
»Det, at man får dårlige målinger som regering, gør ikke, at man skal overveje at søge et andet job. Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at vi får en større opbakning ved folketingsvalget næste gang. Jeg har ikke planer om at søge nogen andre jobfunktioner. Og det har jeg ikke haft på noget tidspunkt«, sagde Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen om EU's nye topfigurer:
»Jeg tror, der er meget bred opbakning til de her tre navne«
Frederiksen satser på snarlig aflivning af rygter om EU-job
Giorgia Meloni havde været usædvanlig tavs i dagene op til topmødet. Nu fandt vi ud af hvorfor
