Title: Mette_Frederiksen_og_Rosenkrantz-Theil_køber_somme
Date: 2024-08-30
Article Type: Danmark
Author: Det har længe været en drøm at have sommerhus sammen, siger Mette Frederiksen og Rosenkrantz-Theil til Ekstra Bladet.

Artiklen er opdateret kl. 13.39.
Statsminister Mette Frederiksen (S) og den netop afgåede minister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) har
købt et sommerhus sammen
på Møn, skriver Ekstra Bladet, der har fået handlen bekræftet af både Mette Frederiksen og Pernille Rosenkrantz-Theil.
»At vi nu køber et hus på Møn, er en gammel drøm, der går i opfyldelse. Og det glæder vi os til«, lyder det fra Mette Frederiksen i et skriftligt citat til Ekstra Bladet.
Det er blot en enkelt dag siden, at Pernille Rosenkrantz-Theil måtte overlevere nøglerne til Social- og Boligministeriet til nu tidligere overborgmester i København Sophie Hæstorp Andersen (S). Rosenkrantz-Theil vil nu selv sætte alle sejl til for at blive kandidat til overborgmesterposten i København.
Både Mette Frederiksen og Pernille Rosenkrantz-Theil har haft hvert sit sommerhus på Møn i flere år. Og ifølge Rosenkrantz-Theil begyndte drømmen om et fælles sted for længe siden. De to toppolitikere har været venner i årtier, og det har aldrig været hemmeligt, at de to ses privat. Det gentager Rosenkrantz-Theil også over for Ekstra Bladet.
»Der udvikler sig nære venskaber i politik. Og heldigvis for det, for ellers bliver det et meget koldt sted at være«, siger hun til mediet.
Torsdag fik deres relation dog fornyet fokus. Da det blev klart, at Pernille Rosenkrantz-Theil ikke længere skulle være minister efter over fem år i regering med Mette Frederiksen. I stedet skal hun køres i stilling som overborgmesterkandidat for Socialdemokratiet i København, hvor hun – hvis hun vælges – skal forsøge at sikre Socialdemokratiet et bedre resultat ved kommunalvalget i 2025 end ved valget i 2021. Hun anses altså som vigtig brik i at genvinde socialdemokratisk terræn i hovedstaden.
Flere analytikere pegede torsdag på, at Pernille Rosenkrantz-Theil skal overtage for Sophie Hæstorp Andersen, fordi hun ikke har formået at vende en nedadgående kurve for Socialdemokratiet i København. Socialdemokratiets politiske ordfører på Christiansborg, Christian Rabjerg Madsen, understreger igen fredag, at valget af Sophie Hæstorp Andersen som ny social- og boligminister beror på en faglig vurdering af, at hun er egnet til jobbet. Samtidig har Pernille Rosenkrantz-Theil selv ytret ønske om at blive kandidat til overborgmesterposten, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Christianshavn, Østerbro, Nørrebro og Sundbyøster:
Sådan reagerer baglandet på overborgmester-bomben
Her er de nye ministre:
Spindoktor og overborgmester træder ind i rekordstor regering
