Title: Mette_Frederiksen_deltager_i_Folkemødet,_men_ændre
Date: 2024-06-13
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen (S) skulle have deltaget i arrangementer torsdag, men hun kommer først fredag.

Statsminister Mette Frederiksen (S) vil efter overfald i sidste uge deltage i et tilpasset program på Folkemødet fredag.
Det oplyser Statsministeriet til Ritzau. Hun kommer dermed ikke torsdag som først planlagt.
Det fremgår ikke i Statsministeriets meddelelse, hvad det tilpassede program indebærer.
Folkemødet foregår på Bornholm. Det starter torsdag og varer til lørdag.
Her mødes borgere, politikere, lobbyister, meningsdannere og journalister til debatter og andre arrangementer med et demokratisk sigte.
Statsministeren skulle have været med til at åbne Folkemødet. Sidste år holdt hun tale ved åbningen.
Desuden skulle Mette Frederiksen torsdag have været forbi bladtegner Roald Als for tredje år i træk på Politikens scene i Rosengården. Over for Politiken bekræfter Statsministeriet aflysningen.
Det siger Lise Ring, der er livechef hos Politiken.
»Vi havde naturligvis tænkt tanken efter episoden i fredags, men vi håbede hun var klar til Folkemødet og til at møde Roald Als for tredje år i træk på Politikens scene i Rosengården,«, siger Lise Ring.
»Roald melder dog klar med en stak af de bedste tegninger fra det forgangne år, så vi holder fast i programmet. Desværre uden statsministeren, men måske med en anden gæst«.
Mette Frederiksen skulle også have deltaget i en debat om skærmafhængighed og skadeligt digitalt indhold.
Det er tradition, at partilederne holder tale på Folkemødet. Mette Frederiksen står i Folkemødets program til at skulle holde sin partiledertale fredag.
Det var på Kultorvet i København, at Mette Frederiksen fredag i sidste uge blev overfaldet med et slag på højre arm.
Tirsdag udtalte hun sig om episoden og de psykiske spor, den har sat. Det skete til DR og TV 2 News.
Her sagde hun, at hun endnu ikke var helt sig selv, at hun ville arbejde mere fra kontoret i den kommende tid, og at hun ville overveje, hvordan hun skal agere som statsminister i større forsamlinger fremover.
»Det er meget intimiderende, at der er nogle, der går ind over den sidste fysiske grænse, man har og har lov at have som menneske. Der er noget chok og overraskelse i det«, sagde Mette Frederiksen til DR.
Dagen efter overfaldet aflyste Mette Frederiksen alle aktiviteter i forbindelse med valgkampen op til EU-valget søndag. Hun var heller ikke til stede til Socialdemokratiets valgfest søndag aften.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen er ikke sig selv efter overfald og vil arbejde mere fra kontoret
