Title: Mette_Frederiksen_Det_er_en_alvorlig_situation
Date: 2024-10-05
Article Type: Danmark
Author: Politiet vil styrke grænsekontrollen efter to sigtelser for terror. Regeringen tilbyder flere ressourcer.

Regeringen er åben for at give politiet flere ressourcer, hvis der er behov for det.
Det skriver statsminister Mette Frederiksen lørdag aften (S) på det sociale medie Instagram.
»Hvis der er behov for, at politiet får flere redskaber til at håndtere situationen, så er regeringen mere end klar til at lytte. Alle danskere skal kunne føle sig trygge«, lyder det fra statsministeren.
Statsministerens udmelding kommer, efter at Københavns Politi har rejst sigtelse efter straffelovens terrorparagraf mod to svenskere på henholdsvis 16 og 19 år.
Torsdag blev de fængslet efter sprængning af to håndgranater nær Israels ambassade.
Den seneste tid har der været en række sager, hvor unge svenskere har udført grov kriminalitet i Danmark.
I den forbindelse vil politiet styrke sin indsats i de grænsenære områder. Det oplyser Rigspolitiet i en pressemeddelelse lørdag.
»Det er en alvorlig situation. Det er der, vi er. Desværre«, skriver Mette Frederiksen på Instagram lørdag aften.
Hun takker desuden politiet og Politiets Efterretningstjeneste (PET) for deres indsats.
»Der er et højt trusselsniveau i Danmark. Det er beskæmmende. Regeringen er optaget af at passe godt på Danmark. Det samme er myndighederne, der følger udviklingen tæt«.
Også justitsminister Peter Hummelgaard (S) har lørdag kommenteret sigtelsen mod de to svenskere.
Blandt andet har han udtalt, at der er »mørke kræfter, som vil os det ondt«.
»Hvis nogen skulle have været i tvivl om alvoren af den seneste uges begivenheder omkring den israelske ambassade, så understreger de nye sigtelser desværre med al ønskelig tydelighed, at terrortruslen mod Danmark er alvorlig«.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard efter terrorsigtelser: »Mørke kræfter vil os det ondt«
Her er den mulige snørklede forbindelse mellem Iran og betuttet 16-årig svensker
