Title: Mette_Frederiksen_i_tale_Besparelser_i_kommuner_e
Date: 2023-09-23
Article Type: Politik
Author: Udgifter til administration stiger i kommuner hvert år uden et politisk ønske om det, siger Mette Frederiksen.

At kommuner lige nu må spare på velfærd for at få budgetterne til at hænge sammen, mens regeringen samtidig »investerer i velfærden«, er et udtryk for »et velfærdens paradoks«, siger statsminister Mette Frederiksen i sin formandstale på Socialdemokratiets årsmøde.
»På den ene side har vi nu et større offentligt forbrug end i mange år. Kommuner og regioner får tilført flere penge – hør lige det – flere penge næste år end i år. På den anden side er der selvfølgelig hensynet til inflationen. Den skal holdes nede. Og så er der den virkelig svære opgave. At der er nogle udgifter i kommunale og regionale budgetter, der bare stiger og stiger, uden at vi nødvendigvis har truffet en politisk beslutning om det«, siger Mette Frederiksen.
Hun nævner som eksempel, at der i dag bruges 3 milliarder kroner mere på administration i kommunerne end for 10 år siden.
»Det har vi jo ikke fået et bedre velfærdssamfund af«, siger statsministeren.
Mette Frederiksen anerkender, at kommuner og regioner »slås med sparekataloger«. Og at paradokset er en »fælles udfordring« for Christiansborg, kommuner og regioner. Men Socialdemokratiet har en »unik mulighed« for at forstå udfordringerne, da partiet som det eneste er repræsenteret i samtlige landets kommuner og regioner, siger hun.
Den seneste tid op til weekendens årsmøde har der været massiv kritik af regeringens planer om skattelettelser, mens kommuner må finde besparelser på den borgernære velfærd. Kritikken har været fremført af blandt andre en række socialdemokratiske borgmestre og byrådsmedlemmer.
Samtidig viste en rundspørge fra Politiken fredag, at 53 af 65 deltagende kommuner i en rundspørge planlægger besparelser i 2024.
Finansminister Nicolai Wammen (S) sagde lørdag morgen til Ritzau, at han »altid lytter til den kritik, der kommer«.
»Det er samtidig vigtigt at sige, at Socialdemokratiet gik til valg på både at styrke vores velfærd og give skattelettelser. Så det var et klart budskab til danskerne, at vi ønskede at give skattelettelser til folk i arbejde og ikke mindst enlige forsørgere«.
Finansministeren pointerede også, at der »for hver gang vi giver én krone i skattelettelser i finansloven for 2024, så vil der være cirka 35 kroner mere til velfærd«.
»Det, synes jeg, er en vigtig oplysning i en tid, hvor man kan få det indtryk, at der går mange flere penge til skattelettelser, end det rent faktisk er tilfældet«.
Og så varslede Nicolai Wammen »massive investeringer« i velfærden i regeringens kommende 2030-plan.
I sin tale kommer Mette Frederiksen også ind på manglen på arbejdskraft, som længe har fyldt på Christiansborg. Og konsekvenserne, hvis udfordringen ikke løses, kan blive meget store, lyder det fra statsminister Mette Frederiksen (S). I sin formandstale på Socialdemokratiets årsmøde i Aalborg lørdag omtaler hun en kontrakt, som hun kalder »den danske ligning i al sin enkelthed«.
»Alle, der kan arbejde, skal arbejde«, siger Mette Frederiksen og varsler, at det næste, hun vil sige, kan lyde hårdt:
»Men hvis ikke vi holder fast i vores stærke arbejdsmoral, så holder vores velfærdsmodel ikke«.
Og allerede inden dette punkt i talen havde hun også varslet, at hun »ikke vinder en popularitetskonkurrence på det næste, hun vil sige«.
»Udfordringen er ikke, at vi danskere har vendt velfærdssamfundet ryggen. Udfordringen er snarere, at vi mangler medarbejdere til at realisere vores politiske drømme«, siger Mette Frederiksen i tale.
Derfor handler det »også om løn« for at løse udfordringen, siger hun med henvisning til regeringens varslede lønløft til visse grupper af offentlige ansatte.
ritzau
fortsæt med at læse
Forfatter og direktør:
Her er den tale, Mette Frederiksen burde have holdt
Elisabet Svane:
To nye valutaer – og en gammel – udfordrer Mette Frederiksen
S-borgmestre begræder nedskæringer før årsmøde:
»Vi snakker altså ikke bare om noget, som er flødeskum. Som i: overhovedet ikke!«
