Title: Mette_Frederiksen_opfordrer_til_at_ophæve_røde_lin
Date: 2024-09-23
Article Type: Danmark
Author: Stop diskussioner om røde linjer og lad Ukraine angribe i Rusland, lyder opfordringen fra statsministeren.

Danmark har allerede givet Ukraine lov til at bruge danske F16-kampfly til angreb i Rusland. Men flere andre lande tøver.
Nu opfordrer statsminister Mette Frederiksen (S) Ukraines allierede til at give grønt lys. Ukraine bør have lov til at bruge donerede våben til langtrækkende angreb mod Rusland.
Det siger hun i et interview med nyhedsbureauet Bloomberg:
»Mit forslag er, at vi afslutter diskussionen om røde linjer«, siger Mette Frederiksen til Bloomberg.
Hun mener, at Ukraines allierede har givet Rusland ’et alt for godt kort på hånden’ ved at begrænse brugen af de donerede våben.
»Den vigtigste røde linje er allerede overskredet. Og det var, da russerne gik ind i Ukraine«.
»Så jeg vil ikke acceptere denne præmis. Og jeg vil aldrig tillade nogen fra Rusland at beslutte, hvad der er det rigtige at gøre i Nato, i Europa eller i Ukraine«, siger Mette Frederiksen til Bloomberg.
Udmeldingen kommer, forud for at Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, statsminister Mette Frederiksen og en lang andre række stats- og regeringsledere i denne uge samles til FN’s Generalforsamling i New York.
Her ventes Zelenskyj også at tale med USA’s præsident, Joe Biden, om Zelenskyjs ’sejrsplan’. Den skal vise en vej til at slutte krigen.
Især USA har sat begrænsninger for Ukraines brug af deres våben til langtrækkende angreb. Det sker på grund af frygt for at blive trukket længere ind i en konflikt med Rusland.
Men opfordringerne til at ophæve restriktionerne er vokset i de seneste måneder.
Zelenskyj mener, at det er afgørende for mulighederne for at vinde krigen, at Ukraine må bruge blandt andet amerikanske missiler til at ramme militære mål i Rusland.
Ukraine har indtaget et næsten 1000 kvadratkilometer russisk territorium i Kursk-regionen. Men Zelenskyj ønsker også at angribe luftbaser og våbenlagre længere inde i Rusland.
Det kan ifølge den ukrainske præsident medvirke til at dæmpe de russiske angreb på blandt andet Ukraines energiforsyning.
Ukraine er samtidig selv blevet presset af, at man har brugt erfarne styrker til at gennemføre angrebet i Kursk-regionen.
Ifølge Financial Times har det åbnet for, at Rusland i stedet har kunnet indtage flere byer ved Pokrovsk og Myrnohrad. De fungerer begge som vigtige logistikcentre for de ukrainske styrker.
Spørgsmålet er nu, om Zelenskyj på møderne i denne uge kan overbevise flere allierede om at åbne for angreb ind i Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
