Title: Mette_Frederiksen_er_ikke_sig_selv_efter_overfald_
Date: 2024-06-11
Article Type: Danmark
Author: Efter overfald vil statsministeren overveje, om hun skal være en anden form for statsminister fremadrettet.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er ikke helt sig selv endnu, efter at hun blev overfaldet fredag.
Det siger hun i et interview med DR.
»Jeg er ikke helt mig selv endnu, jeg passer mit arbejde som statsminister, og det vil jeg altid gøre. Det har jeg også kunne gøre over weekenden, men ikke på samme måde, som jeg plejer«.
I den kommende tid vil Mette Frederiksen overveje, hvilken statsminister hun skal være fremadrettet i for eksempel større forsamlinger.
Hun vil stadig passe sit job som statsminister, men vil være mere på kontoret, end hun plejer.
»Det er meget intimiderende, at der er nogen, der går ind over den sidste fysiske grænse, man har og har lov at have som menneske. Der er noget chok og overraskelse i det«, siger hun til DR.
Mette Frederiksen blev fredag overfaldet på Kultorvet i København af en påvirket mand, som en læge har kaldt psykisk uligevægtig. Statsministeren blev ramt af et slag med knyttet hånd på sin ene overarm.
En 39-årig polsk mand, der ikke taler dansk, er sigtet for vold i sagen.
Mette Frederiksen aflyste sine arrangementer lørdag og deltog ikke i Socialdemokratiets valgfest søndag.
»Jeg har haft brug for ro og tid sammen med min familie. Det er meget sjældent, at jeg har brug for ro. Det har jeg ikke prøvet i mange år«, siger Mette Frederiksen til TV 2 News.
Selv om der ikke er noget, der tyder på, at handlingen er direkte politisk motiveret, er Mette Frederiksen ikke i tvivl om, at det var hende som statsminister, der blev slået på.
»En demokratisk institution er jo vores fælles, ligegyldig om man kan lide den statsminister, der er eller ej, så er det vores demokrati. Det er der ikke nogle, der skal have lov til at angribe«, siger hun til TV 2 News.
Mette Frederiksen nævner, at hun i den seneste tid - særligt efter Hamas’ angreb på Israel - har modtaget tilråb og trusler på blandt andet sociale medier. Ting, hun ikke har givet sig selv lov til at reagere på.
ritzau
fortsæt med at læse
Justitsminister vil skærpe straffen for vold efter overfald på Mette Frederiksen og er chokeret over »tastaturkrigere«
Rystet statsminister:
»Jeg har brug for at være sammen med min familie og brug for at være mig selv lidt«
Varetægtsfængslet for overfald på statsministeren var fuld og psykisk uligevægtig
