Title: Mette_Abildgaard_afløser_Troels_Lund_som_Statsrevisorernes_formand
Date: 2023-01-16
Article Type: Danmark
Author: Mette Abildgaard (K) går i Ritt Bjerregaards (S) fodspor og bliver Statsrevisorernes anden kvindelige formand.

Det bliver De Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, der overtager posten som formand for Statsrevisorerne, efter at Troels Lund Poulsen (V) er blevet økonomiminister i SVM-regeringen.
Det meddeler Folketingets hjemmeside mandag, hvor Statsrevisorerne holder møde.
»Jeg er rigtig stolt over at få lov til at blive formand for Statsrevisorerne og være i spidsen for det kollegie, som man jo er som statsrevisorer«, siger Mette Abildgaard.
De seks medlemmer af Statsrevisorerne er politisk udpegede, men de er ikke nødvendigvis medlemmer af Folketinget. De har til opgave at kontrollere statens udgifter.
Det gør Statsrevisorerne i samarbejde med Rigsrevisionen, der ikke er politikere, men embedsmænd.
»Jeg synes, Statsrevisorerne har en sindssygt vigtig rolle i vores samfund, som kun er blevet vigtigere«, siger Mette Abildgaard.
»Vi bruger mange penge, og det er der også god grund til, men vi kan også hele tiden blive bedre til at bruge pengene mere effektivt«.
»Det er vores vigtigste opgave hos Statsrevisorerne at hjælpe med at sikre, at de mange midler, vi anvender i Danmark, at det gør vi så sparsommeligt og så lovligt som muligt. Og at vi får mest muligt ud af pengene«, siger hun.
Mette Abildgaard er den blot anden kvinde i perioden siden 1851, der bliver formand for Statsrevisorerne og den første kvinde fra et borgerligt parti. Ritt Bjerregaard (S) var formand fra 1990 til 1995.
Det er dog ikke uventet, at Mette Abildgaard bliver formand, eftersom hun med en anciennitet på knap to år er den længst siddende blandt de seks statsrevisorer.
Herudover tilstræber Statsrevisorerne, at formanden skal repræsentere oppositionen, mens næstformanden repræsenterer regeringen.
Leif Lahn Jensen (S) fortsætter som næstformand, mens Monika Rubin (M) og Lars Christian Lilleholt (V) også repræsenterer regeringen hos Statsrevisorerne.
Ud over Mette Abildgaard er Mikkel Irminger Sarbo (R) og Serdal Benli (SF) repræsentanter for oppositionen.
Der har det seneste år været massiv udskiftning på formandsposten hos Statsrevisorerne.
I marts sidste år trak Henrik Thorup (DF) sig og overlod posten til Klaus Frandsen (R).
Han blev i november afløst af Troels Lund Poulsen, som blot fik lidt over en måned som formand, inden han blev økonomiminister.
ritzau
