Title: Mette_Abildgaard_afviser_at_blive_Konservatives_ny
Date: 2024-03-04
Article Type: Danmark
Author: Det er fortsat uvist, hvem der skal overtage posten som formand i Konservative efter Søren Pape Poulsen.

Den konservative formand Søren Pape Poulsens pludselig død lørdag har efterladt et politisk landskab i chok og Konservative uden politisk leder.
Hvem der skal overtage efter Papes knap ti år på posten, er fortsat uvist. Men det bliver ikke partiets politiske ordfører, Mette Abildgaard.
Det skriver DR.
»Jeg har to små børn derhjemme og er ikke et sted i mit liv, hvor det er relevant for mig«, siger hun til Aftenshowet på DR mandag aften.
Søren Pape Poulsen blev pludselig ramt af en hjerneblødning midt under et hovedbestyrelsesmøde i sit parti fredag eftermiddag.
Lørdag klokken 13.13 døde han - 52 år gammel.
Særligt to personer har været omdrejningspunktet var snakken, om hvem der skal overtage formandsposten. Ud over Mette Abildgaards navn er den nyvalgte konservative gruppeformand, Mona Juul, blevet nævnt af flere omgang.
Søndag morgen tonede Mette Abildgaard frem på TV 2 News, hvor hun satte ord på Papes pludselige død.
Her lød det blandt andet, at hun håbede, at der ville være forståelse for, at det endnu var for tidligt at sige noget om fremtiden i Konservative og hermed også om formandsposten.
»Nu skal vi hjælpe hinanden videre i fællesskab, og så skal vi nok finde ud af, hvad der skal ske«, sagde hun.
Hun sagde videre til TV 2 News, at hvad der skal ske fremadrettet, finder partiet ud af ’helt i Sørens ånd, hvilket betyder, at vi tager den tid, der skal til’.
Efter Søren Papes død er den konservative næstformand Michael Ziegler nu fungerende formand. Men han er ikke fungerende politisk leder.
Søren Pape var både formand og politisk leder. Oftest har de to poster været besat af den samme person, men der er flere eksempler på, at det ikke har været tilfældet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Domkirken betød meget for Søren«:
Kendt biskop skal stå for Papes bisættelse efter familiens ønske
Politiken mener:
Pape genrejste sit parti, men han formåede aldrig at rejse sig selv fra sit valgnederlag og en konservativ idekrise
Chokerede konservative mindedes Søren Pape på Christiansborg med andagt og krammere
