Title: Mette_Frederiksen_Godt_gammelt_princip,_at_forure
Date: 2024-01-22
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen kalder jordskredssag for et nationalt anliggende.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Det er et godt gammelt princip i Danmark, at forureneren betaler.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S), der mandag er på besøg i Ølst, hvor forurenet jord fra et jordskred truer ved virksomheden Nordic Waste.
Hun mener, at det er »fuldstændig urimeligt«, hvis børn og gamle i Randers skal betale for oprydningen.
»Det her er en begivenhed ud over det sædvanlige. Det er ikke sket før i Danmark. Randers Kommune står med en kæmpemæssig opgave, og den skal de ikke stå med alene. Derfor betragter vi det også som et nationalt anliggende«, siger hun.
Besøget kommer samme dag, hvor Nordic Waste er erklæret konkurs ved Retten i Randers. Konkursen har fået flere til at kritisere virksomheden og beskylde den for at løbe fra regningen.
Mette Frederiksen siger, at hun »ikke har noget som helst godt at sige om det«.
»Man kan sagtens betale for den her regning, hvis man vil«, siger hun.
»Mette Frederiksen går en balancegang med besøget. På den ene side skal hun sige, at det ikke skal være børnene og de gamle i Randers, der skal betale«.
»På den anden side kan hun heller ikke sige, at: ’Den fikser finansminister Wammen og jeg’. For så vil Torben Østergaard-Nielsen da svare, at så kommer der da ikke en klejne fra ham«.
Umiddelbart fortæller statsministeren ikke mere om de juridiske muligheder, som regeringen er ved at afsøge i sagen - ej heller om det eventuelle politiske spor, som justitsminister Peter Hummelgaard (S) tidligere har meddelt muligvis skal forfølges med lovændringer.
Men hun siger, at regering og myndigheder arbejder på at se på de næste skridt, herunder hvordan katastrofen håndteres, og hvordan der bedre kan forebygges i fremtiden.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) bliver spurgt, om han kan afvise, at myndigheder også har et ansvar for jordskreddet ved Nordic Waste.
»Det er alt for tidligt at drage den slags konklusioner«, siger Magnus Heunicke og henviser til, at Randers Kommune undersøger det.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Fire scenarier:
Det kan ende med at blive Danmarks største miljøkatastrofe
Kritikken vælter ned over milliardæren bag Nordic Waste
Mette Frederiksen besøger landsby tæt på jordskred
