Title: Mette_Frederiksen_afviser_usaglige_hensyn_og_polit
Date: 2023-11-07
Article Type: Danmark
Author: En række partier bruger tirsdagens spørgetime med statsministeren til at grille hende om omstridt FE-sag.

Statsminister Mette Frederiksen afviser ’usaglige hensyn, herunder politisk indblanding’ i FE-sagen. Det siger hun i statsministerens spørgetime i et svar til LA-leder Alex Vanopslagh.
» Ligegyldigt hvad der måtte blive sagt, kan man ikke tolke mine ord hverken som af- eller bekræftelse.
»Jeg er meget tilbageholdende med at diskutere efterretningstjenesternes arbejde i Folketingssalen. Jeg er som mange andre underlagt en tavshedspligt, og den vil jeg opfordre alle til at leve op til, siger Mette Frederiksen.
»Der er masser af spørgsmål omkring efterretningstjenesterne, jeg aldrig mener, vi skal have i Folketingssalen.
»Der har ikke været usaglige hensyn taget i den konkrete sag. Det har myndighederne meget klart sagt, og derfor kan jeg selvfølgelig også afvise, at der skulle være taget nogen form for usaglige hensyn, herunder politisk indblanding, siger hun.
Også Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg, De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, og De Radikales leder, Martin Lidegaard, stiller Mette Frederiksen spørgsmål om sagen.
Anklagemyndigheden droppede i sidste uge tiltalerne i sagen om mulig læk af statshemmeligheder.
Hovedrollerne i den sag havde tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og den hjemsendte spionchef Lars Findsen fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Støjberg ønskede at høre nærmere til Barbara Bertelsens ageren i sagen. Bertelsen er departementschef i Statsministeriet og arbejder dermed meget tæt sammen med statsministeren.
Til det svarer Mette Frederiksen helt udenom. Hun konstaterer blot, at ’man kan stole på myndighederne’.
Det var chefen for Politiets Efterretningstjeneste (PET), Finn Borch Andersen, og efterretningstjenestens beslutning at igangsætte undersøgelsen af sagerne mod Lars Findsen og Claus Hjort Frederiksen.
Det sagde Finn Borch Andersen i en skriftlig udtalelse på PET’s hjemmeside mandag. Det svar henviser Mette Frederiksen også til tirsdag.
»Chefen for PET har meget klart sagt, at der ikke er taget usaglige hensyn. Det samme har Rigsadvokaten. Det er for mig helt afgørende, at vi har dygtige efterretningstjenester. Det ved jeg, at vi har, siger Mette Frederiksen.
Onsdag skal hun i en hasteforespørgsel i Folketingssalen om selvsamme sag.
Både regeringen og oppositionen er enige om, at det politiske ansvar skal undersøges af en kommission. Men parterne er uenige om, hvordan det skal ske.
Regeringen vil have en lukket kommission, som får et bredt mandat til at undersøge, hvad den vil.
Oppositionen vil have åbne afhøringer og vil på forhånd sætte navn på de personer og emner, der skal efterforskes. Desuden skal kommissionen forankres i Folketinget og ikke Justitsministeriet, lyder det.
Oppositionen peger på, at Højesteret i en kendelse har sagt, at straffesagerne kunne have været ført for delvist åbne døre. Derfor kan kommissionen også være åben. Det har justitsministeren blankt afvist.
Til det siger Mette Frederiksen:
»Der er et udbredt ønske om offentlighed. For mig er det absolut mest afgørende med sikkerhed. Så man vil sjældent kunne tilvejebringe den offentlighed, der blandt andet efterspørges fra blandt andet mediernes side.
ritzau
fortsæt med at læse
PET-chefen reagerer på »absurd« antydning:
Det er mig og ingen anden, som satte efterforskningen i gang
