Title: Mette_Frederiksen_De_voldsomme_hændelser_i_vores_
Date: 2024-08-10
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren vil give politiet nødvendige redskaber for at få stoppet den seneste tids voldsomme episoder.

Politiet skal have alle de redskaber, de har brug for, til at slå hårdt ned på banderne og ’deres skruppelløse metoder’.
Sådan lyder det lørdag fra statsminister Mette Frederiksen (S).
»Det kan siges meget kort: De voldsomme hændelser i vores gader skal stoppes. Det er fuldstændig uacceptabelt. Det er ikke det Danmark, vi ønsker.
»Vi har på det seneste set, hvordan bandekonflikten er blusset op. Eksplosioner. Skyderier. Et uhyggeligt eksempel er, at kyniske kriminelle hyrer svenske unge til at begå kriminalitet i Danmark. Det vil vi ikke finde os i. Regeringen ser på problemet med allerstørste alvor«, siger statsministeren i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
Udtalelsen kommer, efter der de seneste uger har været flere episoder, hvor unge svenskere har begået kriminalitet i Danmark.
På mandag vil statsministeren mødes med justitsminister Peter Hummelgaard (S) og rigspolitichef Thorkild Fogde for at få en status og drøfte, hvilke redskaber politiet har behov for.
Siden april har der været mindst 13 alvorlige sager med svensk involvering.
Og alene i denne uge har der været tre - to skyderier og en eksplosion med en håndgranat, hvoraf svenskere er anholdt i to af sagerne.
Nogle af sagerne formodes at trække tråde til et opgør i det kriminelle miljø og personer med tilknytning til Sverige.
Politiet i både Danmark og Sverige har beskrevet, at unge svenske mænd bliver hvervet og betalt for at komme til Danmark.
Det har allerede medført nye tiltag.
Blandt andet er kontrollen ved den dansk-svenske grænse blevet skærpet.
Derudover skal politiet også have flere ressourcer til at holde øje med og analysere ANPG-kameraerne ved grænsen.
Dansk politi har også udstationeret danske betjente i Sverige, ligesom svenske betjente skal udstationeres i Danmark.
Det nyeste tiltag kom fredag eftermiddag, hvor Københavns Politi meldte ud, at der bliver indført visitationszoner i to forskellige dele af København. Det sker efter flere skudepisode i ugens løb i byen.
Nabopolitikredse sender betjente til hovedstaden for at hjælpe til i visitationszonerne, der foreløbig gælder frem til 23. august klokken 17.
ritzau
fortsæt med at læse
Unge svenskere holder i hånd i retten - sigtes for drabsforsøg
