Title: Mette_F._og_Rutte_beder_lande_sende_luftforsvar_ti
Date: 2024-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Der findes luftforsvarssystemer i Europa, som kan sendes til Ukraine, konstaterer Natos generalsekretær.

Europa har de luftforsvarssystemer, som Ukraine har brug for, og de skal findes og skibes afsted hurtigst muligt.
Det konstaterer Danmark, Holland og Tjekkiet på et møde med Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, i Bruxelles onsdag.
»Vi ved, at der er systemer i Europa. Nogle af dem skal leveres til Ukraine«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) på et efterfølgende pressemøde.
Tyskland bekendtgjorde i weekenden, at landet vil sende yderligere et luftforsvarssystem af typen Patriot til Ukraine.
Det var ifølge Stoltenberg en opmuntrende melding. Men der er flere systemer i Europa. Og det er ikke nok med et.
»Der er færre end 100 systemer i Europa. Der er betydeligt færre end 100, men det er klart, at der i alliancen er et signifikant antal«, siger Stoltenberg, som tilføjer, at det præcis antal ikke kan oplyses.
Det er USA, som har flest af disse luftforsvarssystemer.
»Vi har selvfølgelig systemer tilgængelige, så vi kan levere betydeligt mere til Ukraine, når det gælder luftforsvarssystemer«, siger Stoltenberg.
Danmark, Holland og Tjekkiet har i noget tid arbejdet sammen om at sende ammunition og artilleri til Ukraine.
Nu skal dette samarbejde udvides til at arbejde for at skaffe luftforsvar.
For det er det, som der for alvor er brug for nu, konstaterer statsministeren, som nævner, hvordan ukrainske byer og infrastruktur har været mål for russiske angreb den seneste tid.
»Selv om vi europæere allerede har gjort meget, så skal vi gøre mere. Vi byder Tysklands nylige beslutning om at sende endnu et Patriot-system til Ukraine velkommen, og jeg tror, at det vigtige spørgsmål nu er:
»Er det ikke bedre at sende nogle få af vores egne dyrebare luftforsvarssystemer til Ukraine, på et tidspunkt hvor de, ikke vi, kæmper imod Ruslands endeløse angreb?«
ritzau
