Title: Mette_Frederiksen_om_børn_og_unges_brug_af_skærme_
Date: 2024-04-11
Article Type: Politik
Author: Børn ser så mange uhyrligheder på deres skærme, og det er med til at gøre dem syge, siger statsministeren.

Anna Konggaard
Journalist
Statsminister Mette Frederiksen (S) kobler de omfattende og stigende trivselsproblemer hos børn og unge med brug af skærme i en tale på Regionernes topmøde i Aarhus.
Hun er bange for, at »vi vil kigge tilbage og tænke, at vi i bedste fald var naive og i værste fald dybt, dybt uansvarlige«.
Hun siger videre, at »vi voksne alt for ukritisk har proppet skærmene« ind i eksempelvis skoler og daginstitutionerne, og der skal tages skrappere fat nu, varsler hun. Ellers ender andre tiltag, man taler om på sundhedsområdet, med at være ’nærmest ligegyldige’.
»Jeg er bange for, at vi i sundhedsdiskussionen misser de advarsler, der nu står og blinker«, siger hun.
»Det eksploderer mellem hænderne på os. Vi skal gøre mere, og vi skal gøre det hurtigere, og det kommer vi også til«, siger hun.
»For hvad nu, hvis det der er mest skadeligt for vores børn og unge, er de skærme, der har det med at klistre sig fast til vores hænder?«.
Hun siger videre, at »vi voksne alt for ukritisk har proppet skærmene« ind i eksempelvis skoler og daginstitutioner.
Hun nævner en række konkrete eksempler på, hvordan børn og unge i dag ser videoer af selvmord, voldtægter og andre voldsomme ting.
»Jeg lover jer, at et raskt barn og et ungt menneske bliver syg af at se det her. Det er ganske enkelt farligt, det de bliver udsat for«, siger statsministeren.
Samtidig fastholdes de til at se flere, fortsætter hun, da techgiganterne investerer milliarder af kroner i at fængsle dem til det sociale medie, så de »får den næste video med«.
Det gør raske børn syge, konstaterer statsministeren.
»Vi står med en bunden og stor opgave, og hvis ikke vi knækker den her kurve, så tror jeg, at meget andet, vi taler om på sundhed, bliver nærmest ligegyldigt«, siger Mette Frederiksen (S).
Det er ikke første gang, Mette Frederiksen advarer om børn og unges voldsomme brug af skærme. I sin tale under Folketingets afslutningsdebat sammenlignede hun sidste år den frie adgang for børn og unge til sociale medier med dengang, der ukritisk blev røget op i hovedet på børn og unge.
»Det her er en kritik af de techvirksomheder, der er i gang med at lægge beslag på jeres barndom og jeres ungdom. Af kyniske forretningsmodeller, designet til at fange jer ind i en grænseløs verden af hurtige videoer, billeder og klik. En kritik af den afhængighed, det skaber. Jagten på de næste 15 sekunders dopaminrus«, sagde hun og tilføjede:
»Det er en kritik af kontrollerede algoritmer, som intet menneske kan gennemskue. Det er en kritik af techgiganterne, der tager jeres tid, der tager jeres data. Og måske også tager jeres selvværd. Den udfordring skylder vi jer børn og unge at finde svar på. Der er brug for, at vi tager ansvar. At vi tør regulere. Og at vi finder en vej, så vi får de skærme til fylde mindre. Både i skolen. Og i vores fritid«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Statsministeren varsler sundhedsudspil senere på året
Får mobilen os til at tale, gå og spise hurtigere?
Med ny indsats vil DIF skabe bevægelse i esportforeninger
