Title: Mette_F._om_Nato-aftale_Ukraines_vej_til_Nato_kan
Date: 2024-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Nato-landene er enige om, at vejen til ukrainsk medlemskab er uafvendelig, bekræfter statsministeren.

Ukraines vej mod medlemskab af Nato er ’uafvendelig’. Det fremgår af et udkast til en sluterklæring fra det igangværende topmøde i Nato.
Statsminister Mette Frederiksen (S) bekræfter, at det omdiskurede løfte til ukrainerne, som utålmodigt venter på en konkret tidsplan for optagelse, er med i udkastet efter det seneste døgns forhandlinger.
»Det, der ligger tekstmæssigt nu, er: Det ligger fast, at Ukraine hører til Nato. For det er det, de ønsker at gøre. Der er ikke noget, der kan stoppe den rejse«, siger Mette Frederiksen på et pressemøde før en mødesession i Washington.
Særligt spørgsmålet om Ukraines fremtid har været svært i tovtrækkeriet om ordlyden i sluterklæringen, lyder det fra diplomater.
Det fremgår ifølge nyhedsbureauet Reuters, at de allierede lande er enige om at tilføje teksten, at Ukraine er på en »irreversibel vej mod fuld euro-atlantisk integration, herunder medlemskab af Nato«.
Ukrainerne er i tiden op til topmødet blevet forberedt grundigt på, at der ikke gives løfter med en dato for medlemskab eller en egentlig invitation.
Tyskland og USA bliver nævnt som de lande, der modsætter sig konkrete løfter til Ukraine. Frygten går på, at det reelt vil åbne en krig mellem Nato og Rusland.
På et topmøde i alliancen sidste sommer udtrykte den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, stor frustration over, at Nato ikke ville invitere landet.
Nato har siden et topmøde i Bukarest for 16 år siden anvendt formuleringer om, at Ukraine en dag skal være medlem af Nato.
Det fremgår af udkastet til sluterklæringen i Washington, at Ukraine får en invitation, når de allierede er enige om, at ’betingelserne er opfyldt’.
Polens præsident, Andrzej Duda, som er stor fortaler for ukrainsk Nato-medlemskab, siger onsdag i et interview med avisen The Washington Times, at Ukraine ikke kan blive medlem, så længe Rusland angriber landet.
»Jeg vil sige, at set med danske briller er den konklusionstekst, der forhandles, på plads nu, et vigtigt skridt i den rigtige retning, hvad angår medlemskab«, siger Mette Frederiksen.
Danmark har ifølge statsministeren været et af de lande, der har støttet udvidelsen af Nato ’igennem flere runder’.
»Hvis man vender tilbage, har modstanderne sagt det samme: At nu begynder man at komme for tæt på Rusland. Det er Nato, der er garanten for fred og sikkerhed, og sådan kommer det også til at være i fremtiden for Ukraine«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
En bil, en radar og en affyringsrampe. Hvad er Patriot-systemerne?
