Title: Mette_Frederiksen_far_kritik_for_»pinligt_angreb«_
Date: 2023-10-11
Article Type: Medier
Author: Mette Frederiksen kritiserede journalist for rullende kamera efter spørgsmål om den palæstinensiske civilbefolkning. Nu møder statsministeren kritik fra både mediefolk og politikerkollegaer.

Lars Eriksen
Journalist
Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Statsminister Mette Frederiksen (S) gav sent tirsdag eftermiddag en skrap reprimande til en journalist foran den israelske ambassade i Hellerup.
Frederiksen havde lagt en buket blomster for at udvise støtte til det israelske folk, og efterfølgende stillede hun op til spørgsmål fra pressen, hvor en TV 2-journalist spurgte ind til hendes gestus:
»Har du tænkt dig at gøre noget lignende for også at vise sympati over for den palæstinensiske civilbefolkning?«.
Svaret kom prompte fra statsministeren.
»Jeg må indrømme, at jeg synes, at du bidrager til at relativere noget, som ikke er sammenligneligt«, sagde hun.
»Det er Hamas, en terrororganisation, der angriber et demokratisk land, Israel. Og Israel har ret til at forsvare sig selv, og det vil betyde nogle ofre. Og det, at en dansk journalist stiller det spørgsmål, er for mig dybt bekymrende. Og aldeles historieløst«, lød det videre.
Statsministeren sagde derefter, at hun regnede med, at alle har sympati for de civile ofre – og at smerten over, at børn bliver dræbt, ikke afhænger af, hvorfra børnene kommer.
»Men at sammenligne en terrororganisations angreb på et demokratisk land, der forsvarer sig selv, på den måde, som du gør, den præmis vil jeg simpelthen ikke anerkende«, afsluttede Mette Frederiksen.
Udvekslingen har siden fået et større efterspil på sociale medier, hvor flere undrer sig over, hvordan statsministeren kunne læse journalistens spørgsmål som en sammenligning mellem, hvad Hamas og Israel foretager sig.
»Pinligt af statsministeren. Journalisten passer sit arbejde«, skriver Ekstra Bladets chefredaktør, Knud Brix, på X (tidligere Twitter).
Også Enhedslistens politiske ordfører, Pelle Dragsted, er ude med kritik af Mette Frederiksen på X.
»Pinligt angreb på journalisten og trist mangel på format og statsmandsskab i en ulykkelig situation«, skriver han.
Jacob Kwon, der er TV 2’s nyhedschef, har over for
Berlingske
forsvaret sin medarbejder: »Jeg forstår ikke statsministerens meget skarpe reaktion på et spørgsmål, der er helt legitimt at stille. Det virker til, at statsministeren hørte et andet spørgsmål end det, der netop blev stillet«.
Tirsdagens optrin skete i kølvandet på kampene i Israel, der lørdag blev indledt af den palæstinensiske terrororganisation Hamas.
I skrivende stund har over 1.200 israelere mistet livet, og mindst 950 personer er blevet dræbt i Gaza, siden Israel begyndte sin modoffensiv i området efter Hamas’ angreb.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Mette Frederiksens angreb på pressen er tåget og uklædeligt
