Title: Mette_Frederiksen_abner_for_militær_intervention_i
Date: 2024-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) ser ingen løsning på konflikten i Mellemøsten og er derfor åben for en international militær intervention.

Det siger hun til Ritzau.
»Jeg ser det nok i virkeligheden i en egen vurdering af, at der kommer ikke en løsning med det, vi kigger ind i dernede, og det kan ikke nytte noget, at det bare får lov at fortsætte, siger hun.
Kan det rumme militær aktion?
»Ja, det kan det godt«.
Udtalelserne falder i forlængelse af, at Mette Frederiksen understreger behovet for en tostatsløsning mellem palæstinenserne og Israel.
Konflikten er kørt op i en sådan spids, at der ikke længere er rationelle, pragmatiske kræfter på nogen af fløjene.
Hamas og Israel fastholder dermed hele verden i en dårlig spiral.
»De har fanget ikke bare deres egne lande og befolkninger i det her, men faktisk også alle os andre«, siger Mette Frederiksen og fortsætter:
»Jeg synes, at prisen er blevet for høj for os alle sammen«.
Tostatsløsningen er derfor den eneste løsning, der kan bringe en varig og stabil fred på banen, mener statsministeren.
»Det kan kun ske, hvis vores internationale verdenssamfund på et tidspunkt siger, at nu bliver vi nødt til at gennemtvinge det«.
Mette Frederiksen vil ikke gå nærmere ind i, hvordan en militær intervention kan foregå. Eller under hvilket mandat, det skal ske.
»Jeg tror ikke, man kan definere det fuldstændig præcist. Det internationale verdenssamfund er jo gået ind i andre konflikter og krige og gennemtvunget noget. Jeg tror ikke, man kan lave en præcis skabelon«, siger hun.
Statsministeren nævner FN-operationer som et eksempel, selvom det ikke er en endegyldig model for hende.
»Andre steder i konflikter og situationer arbejder man på FN-mandater, der kan involvere militær bistand«.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen trækker i land om mulig militær aktion i Mellemøsten
Overblik:
Israel har planlagt landoffensiv i Libanon i månedsvis
