Title: Mette_Frederiksen_abner_for_pensionsaftale_inden_v
Date: 2024-09-12
Article Type: Politik
Author: Statsministeren siger, at det bedste vil være, hvis aftale om pensionsalder kan landes inden folketingsvalg.

En kattelem. Det er, hvad statsminister Mette Frederiksen (S) åbner for, at en aftale om fremtidens pensionsalder kan falde på plads inden næste folketingsvalg, sådan som adskillige partier ønsker.
Det siger Mette Frederiksen torsdag til Fagbladet 3F.
»Det kan jo være, at det ender med, at vi kan lave en bred aftale omkring det allerede inden et valg, og det vil jo være det allerbedste«, siger hun, inden hun tager et forbehold.
»Men om vi kan blive enige om det i Folketinget, det ved jeg ikke endnu«, siger hun.
Mette Frederiksen udløste i august en politisk bombe. I et interview med Berlingske sagde hun, at Socialdemokratiet fra 2030 ikke længere automatisk vil stemme for at forhøje pensionsalderen i det tempo, det sker i dag, i henhold til velfærdsaftalen.
Velfærdsaftalen fra 2006 er den politiske aftale, som regulerer en gradvis optrapning af pensionsalderen.
Den blev indgået af den daværende regering - Venstre og De Konservative - samt Socialdemokratiet, De Radikale og Dansk Folkeparti.
Hvert femte år beslutter Folketinget, om pensionsalderen skal stige yderligere med 15 års varsel. Den kan maksimalt stige med et år per gang.
Folketinget skal næste år igen stemme om det, hvor pensionsalderen skal hæves til 70 år fra 2040. Det bliver ifølge Mette Frederiksen sidste gang, at Socialdemokratiet stemmer for.
Statsministerens udmelding i Berlingske udløste kritik fra økonomer, eftersom en højere pensionsalder er med til at sikre staten milliardindtægter og dermed mulighed for at yde en bedre velfærd til borgerne.
Socialdemokratiets partnere i SVM-regeringen, Venstre og Moderaterne, var heller ikke begejstrede.
Venstre har foreslået at nedsætte en såkaldt arbejdslivskommission, mens Moderaternes formand, udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, plæderede for, at en aftale om fremtidens pensionsalder burde ligge klar inden næste folketingsvalg.
Det skal senest afholdes i oktober 2026.
Senest var SF-formand Pia Olsen Dyhr på banen. I et interview med Jyllands-Posten sagde hun, at SF vil stille et beslutningsforslag for at fremtvinge hurtige forhandlinger om fremtidens pensionsalder.
ritzau
fortsæt med at læse
Mere frihed og ferie kan få seniorer til at arbejde højere op i alderen
Historisk hop i folkepensionen:
»Vi skal tilbage til 1980’erne for at finde lignende stigninger«
Lille beløb kan løse kæmpe problem med pensionen
