Title: Mette_Frederiksen_»Vi_hæver_grænsen_for_topskat_–_men_vi_indfører_ogsa_en_toptopskat«
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: Efter seks ugers forhandlinger vil Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne gentænke skattesystemet.

Den nye regering vil gentænke store dele af skatteområdet. Det ventes at koste fem milliarder kroner. Efter seks ugers forhandlinger får Danmark nu en regering bestående af Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne. De tre partier vil ændre på både top- og bundskat samt indføre en ny millionærskat.
»Vi mener, at vi kan træffe de beslutninger, der er nødvendige. Vi kommer til at sigte højt. Det kunne godt være anderledes, men vi vælger hinanden til«, siger fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) på Marienborg.
Den ny regering lægger op til at halvere topskattesatsen med 7,5 procentpoint for indkomster op til 750.000 kroner. Det politiske håb er, at flere vil arbejde mere, når grænsen for, hvornår de skal betale ekstraskat, bliver hævet. Omvendt er der en risiko for, at nogle kan få den samme indkomst ved at arbejde mindre. Ifølge økonomer og forskere vil det første have mest effekt. Skattesatsen på topskat forhøjes med fem procentpoint for indkomster over 2,5 millioner kroner.
»Vi har et mål om at sikre endnu flere danskere i beskæftigelse, både fordi vi grundlæggende tror på værdien i at have et arbejde, men også for at gøre os rigere som samfund«, siger fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) på Marienborg.
»Vi hæver grænsen for topskat«, siger Mette Frederiksen.
»Men vi indfører også en toptopskat«.
Der afsættes fire milliarder kroner til at forhøje beskæftigelsesfradraget samt 0,3 milliarder kroner til et særligt fradrag for enlige forsørgere. En halv milliard kroner er afsat til at nedsætte arveafgiften for erhvervsvirksomheder.
Topskatten er blevet nærmest hellig i dansk politik. Liberal Alliance kæmpede indædt for at få den afskaffet efter valget, men på grund af Dansk Folkeparti var der ikke flertal. Hverken Socialdemokratiet eller Venstre gik til valg på topskattelettelser. Men for at pege på Mette Frederiksen (S) som statsminister krævede Venstre mere, end de gik til valg på, for ellers kunne partiet lige så godt forblive oppositionsparti.
Socialdemokratiets skatteform fra 2012 hævede topskattegrænsen årligt, men det står til at udløbe i år. Netop Helle Thorning-Schmidt (S) fik stor kritik for at gå reformamok. Og selv om Mette Frederiksen dengang var beskæftigelsesminister, har hun lagt afstand til en del af reformerne, som nu er blevet aktuelle igen.
Fagbevægelsens Hovedorganisation, FH, har tordnet mod at pille ved topskatten, mens Dansk Metal er positiv overfor det, fordi flere metalarbejdere betaler topskat, hvilket også nogle sygeplejersker gør.
Også bo- og gaveafgiften ved generationsskifte af erhvervsvirksomheder vil blive sænket fra 15 til 10 procent. Det fremgår af regeringsgrundlaget, som onsdag ved middagstid er fremlagt på Marienborg - statsministerens embedsbolig.
Beskatningen af generationsskifter har ifølge Brian Mikkelsen, administrerende direktør i brancheorganisationen Dansk Erhverv, længe været en stor udfordring for dansk erhvervsliv. Han peger på, at Danmark er et af få lande i OECD uden særlig hensyn til beskatningen ved generationsskifte i familieejede virksomheder.
»Derfor er det en rigtig god nyhed, at den nye regering vil nedsætte bo- og gaveafgiften ved generationsskifte og lave en ny model for værdiansættelse. Det har Dansk Erhverv efterspurgt længe, så vi er selvfølgelig kisteglade for, at det nu bliver en realitet«, siger han i en skriftlig kommentar.
Tiltaget er den del af arbejdet med et nyt erhvervsstøttesystem. Det skal øge den strukturelle beskæftigelse med 4.000 personer. I alt går regeringen efter at øge beskæftigelsen med 45.000 inden 2030.
Hos SMVdanmark, der repræsenterer små- og mellemstore virksomheder, havde man gerne set et højere løft. Det er dog er flot skridt, mener administrerende direktør Jakob Brandt.
»Regeringens fokus på en lavere skattebyrde er helt rigtig, og nemmere adgang til udenlandsk arbejdskraft har stor betydning. At man samtidig fremmer iværksætteriet, letter selskabsskatten, og gør det lettere at generationsskifte er dybt positivt«, siger han i en skriftlig kommentar.
Den nye regering vil forbedre erhvervsstøtten med to milliarder kroner. En fjerdedel skal bruges på afgiften ved generationsskifter. Derudover går 500 millioner kroner til en ny model for værdiansættelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Kilder til Politiken:
S beholder tung ministerpost – R skulle nøjes med to
