Title: Mette_Frederiksen_melder_ud_om_apanage_til_kong_Fr
Date: 2024-01-11
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren foreslår, at kronprinsen indtil videre får samme apanage, som dronningen hidtil har fået.

Indtil en ny lov vedrørende kongehusets apanage er vedtaget, bør den kommende kong Frederik modtage apanage svarende til den, som dronning Margrethe hidtil har fået. Det foreslår statsminister Mette Frederiksen (S) ifølge
Børsen
i et
udkast til Finansudvalget
.
Apanagen skal fra februar lægges oven i kronprinsens sædvanlige apanage, fremgår det af forslaget. Ydelserne vil dog blive efterreguleret, når der er blevet vedtaget en ny lov i Folketinget, der beslutter, hvor meget en konge skal have i statsydelse under hans regeringstid.
Onsdag udløb fristen for, hvornår Folketingets Finansudvalg senest skulle modtage et lovforslag vedrørende apanage, som er de kongelige årpenge. Mette Frederiksen begrunder udkastets forsinkelse med, at der er tale om en ekstraordinær situation. Hun skriver, at der er behov for »at skabe klarhed over grundlaget for den fortsatte udbetaling af de nævnte ydelser frem mod etableringen af en ny civilliste ved lov, som vil fastlægge de fremtidige rammer for kongehusets virke«.
Dronning Margrethe modtager i øjeblikket 7.595.369 kroner per måned i apanage, mens kronprins Frederik modtager 1.869.573 kr. pr. måned, hvoraf kronprinsesse Mary modtager 10 procent.
Prins Joachim får til sammenligning 330.450 kroner i statsydelse om måneden.
Det er på søndag, at dronningen giver tronen videre til sin ældste søn efter 52 år som Danmarks regent.
Klokken 15.00 udråbes kronprins Frederik til konge fra balkonen på Christiansborg Slot.
Inden da vil den kongelige familie deltage i Folketingets markering af tronskiftet klokken 10.00
Klokken 14.30 begynder en kur med det kommende kongepar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Guide til tronskiftet:
Her er tidsplanen
Analyse:
Choktilstanden har også ramt Frederik og Mary
Kongehuset bekræfter dato:
Dronning Margrethe indviede først sine børn i sin plan tre dage før nytårstale
