Title: Mette_Thiesen_Vejen_til_DF_er_kortere,_nar_Mikkel_Bjørn_er_med
Date: 2023-01-24
Article Type: Politik
Author: Mette Thiesen glæder sig til fremtidigt samarbejde med Mikkel Bjørn. Fremtiden ser lys ud, siger løsgængeren.

Afstanden mellem Mette Thiesen og Dansk Folkeparti er blevet kortere, efter at Nye Borgerlige-politikeren Mikkel Bjørn tirsdag har meldt sig under DF’s faner.
Sådan siger Mette Thiesen, der selv har vendt Nye Borgerlige ryggen, tirsdag eftermiddag.
»Jeg er stadig løsgænger og har skullet lande, men vejen til Dansk Folkeparti er bestemt blevet kortere«.
»Det er den, fordi der er en tidligere, rigtigt god kollega, som nu er kommet til, og fordi jeg har oplevet en meget udstrakt hånd fra Dansk Folkeparti og et samarbejde, som jeg er rigtigt glad for«, siger Mette Thiesen.
Hun blev i november valgt ind for Nye Borgerlige, men forlod kort tid efter partiet efter interne konflikter.
Hendes exit skyldtes blandt andet ledelsesstilen i partiet, hvor hun ikke følte sig lyttet til, siger løsgængeren.
»Jeg har afgrundsdyb respekt for, at Mikkel Bjørn har valgt at sige fra over for en ledelsesstil, som jeg desværre alt for godt kan genkende, og som i øvrigt har været der længe«, tilføjer hun.
Mette Thiesen har siden indgået et såkaldt arbejdsfællesskab med Dansk Folkeparti.
Det betyder blandt andet, at partiets sekretariat hjælper hende med det politiske arbejde.
Men hun er endnu ikke klar til at være fuldbyrdet DF’er, siger hun.
»Jeg var til deres gruppemøde i torsdags og kan kun sige, at jeg har et godt indtryk. Jeg er blevet taget rigtigt godt imod. Fremtiden ser lys ud, og jeg glæder mig til samarbejdet«.
»Hvordan og hvornår en beslutning bliver taget, kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt. Men at Mikkel Bjørn er kommet til, gør bestemt ikke vejen længere. Han er en meget dygtig, ung mand«.
Mikkel Bjørn returnerer rosen, da han tirsdag møder pressen.
»Jeg har altid haft et rigtigt godt samarbejde med Mette«, siger han.
Om han gerne ser, at Mette Thiesen melder sig ind i Dansk Folkeparti, vil han dog ikke svare på.
»Det er vist ikke mig, der skal tage stilling til det. Det vil jeg lade nogle andre om - eventuelt Mette selv«, lyder det fra den nyudklækkede DF’er.
ritzau
