Title: Mette_Frederiksen_i_hard_kritik_af_Slovakiet_»Man_
Date: 2023-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Der skal afsættes flere penge fra EU-budgettet til Ukraine, mener Mette Frederiksen.

Statsminister Mette Frederiksen (S) forstår ikke Slovakiets beslutning om at stoppe den militære hjælp til Ukraine. Det siger hun på vej ind til EU-topmødet i Bruxelles torsdag.
Udmeldingen kommer, efter at Slovakiets nyindsatte premierminister, Robert Fico, torsdag oplyste, at hans regering stopper den militære hjælp til Ukraine.
»Jeg forstår ikke beslutningen om at stoppe militære donationer. Jeg er uenig i den. Det er Rusland, der har invaderet et fredeligt, europæisk land, og man vinder desværre ikke sådan en krig alene med ord. Det gør man med våben«, siger Mette Frederiksen.
Robert Fico siger, at hans land ’ikke længere vil forsyne Ukraine med våben’. Slovakiet er både medlem af EU og af Nato, og dermed træder landet nu ud af den enighed, der ellers har været bag den militære støtte til Ukraine.
Den danske statsminister Mette Frederiksen (S) mener tværtimod, at støtten til Ukraine skal trappes op.
»Det er vigtigt for os alle sammen, at vi får afsat flere penge til Ukraine. Det er hævet over enhver tvivl. Der er et akutbehov på slagmarken, og der er også behov for et langsigtet perspektiv, hvor vores F-16 fly er en vigtig del. Så jeg håber på en intensiveret støtte«, siger Mette Frederiksen.
Den store udfordring for EU-landene er dog, hvor pengene skal komme fra. Mens EU-Kommissionen ønsker, at EU-landene skal sender nye penge fra statskasserne til Bruxelles, så er flere EU-lande skeptiske.
Ud over Ukraine er der også ønske om at bruge flere penge på andre udfordringer.
Det gælder blandt andet styrket konkurrenceevne og migration. Derfor kan regningen løbe op i over 500 milliarder kroner, hvis EU-Kommissionen mod forventning får opfyldt alle sine ønsker.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, siger på vej ind til EU-topmødet, at omfanget af udfordringer kræver, at der findes flere penge:
»Vi forsyner Ukraine med den støtte, de har brug for at kæmpe imod Rusland, vi leverer kritisk humanitær nødhjælp til de civile i Gaza. Vi arbejder hårdt sammen med medlemslandene for at få styr på migrationen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Diskussionen om et 'r' viser, hvor svær Mellemøsten-konflikten er for EU
