Title: Mette_Frederiksen_vil_stoppe_automatisk_stigning_a
Date: 2024-08-13
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren vil genforhandle Velfærdsaftalen fra 2006 om pensionsalderen.

Statsminister Mette Frederiksen (S) vil genforhandle den såkaldte Velfærdsaftale fra 2006, der har betydet, at pensionsalderen stiger i takt med borgernes gennemsnitlige levealder.
Det siger hun i et interview med Berlingske, hvor hun yderligere påpeger, at hun taler på vegne af Socialdemokratiet og ikke regeringen.
»Den automatik, som pensionsalderen hæves med lige nu, tror vi ikke på længere. I vores øjne kan man ikke bare blive ved og ved med at sige, at folk skal arbejde et år længere - og derfor er vores klare melding, at aftalen skal genforhandles«, siger hun til mediet.
Velfærdsaftalen fra 2006 er den politiske aftale, som regulerer en gradvis optrapning af pensionsalderen.
Den blev indgået af den daværende regering - Venstre og Det Konservative Folkeparti - samt Socialdemokratiet, De Radikale og Dansk Folkeparti.
Hvert femte år beslutter Folketinget, om pensionsalderen skal stige yderligere med 15 års varsel. Det kan maksimalt stige med et år per gang.
Folketinget skal næste år - i 2025 - igen stemme om det, hvor pensionsalderen skal hæves til 70 år fra 2040. Det bliver ifølge Mette Frederiksen sidste gang, at Socialdemokratiet stemmer for.
Hun har orienteret regeringspartierne Venstre og Moderaterne om sin melding, men afviser overfor Berlingske, at hun ved, hvor de stiller sig i forhold til et ønske om genforhandling.
Statsministeren siger til mediet, at hun ønsker at stigningen i pensionsalderen skal gøres mere ’lempelig og retfærdig’. Hvordan det helt konkret skal se ud, har hun ikke et konkret forslag til på nuværende tidspunkt.
Hun ønsker med meldingen at starte en diskussion og debat om pensionsalderen og stigningen heraf.
Det lyder dog fra hende, at det skal gøres på en økonomisk holdbar måde.
I 2022 konkluderede en pensionskommission, at det var muligt at lempe aftalen, så pensionsalderen steg langsommere på en økonomisk holdbar måde.
Det var den daværende VLAK-regering i 2019, der besluttede at nedsætte kommissionen. Beslutningen herom var en del af en aftale om seniorpension, som blev indgået med Dansk Folkeparti og De Radikale.
Da kommissionen blev nedsat i november 2020, stod også Socialdemokratiet bag.
I forbindelse med Folketingsvalget i 2019 lød det fra daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen, der dengang var en del af Venstre, at han og Venstre fortsat stod ved Velfærdsaftalen.
Han åbnede dog op for, at aftalen eventuelt kunne justeres på længere sigt.
»Jeg er enig i, at når vi kommer ud i 2040 og pensionsalderen når op over 70 år, så skal vi se på, om vi bare skal køre skruen helt i bund«, lød det fra Løkke i forbindelse med en partilederrunde.
Ritzau
fortsæt med at læse
Socialdemokratiet i hårdt angreb på SF: »Det er topmålet af uansvarlighed«
