Title: Mexicansk_narkobaron_blev_mod_sin_vilje_fløjet_til
Date: 2024-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Sinaloa-medstifter Ismael ’El Mayo’ Zambada og en søn af Joaquin ’El Chapo’ Guzman blev i juli anholdt i USA.

Da Ismael ’El Mayo’ Zambada, der er medstifter af det mexicanske kartel Sinaloa, blev anholdt i USA i slutningen af juli, skete det efter, at han var blevet fløjet til landet mod sin vilje.
Det oplyser den amerikanske ambassadør i Mexico, Ken Salazar, på en pressekonference fredag lokal tid ifølge AFP.
Om bord på flyet var også Joaquin Guzman Lopez, der er en søn af tidligere narkobaron Joaquin ’El Chapo’ Guzman.
Ifølge Salazar overgav Guzman Lopez sig frivilligt til de amerikanske myndigheder, efter at privatflyet var landet i den amerikanske delstat New Mexico.
Ismael ’El Mayo’ Zambada blev i februar anklaget af USA for sammensværgelse om at fremstille og distribuere fentanyl og for fortsat at lede Sinaloa-kartellet fra et skjulested.
Zambada grundlagde Sinaloa-kartellet sammen med den nu fængslede narkobaron Joaquin ’El Chapo’ Guzman.
’El Chapo’ afsoner en livstidsdom i et højsikret fængsel i den amerikanske delstat Colorado.
Han blev anholdt i 2016 og udleveret til USA året efter. To år senere blev han dømt til fængsel på livstid.
Han blev blandt andet dømt for at stå i spidsen for et globalt narkoimperium og for hvidvask af penge.
Både Zambada og Guzman Lopez har erklæret sig uskyldige i anklagerne om at distribuere narkotika til USA.
Deres advokater har givet meget forskellige versioner af, hvordan de to blev anholdt.
Zambadas advokat har ifølge Reuters fortalt, at Guzman Lopez og seks mænd i militæruniformer bortførte Sinaloa-medstifteren nær byen Culiacan i Mexico og fløj ham til USA mod hans vilje.
Omvendt afviser Guzman-familiens advokat, at der skulle være tale om en bortførelse. Advokaten har i stedet kaldt det ’en frivillig overgivelse efter lange forhandlinger’.
Den mexicanske præsident, Andres Manuel Lopez Obrador, har efter anholdelsen kritiseret USA for manglende samarbejde om udleveringen.
»Der blev ikke brugt nogen amerikanske ressourcer i forbindelse med udleveringen. Det var hverken vores fly, pilot eller vores folk«, skriver den amerikanske ambassade i en udtalelse ifølge Reuters.
ritzau
