Title: Mexico_udpeger_otte_mistænkte_i_forbindelse_med_brand_pa_migrantcenter
Date: 2023-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Mexicos sikkerhedsminister mener, at der er sket en »alvorlig forbrydelse«, da 39 omkom på migrantcenter.

Mexicanske anklagere har identificeret otte personer, der kan være ansvarlige for dødsfald i forbindelse med en brand på et detentionscenter, der kostede 39 mennesker livet, i grænsebyen Ciudad Juarez, oplyser landets sikkerhedsminister, Rosa Icela Rodriguez, onsdag lokal tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Sikkerhedsministeren siger, at der »klart er sket en alvorlig forbrydelse«, fordi ingen åbnede cellerne, hvor migranterne befandt sig, så de kunne komme væk fra flammerne. Menneskerettighedschefen i det mexicanske justitsministerium siger, at myndighederne er i gang med at efterforske, om der er tale om drab.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er de otte personer, der er mistænkt i sagen, to føderale agenter, en statslig immigrantionsmedarbejder og fem ansatte i et privat sikkerhedsfirma. Ingen er blevet anholdt i sagen. Onsdag lokal tid vil justitsministeriet anmode om fire arrestordrer. Der vil blive anmodet om flere torsdag. Mexicos præsident, Andres Manuel Lopez Obrador, har tidligere lovet, at nogen vil blive straffet for tragedien.
Myndighederne har ifølge AFP fået stor kritik, efter at overvågningsmateriale har vist vagter, der forlod stedet, mens flammer opslugte en celle, hvor der sad migranter i.
Branden opstod natten til tirsdag. Ud over de omkomne blev 29 personer kvæstet i branden.
Branden er en af de mest dødelige i Mexico i årevis. Den er sket på et tidspunkt, hvor USA og Mexico melder om, at et rekordstort antal migranter forsøger at krydse grænsen. Ciudad Juarez ligger i det nordlige Mexico tæt ved grænsen til USA.
Mexicos præsident har sagt, at det var migranter, der startede branden ved at sætte ild til madrasser på detentionscenteret. Migranterne startede ifølge præsidenten branden i protest, efter at de havde fået at vide, at de ville blive deporteret.
ritzau
fortsæt med at læse
