Title: MGP-vinder_Emma_Pi_i_kras_kritik_af_anmelderrost_DR-dokumentar_»Det_er_forkert_og_løgn«
Date: 2022-12-09
Article Type: Kultur
Author: DR bruger Emma Pi Hedeboes historie til at vaske hænder i ny dokumentar, siger den tidligere vinder af MGP. DR afviser at have gjort noget galt.

Astrid Simone Kjær
Journalist
12 år gammel var Emma Pi Hedeboe, da hun vandt børnenes MGP i 2014.
Som deltager i sangkonkurrencen fik hun mulighed for at gøre noget af det, hun holdt allermest af – at optræde på en scene med sin egen sang.
Men bag alt glitteret var der en skyggeside, som hverken hun eller hendes forældre var forberedt på.
Netop bagsiden ved at optræde som barn på landsdækkende tv i MGP sætter DR fokus på i dokumentaren ’MGP – Børnefesten der gik amok’, der udkom i forrige uge, og hvor flere tidligere deltagere fortæller, at de brændte nallerne på den pludselige berømmelse. En dokumentar, hvor DR kommer frem til, at man er blevet klog af skade og siden har indset, at MGP kun skal være en leg.
Men dokumentaren viser ikke det fulde billede, siger Emma Pi Hedeboe.
»Efter jeg så dokumentaren, var jeg meget meget vred, frustreret og ked af det. Jeg står tilbage med en følelse af, at Danmarks Radio har vasket hænder på min historie«, siger den nu 20-årige kvinde.
»De fortæller slet ikke, hvor dårligt jeg har haft det, eller hvor ensom jeg følte mig«.
I fire timer sad Emma Pi Hedeboe, en DR-journalist og en fotograf på hendes værelse i sommer og gennemgik, hvordan det var for den daværende 12-årige pige at deltage i DR’s 14. MGP i 2014.
Af de fire timer bliver omkring 30 sekunder vist i dokumentaren. 30 sekunder, hvor Emma Pi Hedeboe stolt fortæller om vindersangen.
»De ting, jeg siger i dokumentaren, er rigtige. Jeg er stolt af den sang, jeg lavede – og af at jeg vandt. Men det er ikke den fulde historie«, siger hun.
Dokumentaren rummer ingen klip, hvor Emma Pi Hedeboe fortæller om de negative følelser, deltagelsen avlede. Der er intet om den ensomhed, hun følte efter at have vundet. Intet om den glæde ved musikken, hun mistede undervejs.
I stedet føler Emma Pi Hedeboe sig brugt som et eksempel eller bevis på, at DR har lagt afstand til de problemer, som sangkonkurrencens store popularitet medførte i de første år i begyndelsen af 00’erne. For selv om hun ved, at forholdene havde forbedret sig fra de første år, MGP løb af stablen, var det ikke så gyldent endda, da hun deltog og vandt.
»Min rolle i dokumentaren bliver at validere, at forholdene er blevet bedre, og at der ikke er nogen omkostninger ved at være med nu. Det er forkert og løgn«, siger hun.
»De tilsidesætter al den dårligdom, savn og ensomhed, jeg har haft de seneste mange år. Det var ikke det, jeg havde sagt ja til, da jeg blev spurgt, om jeg ville deltage i dokumentaren«.
Da Emma Pi Hedeboe havde vundet MGP, gik de efterfølgende otte-ni måneder med at turnere rundt i landet for at optræde med vindersangen ’Du ser den anden vej’ og skrive autografer.
Men livet som playbackmusiker med et kendt ansigt var ikke ligefrem let, fortæller hun. Jo flere gange, hun optrådte, jo mere mistede sangeren lysten til at spille musik.
»For mig handlede MGP om at synge, musikken og selve showet. Så da showet var slut, og legen og musikken blev udskiftet med autografkort og playback-musik, blev jeg ligeglad. Jeg sad tilbage med en følelse af at være usikker på, hvem jeg kunne stole på, og hvem er mine venner var«, fortæller hun.
»Jeg følte mig meget ensom«.
Hos DR afviser den programansvarlige for dokumentaren ’MGP – Børnefesten der gik amok’, Ida Holten Ebbesen, kritikken.
»Vi har ikke begået en fejl. Jeg mener, at Emma Pi Hedeboe har fået en fair behandling i programmet i forhold til den samlede fortælling«, siger Ida Holten Ebbesen til Politiken.
»I den her serie har vi et stort persongalleri, som giver hver sit bidrag til historien. Emma Pi Hedeboe er først og fremmest med, fordi hun er en stærk eksponent for, hvad der skete med musikken, da børnene selv begyndte at skrive sangene«.
Oplevelsen af at være med i MGP kommer til udtryk på anden vis, forklarer hun.
»Fortællingen om, at der både er gode og svære sider ved at være med i MGP, den fortæller vi i høj grad gennem nogle af de andre deltagere«.
Dog medgiver Ida Holten Ebbesen fra DR, at kommunikationen til Emma Pi Hedeboe kunne gøres bedre.
»Jeg forstår godt, at hun er overrasket over, hvor meget hun har fortalt, i forhold til hvor meget hun er med i programmet – det ville jeg gerne have forberedt hende tydeligere på. Men det er en beslutning, som jeg kan stå fuldstændig på mål for«, siger Ida Holten Ebbesen.
Tidligere i år stillede Emma Pi Hedeboe op som deltager ved årets danske melodigrandprix under kunstnernavnet Der Var Engang.
Denne gang var hun dog ikke alene, men i en duo med Rasmus Hedeboe, hendes far.
»Der er stor forskel på at være 12 eller 20 år og at skulle træde ud i rampelyset«, siger Emma Pi Hedeboe.
»Jeg havde meget større kontrol over, hvad jeg gjorde i år, end som 12-årig. Og jeg havde min far med mig hele tiden, hvilket betyder, at jeg havde nogen at snakke med og nogen bag mig«.
I denne omgang gik sejren ikke til Emma Pi Hedeboe og nummeret ’En skønne dag’.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
