Title: Mia_Wagner_er_sygemeldt_efter_ildebefindende
Date: 2023-12-01
Article Type: Politik
Author: Mia Wagner har været minister i en uge, men er nu sygemeldt efter et alvorligt ildebefindende i hjemmet.

Den nyudpegede minister Mia Wagner (V) er sygemeldt. Det skriver Statsministeriet i en pressemeddelelse. Hun fik torsdag et alvorligt ildebefindende og besvimede i eget hjem, skriver Statsministeriet.
Torsdag i sidste uge blev hun overraskende præsenteret som ny digitaliseringsminister og minister for ligestilling i en regeringsrokade.
Økonomiminister Stephanie Lose (V) overtager Wagners opgaver, mens Wagner er fraværende.
Wagner har det ifølge Statsministeriet »efter omstændighederne godt«. Wagner har selv kommenteret situationen på Instagram.
»Endnu en gang tak for den varme modtagelse i sidste uge. Jeg har haft de skønneste dage omgivet af dygtige professionelle mennesker med de bedste intentioner«.
»Jeg er selv gået til opgaven med fuld styrke og stærk vilje. Men nogle gange trodser kroppen viljen«, skriver Wagner.
Hun tilføjer, at hun fik det skidt onsdag aften. Torsdag formiddag besvimede hun i sit køkken foran sin ene af to døtre.
»Jeg er selv både bekymret og overrasket. For fem år siden fik jeg en pacemaker, fordi jeg nogle gange var besvimet. Først troede jeg, det var relateret til stress, men lægerne fandt ud af, at jeg havde hjerteproblemer«.
»Derfor fik jeg en pacemaker, og jeg har ikke siden været sygemeldt på grund af hjertet«, skriver Wagner, som nu undersøges yderligere.
Wagner er kendt som erhvervskvinde. Hun er også kendt for at have været med som investor i DR-programmet ’Løvens Hule’.
Selv om Wagner har lagt et billede af sig selv op på Instagram, så ønsker hun det ikke delt andre steder. Men på billedet ligger Wagner i en hospitalsseng. Hun tilføjer, at hun vender tilbage med nyt, når hun er parat til det.
Venstres formand, Troels Lund Poulsen, er dybt berørt af meldingen fra sin minister, som fik sin debut i folketingssalen i denne uge.
»Jeg er dybt berørt over, at Mia Wagner er blevet sygemeldt efter et alvorligt ildebefindende i sit eget hjem«, siger han i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
»Jeg har talt med Mia. Hun er i gode hænder med sin familie, og nu skal hun tage den tid, hun har brug for til at blive ordentlig udredt, så hun kan blive rask igen«, siger Troels Lund Poulsen.
fortsæt med at læse
Regeringsrokade:
Spørgsmålene væltede ned over Troels Lund Poulsen – og handlede kun om ét emne
