Title: Mia_Skadhauges_familie_takker_for_støtten_Lad_jer
Date: 2023-06-29
Article Type: Danmark
Author: Familien til den dræbte Mia Skadhauge Stevn sender en varm tak til både politiet og befolkningen.

Artiklen er opdateret klokken 14.20 med familiens tekst i faktaboksen
Drabet på 22-årige Mia Skadhauge Stevn må ikke skræmme folk fra at leve livet, lyder det ifølge DR og TV 2 i en udtalelse fra den dræbtes familie.
Udtalelsen kommer, efter at den 38-årige Thomas Thomsen torsdag er idømt forvaring for drabet.
Læs familiens erklæring
Familien til afdøde Mia Skadhauge Stevn takker for sympati, hjælp og omsorg efter hendes død. Læs udtalelsen.
Ingen straf virker hård nok, når man mister det dyrebareste i sit liv. Dommen ændrer jo ikke på, hvad vi har mistet - en datter, en kæreste, en søster, en vi har elsket. Vores kærlige, betænksomme, livsglade Mia kommer ikke tilbage. Det er meningsløst. Der er dog kommet et foreløbigt punktum nu, i forhold til retssag, skyld og dom. Vores sorg og savn er der ikke sat punktum ved.
Vi vil gerne udtrykke en stor tak til hele Danmark for al den sympati, hjælp og omsorg, vi har mærket siden Mias og vores liv forandrede sig søndag den 6. februar 2022.
Vi har behov for at takke alle, som i forbindelse med vores store og meningsløse tab har haft berøring med os.
Vi vil gerne takke politiet for deres hurtige indsats og deres meget grundige arbejde med sagen samt deres behandling af os. Det har betydet meget, og vi har mærket respekt for og til Mia og os.
Tak til personalet i retten som på empatisk vis har været der for os som familie før, under og efter retsmøderne.
Vi vil også gerne sige tak til presse og medier for at have udvist respekt og hensyn omkring os og respektere vores valg om ikke at udtale os på noget tidspunkt. Også tak for at vurdere, hvad der er nødvendigt at informere om.
Mia havde en glad aften i byen som så mange andre unge mennesker efter en lang periode med corona. Det blev slutningen på det liv, som lige var begyndt. Vi håber, at børn og unge i Danmark husker på, at Mias død er en gal mands værk og ikke er en generel frygt værdig - og ikke lader sig skræmme fra at leve det fantastiske og frie liv, der er mulighed for i Danmark.
Vores Mia elskede livet, hun satte stor pris på livet og tog ikke noget som en selvfølge. Hun udtrykte taknemmelighed til os og for de muligheder, hun havde. Hun arbejdede målrettet mod hendes mål. Mia var fuld af empati og omsorg over for andre mennesker. Hun elskede sin familie, kæreste og venner. Hun var alt det, man kunne ønske sig af en datter. Vi, der elsker Mia, kommer til at savne og mangle hende i resten af vores liv. Vi vil huske Mia som det fantastiske menneske, hun var.
Mias mor, far og søster.
»Vi håber, at børn og unge husker på, at Mias død er en gal mands værk og ikke er en generel frygt værdig – og ikke lader sig skræmme fra at leve det fantastiske og frie liv, der er mulighed for i Danmark«, skriver familien ifølge de to medier.
Mia Skadhauge Stevn forsvandt 6. februar 2022 efter en bytur i Jomfru Ane Gade i Aalborg med en veninde.
Hun blev samlet op af den 38-årige, som efterfølgende kørte hende til et skovområde ved Hammer Bakker nord for Aalborg.
Planen var efter rettens vurdering, at den 38-årige ville voldtage kvinden, som han aldrig havde mødt før.
Retten finder det dog ikke bevist, at gerningsmanden nåede at gennemføre en voldtægt. Derfor er han dømt for forsøg på voldtægt.
Han blev også fundet skyldig i at have slået kvinden ihjel, selv om han hævdede, at hun var faldet i skoven og pådraget sig dødelige kvæstelser.
Da den 22-årige kvinde forsvandt, skabte det stor national opmærksomhed. Allerede en uge efter at hun var forsvundet – og sidenhen bekræftet død – havde Nordjyllands Politi fået omkring 1500 henvendelser fra borgere.
Familien takker politiet for ’dets hurtige og grundige arbejde’ og sender også en varm tak til befolkningen for støtte og opbakning.
»Vi vil gerne udtrykke en stor tak til hele Danmark for al den sympati, hjælp og omsorg vi har mærket. Vi har behov for at takke alle, som i forbindelse med vores store og meningsløse tab har haft berøring med os«.
Udtalelsen er underskrevet Mia Skadhauge Stevns søster, mor og far.
ritzau
fortsæt med at læse
38-årig skyldig i drabet på Mia Skadhauge:
Da dommen falder, er der så stille, at sekundviserne lyder som taktslag
