Title: Mia_Wagner_træder_helt_ud_af_regeringen_efter_alvo
Date: 2023-12-07
Article Type: Danmark
Author: Digitaliserings- og ligestillingsminister træder ud af regeringen.

Søren Astrup
Journalist
Mia Wagner (V) træder ud af regeringen.
Det meddeler Statsministeriet. Hendes hverv overtages af partifællen Marie Bjerre.
Wagner blev sygemeldt for en uge siden efter at have fået et alvorligt ildebefindende i sit eget hjem blot en uge efter at være blevet præsenteret som ny minister ved regeringsrokaden.
Det fik i første omgang regeringen til midlertidigt at gøre økonomiminister Stephanie Lose til også at være digitaliseringsminister og minister for ligestilling. Men efter Wagners udtræden overtages rollen nu af Bjerre, der tidligt torsdag formiddag præsenteres for prinsesse Benedikte på Amalienborg, der i disse dage er Rigsforstander.
Hun blev egentlig sat fra posten ved rokaden i slutningen af november. Hendes partiformand, Troels Lund Poulsen, begrundede udskiftningen af hende og daværende kirkeminister Louise Schack Elholm med, at der var brug for en frisk start og behov for en større bredde i kredsen af Venstreministre.
»Jeg har brugt lejligheden her til at give Venstres ministerhold en større bredde. Mia Wagner kommer med en god erhvervspolitisk profil, har været advokat i mange år, har også en erfaring fra iværksætteri og fra ligestillingsområdet«, lød Venstreformandens begrundelse.
I den forbindelse sås Marie Bjerre som en god partisoldat, der uden at kny tog beslutningen til efterretning, selv om hun da var skuffet over at være frataget hvervet.
»Jeg ville da gerne have fortsat som minister, men altså, det er Venstres formand, der sætter holdet. Og der er en masse balancer og hensyn, der skal tages. Og min holdning er, at Venstres formand altid sætter det rigtige hold«, sagde hun dengang.
Hun tilføjede, at hun under sin afskedsaudiens hos Dronningen havde sagt: »På gensyn«. På det tidspunkt havde hun næppe gjort sig klart, at hun ville vende tilbage i regeringen så hurtigt.
Ind rykkede Mia Wagner, der blev minister 23. november. Seks dage senere kom det ildebefindende, som nu medfører, at hun trækker sig fra posten.
»Nogle gange må man give slip med begge hænder, tabe sig selv for at finde fodfæste et nyt sted«, skriver hun på det sociale medie Instagram.
»Det har jeg efterhånden prøvet nogle gange og skal åbenbart til det igen. Jeg er dags dato trådt tilbage som minister for digitalisering- og ligestilling. Min krop og vilje deler åbenbart ikke livsdrøm. Jeg har derfor meddelt Troels Lund, at jeg ønsker at stoppe som minister, for jeg er nødt til at lytte til min krop og tage hensyn til mit helbred«, fortsætter hun.
Wagner har selv fortalt om årsagen til sine sundhedsproblemer og omtaler dem på Instagram selv i sin beskrivelse af, hvorfor hun træder ud af regeringen:
»For fem år siden fik jeg diagnosticeret to hjertelidelser og indopereret en pacemaker. Jeg har efterfølgende gennemført flere krævende projekter, blandt andet deltaget i fire sæsoner af Løvens hule og startet
Nordic Female Founders
under stor mediebevågenhed uden at mærke noget til mit hjerte«.
»Jeg er ved godt mod, og håber at yderligere undersøgelser, kan give nogle svar. Jeg ved ikke, hvornår jeg er klar igen. Jeg synes hverken regeringen, Venstre eller jeg selv er i en sund position med en ministerstol uden minister på ubestemt tid«, understreger hun.
Ifølge Statsministeriet bliver der af hensyn til Mia Wagners helbredsmæssige situation ikke nogen afskedsaudiens for den afgående minister.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Mia Wagner er sygemeldt efter ildebefindende
Er der gået panik i Troels Lund?
Elisabet Svane:
Mia Wagner har haft en svær start
