Title: Michael_Søby_følger_og_favner_alt,_hvad_der_rører_
Date: 2023-08-06
Article Type: Navne
Author: Søren Vinterberg

CPH Culture hedder det website, hvorfra anmeldelser af forfatter, journalist og cand.mag. i film- og medievidenskab og dramaturgi Michael Søby i årevis er blevet citeret i annoncerne for forestillinger i biografen eller på scenen. Men tag ikke fejl af navnets københavneri: Søby følger og favner som ingen andre alt, hvad der rører sig i dansk teater, musical, egnsteater, revy og på biograflærrederne fra Blåvandshuk til Christiansø, for ikke at tale om resten af verden.
Lærersønnen fra Åbyhøj, hvis første filmoplevelse som lille dreng var Charlie Chaplins ’The Kid’ i det lokale Vest Teater i Brabrand, har nemlig også en stor global berøringsflade efter sin indsats gennem tiden i mange forskellige funktioner: Som instruktørassistent og dramaturg på bl.a. Det Kgl. Teater og Betty Nansen Teatret for folk som Sam Besekow, Klaus Hoffmeyer, Kim Bjarke og Katrine Wiedemann; som freelance skribent for bl.a. Kosmorama, Politiken, Aktuelt, P1, Canal+ m.fl.; som dansk kulturattaché i London (1998-2001) og gennem de følgende år som selvstændig filmimportør med Marco Film, konsulent for Natfilm-festivalen og programchef i Copenhagen International Filmfestival.
Han var medarrangør af det hidtil største teatergæstespil i Danmark, det russiske Maly-kompagni med forestillingen ’Brødre og søstre’, og så har han holdt foredrag fra Askov til Amsterdam, iscenesat skuespillere fra Royal National Theatres ensemble på teatrets Studio-scene i London og sågar undervist unge skuespillere i Kuala Lumpur.
Fra væggen i hans Vesterbro-lejlighed sender Maggie Smith og Bodil Kjer ham venligtsindede blikke, men han har også interviewet Jeanne Moreau i hendes hjem i Paris, festet med Elizabeth Taylor og er blevet aet af Lillian Gish til uddelinger af filmpriser i New York og Los Angeles.
I 1998 åbnede han englændernes øjne for Bodil Kjers skuespil med en kavalkade på ni film. Og hans efterfølgende store, kongeligt ledsagede præsentation af
’Danish Cinema – Past, Present, Future’
i London i 2000 banede vej derovre for hele den nye danske filmbølge og var ifølge den britiske presse »et af de bedst kuraterede programmer, der har været vist i London i mange år«.
Søbys velinformerede, entusiastiske men langtfra tandløse anmeldelser er båret af et ubesværet sprog og et kyndigt blik for kvaliteter også i forestillinger, der er mindre end geniale. Det samme kommer alle danske film siden den første tonefilm i 1931 til gode i hans store bog fra 2007 om ’Danske film og filmfolk’.
Og et halvt århundredes dansk teaterhistorie om vejen fra politisk gruppeteater til egnsteater fik sit i år med hans flotte værk ’Beretninger fra Baggården’, om BaggårdTeatret i Svendborg. Nye projekter er allerede i ovnen.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Voldelig tendens breder sig:
Artister angribes på scenen – men hvorfor?
