Title: Michael_Bojesen_taber_retssag_mod_tidligere_ven
Date: 2023-03-09
Article Type: Kultur
Author: Musikchef Peter Lodahl frifindes i sag, hvor tidligere chef for DR Pigekoret krævede erstatning for æreskrænkelse.

Lars Eriksen
Journalist
Den tidligere chef for DR-pigekoret Michael Bojesen har i Københavns Byret tabt en sag om krænkelse af privatlivets fred.
Sagen drejer sig om en mail, som Michael Bojesen sendte til operasangeren Peter Lodahl i 2015, og hvori Michael Bojesen udtalte sig om en sangers bryster.
Mailen blev senere delt i Ekstra Bladet, og kort tid efter blev Michael Bojesen fyret fra sin stilling som direktør for Malmö Opera.
Michael Bojesen sagsøgte sin tidligere ven Peter Lodahl, som i dag er musikchef for symfoniorkestret Copenhagen Phil. Han krævede erstatning for æreskrænkelse og den manglende indtjening, som var forårsaget af fyringen.
Fakta
Sagen forfra
Michael Bojesen sagsøgte operachef Peter Lodahl om erstatning på grund af en mail mellem de to parter, som blev bragt i Ekstra Bladet i 2022.
I mailen omtalte Michael Bojesen en sangers bryster, og han mente, at delingen af mailen var en krænkelse af privatlivets fred. I retten sagde Peter Lodahls advokat, at der ikke var nogen beviser for, at Peter Lodahl havde lækket mailen til Ekstra Bladet.
Michael Bojesen krævede, at Peter Lodahl skulle betale 200.000 kroner for krænkelse af hans privatliv og ære og et ukendt beløb som følge af indkomsttab, efter at Bojesen blev fyret som chef for Malmø Opera. Nu har retten frifundet Peter Lodahl.
Men byretten har nu frifundet Peter Lodahl i sagen. Ifølge rettens afgørelse var der ikke bevis for, at Peter Lodahl havde noget at gøre med, at Ekstra Bladet fik fat i mailen.
Retten skriver i sin begrundelse, at »Michael Bojesen ikke har godtgjort, at Peter Lodahl har handlet på en sådan måde, at han har krænket Michael Bojesens ret til privatlivets fred, eller at Peter Lodahl har foretaget handlinger, der er egnet til at krænke Michael Bojesens ære eller har medvirket hertil«.
I mailen til Peter Lodahl skriver Michael Bojesen om en tidligere sanger i DR Pigekoret. Han kommenterer både hendes sangtalent og hendes bryster.
Publiceringen af mailen i Ekstra Bladet i 2022 kom efter en række sager om krænkelser i DR Pigekoret. To advokatundersøgelser rettede siden kritik mod Michael Bojesen for at have været ansvarlig for at have skabt et seksualiseret miljø i DR Pigekoret og i sin tid som korleder på Sankt Annæ Gymnasium.
Michael Bojesen har afvist alle anklager.
Sidste år udtalte Pressenævnet kritik af Ekstra Bladet for at have bragt ukorrekte oplysninger fra mailen, som ifølge Pressenævnet krænkede privatlivets fred.
Det var baggrunden for den civilsag, som nu er afgjort i byretten. Og hvor Michael Bojesen ifølge domsafsigelsen inden for 14 dage skal betale sagsomkostninger på 35.000 kr. til Peter Lodahl.
»Det er selvsagt ikke behageligt at blive inkrimineret og stævnet, selvom jeg med sindsro og god samvittighed har imødeset dagens afklaring«, skriver Peter Lodahl i et svar til Politiken.
»Sagen har bekræftet mig i vigtigheden af fremover at tage det nødvendige opgør med upassende adfærd og dysfunktionelle strukturer, hvor disse findes i kultur- og arbejdslivet«.
Michael Bojesens advokat Heidi Højmark Helveg hæfter sig ved, at retten i sin afgørelse lægger til grund, at den otte år gamle mailudveksling mellem de to var af privat karakter.
»Retten har ikke godtaget Peter Lodahls forklaring om, at hans mail var af professionel karakter, og således heller ikke de oplysninger, han ifølge sin egen forklaring gav til Ekstra Bladet«, skriver Heidi Højmark Helveg.
Hun forventer ikke, at Michael Bojesen vil anke sagen.
I sagens eneste retsmøde for en måned siden var der så meget rift om pladserne, at flere tilhørere og journalister måtte gå forgæves.
Ifølge Michael Bojesen var mailen i Ekstra Bladet taget ud af kontekst. Hans advokat fremlagde en tidligere del af korrespondancen, hvor Peter Lodahl ifølge Michael Bojesen selv lagde op til en diskussion omkring kvindens udseende.
Men i retten afviste Peter Lodahl dette og sagde, at der ikke var tale om en særlig jargon imellem de to. Han forklarede, at mailen var sendt i en faglig sammenhæng, og at han siden hen var blevet bekymret over det sprogbrug, Michael Bojesen havde benyttet.
Derfor havde han vist dele af mailen til tre bekendte, men Peter Lodahl afviste, at han på nogen måde var ansvarlig for, at mailen var endt hos Ekstra Bladet.
Artiklen er opdateret kl. 15.30 med kommentarer fra Michael Bojesens advokat.
Rettelse: En tidligere udgave af denne artikel citerede den omtalte mail, men den passage er nu fjernet.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Blev Bojesens privatliv krænket, da mailen om en sangers bryster ramte Ekstra Bladet?
Michael Bojesen er blevet fyret
