Title: Michael_Mørkøv_stopper_karrieren_efter_sæsonen
Date: 2024-07-08
Article Type: Sport
Author: 39-årige Mørkøv begrunder karrierestop med, at det er blevet svært at gøre sig gældende i svære løb.

Den danske cykelrytter Michael Mørkøv stopper karrieren efter 2024-sæsonen, siger han til
TV 2.
»Mest af alt er det, fordi jeg ikke føler, at jeg får stort nok udbytte af det arbejde, jeg lægger i sporten. Jeg synes simpelthen, at det er blevet for svært for mig at gøre mig gældende på højeste niveau i de svære løb«, lyder det fra Mørkøv om sin beslutning.
Han uddyber, at han stadigvæk føler, at han kan gøre sig gældende i massespurterne og på det tekniske plan.
Men i det, som Mørkøv selv betegner som ’de rigtig svære løb’, kan han ikke længere være med, som han plejede at kunne, forklarer den 39-årige rytter.
Michael Mørkøv er med ved dette års Tour de France for sit hold, Astana. Her er hans hovedopgave at hjælpe sprinteren Mark Cavendish frem til etapesejre.
Det lykkedes allerede på 3. etape, hvor briten var hurtigst i spurten og tog den 35. etapesejr i det franske etapeløb, hvilket er rekord.
Mørkøv startede karrieren på Team GLS, men skiftede tidligt til Bjarne Riis’ Saxo Bank-mandskab. Siden er det også blevet til ophold hos Katusha og Quick-Step, inden han inden denne sæson skiftede til Astana.
Gennem karrieren har danskeren udviklet sig til en klog og teknisk dygtig hjælper for sprinterne i de hektiske finaler. Mørkøv har i mange år indtaget den sidste position i sprinttoget, inden holdets hurtigste mand har skullet gøre arbejdet færdigt.
Det var særligt med skiftet til Katusha, at Mørkøv udviklede sig til den leadout-specialist, han sidenhen er blevet.
Dengang var det for norske Alexander Kristoff, og efterfølgende har danskeren hjulpet andre hurtige herrer som Elia Viviani, Mark Cavendish og Fabio Jakobsen frem til sejre.
Cavendish var så glad for makkerskabet med Mørkøv, at danskeren før sæsonen blev hentet til Astana netop for at hjælpe veteransprinteren til rekorden.
Banecyklingen har også fyldt meget for Mørkøv. Danskeren startede karrieren på cykelbanen og blev verdensmester i 4000 meter holdforfølgelsesløb i 2009.
Han er også blevet verdensmester i parløb tre gange, og i 2021 vandt han sammen med Lasse Norman olympisk guld i samme disciplin.
Mørkøv er udtaget til det kommende OL i Paris på landevejen, hvor han skal forsøge at hjælpe Mads Pedersen til en olympisk medalje.
Han har også mulighed for at forsvare sit olympiske guld i parløb, da det er tilladt for banelandsholdet at ’låne’ en rytter fra landevejsholdet.
Det bliver også på banen, at Mørkøv slutter karrieren.
Efter OL vil han fokusere på VM i banecykling, der til oktober skal køres i Ballerup, og på selvsamme cykelbane i Ballerup kører 39-årige Mørkøv sit sidste løb til det traditionsrige nytårsstævne mellem jul og nytår.
fortsæt med at læse
Michael Mørkøv kunne ikke udstå stjernen. Nu skal han alligevel hjælpe ham med at overgå ’Kannibalen’
»Det er ikke ovre, før den ’fede dreng’ har sunget«
En dansk fans hurtige bemærkninger gav Jonas Vingegaard anledning til at vise sit overskud
