Title: Michael_Falch_lancerer_ny_festival_med_store_dansk
Date: 2023-09-07
Article Type: Kultur
Author: Love Shop, Sebastian og Oh Land er blandt artisterne på den kommende todages festival på Sydlangeland.

Torben Benner
Journalist
Kun et år efter at Langelands Festival gik konkurs, får øen nu en ny, men dog mindre festival. Med en række navne, som især det modne publikum kender, skriver
TV 2 Fyn
.
Festivalen hedder Nær og skal afholdes 6.-7. september næste år på Broløkke Herregård på Sydlangeland med navne som Oh Land, Sebastian, Jonah Blacksmith, Peter Sommer, Lis Sørensen og Love Shop på programmet
Det er sangeren Michael Falch, der står bag den nye festival sammen med den fynske koncertarrangør Hans Thomsen og forretningsmanden Martin Frederiksen.
»Jeg har et langvarigt forhold til Langeland. Jeg kom her første gang som 16-årig på en togears Puch fra Tønder for at besøge min kæreste. Siden har vi købt et hus og boet her, min familie har boet her, og jeg bor selv i Rudkøbing nu«, siger Michael Falch til TV 2 Fyn.
Han har tidligere sammen med den nu afdøde fodboldmålmand Lars Høgh stået bag Nu Festival i Kerteminde, hvor overskuddet gik til kræftforskning.
Den festival var først og fremmest lavet for Lars Høgh, som kun nåede at opleve og optræde på den første Nu Festival i 2021. Den blev afholdt igen i 2022, fordi Michael Falch og Hans Thomsen havde lovet Lars Høgh at gennemføre den endnu en gang – også selv om han døde inden. Lars Høgh døde af kræft i december 2021.
Men festivalen var så tæt knyttet til Lars Høgh, at de to festivaler skulle stå som en hyldest til ham, men ikke fortsætte, har Michael Falch tidligere fortalt.
Også den nye festival på Langeland bliver velgørende, men denne gang skal overskuddet gå til det sociale initiativ ’De vildeste fugle’, der er en forening, Michael Falch har stiftet sammen med familie og venner. ’De vildeste fugle’ hjælper alkoholplagede familier med at få en seriøs behandling, de ikke selv har midler til. Michael Falch har selv en fortid som alkoholiker.
Nær Festival adskiller sig fra de fleste andre festivaler ved at være en intim festival på herregårdens gårdsplads, hvor der udelukkende er siddepladser til publikum.
Ud over musik vil der være udstillinger og talks på den to dage lange festival, som bliver styret af Michael Falchs datter Mathilde Falch og den tidligere P4-vært Carsten Holm.
Broløkke Herregård, der lægger ramme til festivalen, er de senere år blevet gennemrenoveret for over 100 millioner kroner, skriver
TV 2 Fyn
. Det er en københavnsk familie, der har købt herregården og bragt den tilbage til fordums storhed.
Nu er der bryggeri, restaurant, festlokaler og golfbane, ligesom der er mulighed for overnatning.
Langeland husede i mange år Langelandsfestivalen i Rudkøbing, men festivalen blev aflyst i 2023 på grund af dårlig økonomi og erklæret konkurs denne sommer.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Mathilde Falch troede ikke, hun kunne skrive sange ædru. Lige indtil hendes mand sagde noget, der ændrede det hele
Ny festival på vej til Fyn – Michael Falch er en del af trioen bag
