Title: Michelin-kokken_løber_100_kilometer_om_ugen
Date: 2024-08-22
Article Type: Navne
Author: Michelin-kokken Rasmus Kofoed leder konstant efter nye udfordringer, der kan presse ham til det yderste. Nu fylder han 50 år.

Michelin-kokken Rasmus Kofoed leder konstant efter nye udfordringer, der kan presse ham til det yderste. Nu fylder han 50 år.
Ritzau
Kokken Rasmus Kofoed balancerer et liv med en trestjernet Michelin-restaurant, en familie og en evig jagt på at søge egne grænser.
De fleste af døgnets timer går først og fremmest med driften af Michelin-restauranten Geranium. Rasmus Kofoed etablerede sammen med medstifteren Søren Ledet Restaurant Geranium i 2007, hvor restauranten havde lokaler i Kongens Have i København. Siden rykkede restauranten i 2010 til Parken på Østerbro i København, hvor den har ligget siden.
Når der er en ledig time eller to i kalenderen, snører kokken sine løbesko og sørger for at holde formen i top.
Og det gør Rasmus Kofoed med stor disciplin.
»Jeg løber seks dage om ugen. I starten løb jeg nok omkring 35 kilometer om ugen. Nu nærmer jeg mig mere de 100 kilometer«, fortalte han til Børsen tidligere i år.
Kokken deltager også i løb rundt om i verden. For ham er det et eksperiment at se, hvor længe han kan udfordre fysiologiens love.
Det var med garanti drømmen, da Kofoed blev udlært som kok på Hotel d’Angleterre, at stryge til tops blandt verdens madelite.
Drømmen blev til virkelighed i 2011. Rasmus Kofoed  kan nemlig bryste sig af at have vundet prisen som verdens bedste i sit fag. Ved VM i kokkekunst, Bocuse d’Or, fik danskeren titlen som verdens bedste kok for 13 år siden.
I 2016 blev Geranium den første danske restaurant til at opnå de prestigefyldte tre michelinstjerner.
Rasmus Kofoed lægger ikke skjul på, at Geranium har været hårdt, og at han sammen med Søren Ledet har været tæt på at give slip på projektet.
Madmakkerparret fik dog i sidste ende gjort restauranten til en succes med michelinstjernerne som det soleklare bevis.
»Vi har været igennem de magre år, og nu er vi så ude på den anden side, hvor det næsten flyder med mælk og honning«, lød det fra stjernekokken i 2022 til mediet Heartbeats.
For den nu 50-årige kok er det de konstante udfordringer, der driver værket. For eksempel da han efter corona valgte at fjerne samtlige 22 retter på Geraniums menukort.
»Jeg var et sted, hvor jeg kunne vælge at køre videre og have mere tid til venner, familie og løb. Men jeg havde behov for den udfordring«, forklarede Kofoed.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nu træder ofrene for det danske michelineventyr endelig frem
