Title: Michael_J._Fox_modtager_æresoscar_opkaldt_efter_dansker
Date: 2022-11-20
Article Type: Film og tv
Author: Michael J. Fox blev ved Governors Awards hyldet for sit arbejde med at støtte parkinsonsforskning.

Den 61-årige tidligere skuespiller Michael J. Fox modtog Jean Hersholt Humanitarian Award natten til søndag dansk tid ved Governors Awards i Los Angeles. Æresoscaren blev tildelt Michael J. Fox for det arbejde, han har udført i forbindelse med sygdommen Parkinson.
Michael J. Fox blev selv diagnosticeret med sygdommen i 1991. I 1998 stod han frem og fortalte åbent om sygdommen. Siden Fox besluttede at fortælle offentligheden om sin sygdom, har han udført et stort stykke arbejde for at støtte forskning i Parkinson. Han har skabt en fond for at støtte forskning, der kan føre til en kur mod sygdommen. I alt har han samlet mere en 1,5 milliard dollar ind til forskning i Parkinson.
»Det er med den største ydmyghed, at jeg nu står her og modtager jeres venlighed«, sagde Michael J. Fox på scenen.
Det var skuespiller Woody Harrelson, der også er privat ven med Fox, der overrakte prisen.
»Han forvandlede en rystende diagnose til en modig mission«, sagde Harrelson i forbindelse med overrækkelsen.
I 2000 udviklede symptomerne sig, og Fox måtte trappe ned. Han begyndte at lægge stemmer til film som ’Stuart Little’. I 2020 indstillede Fox sin skuespillerkarriere permanent. Hans korttidshukommelse var forsvundet, fortalte han i et interview med People.
Fox har tidligere modtaget en æresdoktorgrad fra Karolinska Institutet i Sverige og en fra University of British Columbia for sit bidrag til forskning i Parkinson.
Jean Hersholt Humanitarian Award er opkaldt efter den dansk-amerikanske skuespiller Jean Hersholt, der blev født i København i 1886. Han flyttede i 1914 til Hollywood for at jagte skuespillerdrømmen. I 1940 og 1950 modtog Jean Hersholt en særlig Oscar for sit arbejde til gavn for filmbranchen.
Ud over Michael J. Fox blev Euzhan Palcy, Diane Warren og Peter Weir også alle hyldet ved Governors Awards.
ritzau
fortsæt med at læse
