Title: Mick_Jagger_»Jeg_vil_ikke_lyde_storsnudet,_men_vi
Date: 2023-09-06
Article Type: Kultur
Author: Alt er ved det samme gamle uartige hos The Rolling Stones, som præsenterede deres nye – og måske sidste – album på pressemøde, som blev livestreamet på YouTube.

Erik Jensen, London
En sidste gang og så (sikkert) heller aldrig mere. En ofte fremsat påstand om verdens ældste rockband, The Rolling Stones. Men når albummet ’Hackney Diamonds’ møder alverdens højttalere 20. oktober, er det efter alle tegn at dømme sidste runde ny musik, den aldrende britiske kanon vil fyre af.
I den overophedede og smukke sal i The Hackney Empire Theatre i London fortalte sanger Mick Jagger, flankeret af guitaristerne Keith Richards og Ronnie Wood, om albummet foran et indbudt publikum af pressefolk, celebriteter og familiemedlemmer – samt resten af verden som vidner på YouTube.
»Jeg vil ikke lyde storsnudet, men vi er meget tilfredse med det her album. Inden vi gik i gang, sagde vi, at vi ville lave et album, som vi i det mindste selv ville være glade for«, sagde Mick Jagger på scenen og lagde mere stof til spekulationerne om et sidste udspil af kvalitet.
’Hackney Diamonds’ bliver album nummer 24 fra Rolling Stones og udkommer omtrent midtvejs mellem Mick Jaggers og Keith Richards’ 80-års fødselsdage, og stemningen mellem bandmedlemmerne var da også afslappet og gemytlig med god plads til gensidigt drilleri.
Værten for seancen i London, den amerikanske tv-vært Jimmy Fallon, var mere optaget af at gøgle end at få fornuftige svar ud af de tre sidste kernemedlemmer af Rolling Stones. Han fik dog spurgt, hvad ’Hackney Diamonds’ egentlig betyder.
»Det er et lokalt slangudtryk for, hvad der sker med ens sidespejl, hvis man har parkeret sin bil her i Hackney en lørdag aften – knust glas«, forklarede Mick Jagger.
»Vi overvejede flere andre titler som for eksempel ’Hit and Run’ eller ’Smash and Crap’, men endte altså på ’Hackney Diamonds’. Også for at vise, at vi jo er et band fra London«, tilføjede Keith Richards og indkasserede stort bifald fra salen.
Bandet, der fejrede 60-års jubilæum sidste år, afslørede ikke noget om en eventuel ny turné. Til gengæld inkluderede den halve time i Hackney Empire Theatre visning af videoen til den første single fra albummet, ’Angry’. I videoen, der viser rocklegendernes yngre dage i gamle videoklip, medvirker den amerikanske skuespiller Sydney Sweeney, som i meget lidt tøj danser, vrider og vender sig til rocken i smarte biler i Californien. En provokation mod tidsånden fra de aldrende ikoner og en fastholdelse af en gammel drøm om evig ungdom.
De 12 sange på det kommende album har titler som ’Get Close’, ’Whole Wide World’, ’Mess It Up’ – der samler den originale rytmegruppe i Rolling Stones med afdøde Charlie Watts (takket være game optagelser) på trommer og tidligere bassist Bill Wyman som gæst – ’Drive Me Too Hard’, ’Tell Me Straight’ og ’Sweet Sound of Heaven’.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
80 år:
Mick og Keith holdt hinanden i hånden hen over fjendskab og rockhistorie
Sikke en historie, sikke nogle sange, sikke en kærlighed – og sikke en dokumentar
Den første fra Rolling Stones runder 80:
På trommerne tærsker han løs, men bag scenen er han den rolige af rullestenene
