Title: Mick_Øgendahl_fylder_50_»Jeg_er_et_gammelt_røvhul
Date: 2023-04-07
Article Type: Navne
Author: »Jeg er et gammelt røvhul efterhånden, og jeg kan mærke, at jeg bliver mere og mere ligeglad med, hvad folk siger om mig«, siger komikeren Mick Øgendahl, der nu fylder 50.

»Jeg er et gammelt røvhul efterhånden, og jeg kan mærke, at jeg bliver mere og mere ligeglad med, hvad folk siger om mig«, siger komikeren Mick Øgendahl, der nu fylder 50. Foto: Miriam Dalsgaard
Mick Øgendahl skammer sig stadig over, at han blev væk fra sin farmors begravelse, fordi han ikke kunne overskue sin fars sorg. Nu er han selv far. Han kalder det den bedste beslutning i sit liv, men det var bestemt ikke planen. Nu fylder komikeren, skuespilleren og manuskriptforfatteren 50.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvilken opgave har du været mest glad for i dit arbejdsliv?
»Jeg var meget glad for at lave tv-serien ’Tomgang’ til TV 2 Zulu. På trods af at den sendte mig på psykiatrisk afdeling med stress. Jeg havde selv skrevet den, spillede hovedrollen og instruerede, og det var nok lidt for meget. Men det var en superfin kærlighedshistorie. Jeg er meget glad for udtrykket i dag. Jeg kan godt lide universet og karaktererne. Nogle gange, når man ser noget igen, kan det godt virke lidt bedaget. Men jeg synes faktisk, det holder niveau«.
Hvad drømte du om at blive som barn?
»Der var det muliges kunst nede på Falster. Der var Falck-redder og brandmand. Det er nok en meget genkendelig tanke, når man ser noget med blå blik. Det virker farligt, men også spændende. Det umuliges kunst på Falster var nok en jubeltosset drengedrøm om at blive professionel fodboldspiller eller skuespiller. Jeg vidste først, hvad jeg skulle, da jeg så standupkomedie for første gang, da jeg flyttede til København. Jeg var fuldstændig bjergtaget. Jeg blev meget begejstret for den der simplicitet og renhed. Du gemmer dig ikke bag en paryk, en figur eller noget musik. Det er bare dig og dine talegaver«.
Allerede abonnent? Log ind her
