Title: Mickey_Mouse_bliver_omdannet_til_kynisk_dræber_i_n
Date: 2024-01-03
Article Type: Kultur
Author: Disneys rettigheder til den første film med Mickey Mouse er udløbet. Nu bliver den godmodige fyr omdannet til ond og kynisk dræber.

Torben Benner
Journalist
To nye film med Mickey Mouse i hovedrollen er på vej. Men det bliver ikke Disneys hyggelige, venlige og godmodige Mickey Mouse, men derimod dræberudgaven af den elskede Disney-figur.
Og Disney, der ellers værner om rettighederne til sine tegneseriefigurer med samme nidkærhed som familien, der har rettighederne til Den Lille Havfrue, kan ikke gøre noget.
For rettighederne til den allerførste udgave af Mickey Mouse, figuren i ’Steamboat Willie’ fra 1928, udløb 1. januar, skriver en række internationale medier, blandt andre
Variety
og
BBC.
Samme dag blev der lagt en trailer på YouTube for filmen ’Mickey’s Mouse Trap’. Her huserer en maskeret morder klædt ud som Mickey Mouse til en surprise-fødselsdagsfest for en gruppe unge i en forlystelsespark.
»A place for fun, a place for friends, a place for hunting. The mouse is out«, som der står i traileren.
Filmen er tilsyneladende allerede færdigoptaget og forventes at få premiere til marts.
Simon Philips, der har skrevet og produceret filmen og også spiller den knivdræbende morder klædt ud som Mickey Mouse, siger til BBC, at »folk skal ikke tage det for alvorligt«:
»Vi har lavet en vanvittig sjov film«.
Også instruktøren Steven LaMorte skal i gang med en horror-komedie med Mickey-figuren som dræber. Hans film er baseret på ’Steamboat Willie’, men her vil en sadistisk Mickey Mouse pine en række intetanende passagerer.
»’Steamboat Willie’ har bragt glæde til generationer, men under den glade overflade ligger potentialet for ren, ubegrænset skræk«, siger Steven LaMorte ifølge Variety i en pressemeddelelse.
Her fortæller han også, at han længe har drømt om at lave filmen med en forvrænget fortolkning i Mickey Mouse-figuren.
Steven LaMorte har tidligere lavet en horrorparodi på filmen ’The Grinch’.
Optagelserne til den nye horror-film, der ikke har fået en titel endnu, skal efter planen begynde i foråret.
Da Disneys rettigheder til ’Steamboat Willie’ udløb i mandags, udløb dermed også rettighederne til de tidlige udgaver af Mickey og Minnie Mouse. Men Disney har fortsat rettighederne til de senere og mest kendte versioner af de to figurer, og mediegiganten har tænkt sig at forsvare de rettigheder lige så nidkært som altid.
»Vi vil selvfølgelig fortsætte med at beskytte vores rettigheder i de mere moderne versioner af Mickey Mouse og andre værker, der stadig er underlagt ophavsret«, har koncernen ifølge Variety meddelt
Derfor har holdet bag Steven LaMortes horrorkomedie allieret sig med jurister for at sikre sig, at de ikke får Disney på nakken. For være på den sikre side, har de valgt at kalde karakteren Steamboat Willie i stedet for Mickey Mouse.
Torben Benner
fortsæt med at læse
