Title: Microsoft_Iranske_hackere_offentliggjorde_abonnenters_navne_og_telefonnumre_ved_angreb_pa_Charlie_Hebdo
Date: 2023-02-03
Article Type: Tech
Author: En hackergruppe tilbød at sælge personoplysninger på over 200.000 abonnenter på satiremagasin efter hacking.

Det var en gruppe af hackere, som er støttet af den iranske regering, som hackede det franske satiremagasin Charlie Hebdo i januar.
Sådan lyder det fredag fra Microsoft.
Magasinet blev hacket i starten af januar. Det skete, efter at Charlie Hebdo havde trykt karikaturtegninger af Irans religiøse leder, Ayatollah Khamenei.
Ifølge Charlie Hebdo trykte magasinet tegningerne for at vise støtte til de demonstrationer, der foregår i Iran.
I hackerangrebet blev der lækket private kundeoplysninger fra Charlie Hebdo.
Tegningerne fik kritik fra Iran. Den franske ambassadør i Iran blev kaldt til samtale, og Iran besluttede at lukke et fransk forskningsinstitut i landet.
På samme tidspunkt skrev en hackergruppe, som hedder ’Holy Souls’, på et forum på internettet, at den havde navne og kontaktoplysninger på over 200.000 abonnenter på Charlie Hebdo.
Hackerne tilbød at sælge kontaktoplysningerne.
Microsoft mener, at der blev gjort brug af teknikker, som svarer til, hvad hackergrupper, som har forbindelse til Iran, tidligere har gjort.
Den franske avis Le Monde kunne senere bekræfte, at et udsnit af oplysninger, som blev lækket til offentligheden, var rigtige.
Oplysningerne indeholdt blandt andet information om kundernes navne og telefonnumre.
Ifølge Microsoft blev de lækkede data blandt andet også delt af en bruger på Twitter, som lod som om, at vedkommende var redaktør fra Charlie Hebdo.
Microsoft mener, at abonnenterne var i risiko for at blive ramt af ekstreme grupper – enten på internettet eller ude i virkeligheden.
Det har ikke været muligt for Reuters at få en kommentar fra den franske eller den iranske regering til meldingerne fra Microsoft.
Charlie Hebdo har ingen kommentarer.
fortsæt med at læse
Vi troede ikke, at vi skulle høre mere om Rasmus Paludan. Det kommer vi til nu. Det har han lavet siden 2019
Paludans afbrænding skaber protester, men der er stadig langt til tegningekrisen
