Title: Midlertidigt_svensk_forbud_mod_salg_af_Hovding-cyk
Date: 2023-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Det er blevet forbudt for Hövding-selskabet at sælge en bestemt model af sin cykelhjelm i Sverige.

Forbrugerstyrelsen i Sverige har besluttet at indføre et midlertidigt forbud mod salg af Hövding 3, som er en cykelhjelmsmodel fra den svenske virksomhed Hövding.
Det skriver det svenske medie SVT.
Forbuddet er rettet direkte mod selskabet Hövding Sverige AB og omfatter dermed ikke forhandlere, lyder det.
En Hövding cykelhjelm har en indbygget airbag og bæres om halsen som en krave i stedet for på hovedet. Den er lavet til automatisk at registrere, hvis cyklisten med den på falder.
I Danmark sælges hjelmen - herunder Hövding 3 -også hos en række forhandlere.
Det svenske forbud indføres, efter der ifølge SVT er kommet adskillige kritiske meldinger i offentligheden og medierne om hjelmen, hvilket har fået den svenske forbrugerstyrelse til at indlede en undersøgelse.
»Vi er kommet frem til, at den kan være farlig, det er altså noget andet, end at den er virkelig farlig. Der kan være sikkerhedsrisici ved hjelmen«, siger viceforbrugerombudsmand Kristofer Johannesson til SVT.
Han tilføjer, at man først er klogere på de risici, når undersøgelsen er færdig.
Det oplyses dog, at landets forbrugerstyrelse blandt andet ønsker, at Hövding informerer mere tydeligt om, at airbaggen i hjelmen tilsyneladende ikke altid udløses automatisk, som den skal.
Forbuddet gælder fra onsdag og frem til myndigheden træffer en anden beslutning. Hvis virksomheden overtræder Forbrugerstyrelsens forbud risikerer den en bøde på tre millioner svenske kroner, skriver SVT, hvilket svarer til omkring 1,9 millioner danske kroner.
Tidligere har Hövding ifølge mediet selv meddelt, at man ikke har til hensigt midlertidigt at stoppe sit salg, før det er fuldt ud undersøgt, om produktet opfylder de gældende sundheds- og sikkerhedskrav.
Virksomheden har vurderet, at et forbud ikke er berettiget ’med hensyn til blandt andet de risikovurderinger og undersøgelser, som Hövding har foretaget,’ lyder det.
ritzau
