Title: Midt_i_politisk_farvel_Ellemann_skal_være_far_til
Date: 2023-10-27
Article Type: Danmark
Author: I mandags takkede Jakob Ellemann-Jensen af som Venstre-formand og i dansk politik i det hele taget.

Jakob Ellemann-Jensen, som i mandags valgte at forlade dansk politik, skal være far igen. Det siger Venstres eksformand til
Billed-Bladet
.
»Anne Marie er gravid. Hun har termin til marts, og vi er meget glade. Det ser ud til at blive en lille dreng«, siger han til Billed-Bladet med henvisning til hustruen Anne Marie Preisler.
Det er parrets andet barn. 50-årige Ellemann-Jensen har desuden to børn fra sit første ægteskab.
Karrieremæssigt har 2023 været turbulent for Ellemann-Jensen. I seks måneder var han fraværende grundet stress, og da han 1. august vendte tilbage i jobbet, var det til dårlige meningsmålinger og generelt dårlige historier for Venstre i medierne.
Kort efter sit comeback sagde han farvel til posten som forsvarsminister og blev økonomiminister i stedet for. Så kunne han bedre få styr på regeringsprojektet og Venstre i det hele taget, var meldingen.
Troels Lund Poulsen blev i den forbindelse forsvarsminister, og netop Troels Lund Poulsen er i skrivende stund den eneste kandidat til formandsposten i Venstre.
Da Ellemann-Jensen på et pressemøde annoncerede sit farvel, var det også med en direkte hilsen til familien.
»De næste måneder vil jeg bruge sammen med min familie. Så kære Anne Marie, Frederik, Caroline og Bjørn: Jeg har savnet jer. Jeg glæder mig til at være mere sammen med jer«, sagde han blandt andet.
Om at stoppe helt i politik, sagde han:
»Jeg har kæmpet for, hvad jeg tror på, men det er ikke altid tilstrækkeligt, selv om jeg har givet alt, hvad jeg har i mig. Og nogle gange mere end det«.
»Min person skygger for Venstres resultater i regeringen. Og min person skygger for, at Venstre kan komme fremad igen. Derfor tager jeg konsekvensen nu og træder tilbage som formand for Venstre«.
Det er på Venstres landsmøde i Herning 18.-19. november, at en ny formand vælges. Kandidater til posten skal melde sig senest 8. november, men alt tyder på, at Troels Lund Poulsen snart kan kalde sig partiformand.
Hele Venstres folketingsgruppe samt markante Venstre-stemmer som eksstatsminister Anders Fogh Rasmussen og eksminister Claus Hjort Frederiksen har nemlig udtalt, at Troels Lund Poulsen er den rette mand til posten.
ritzau
fortsæt med at læse
