Title: Midt_i_folkedrabet_solgte_Danmark_skibsmotorer_til
Date: 2023-09-02
Article Type: Internationalt
Author: UMS Moattama har været flagskib i Myanmars flåde siden det blev leveret med danske skibsmotorer fra et sydkoreansk værft

UMS Moattama har været flagskib i Myanmars flåde siden det blev leveret med danske skibsmotorer fra et sydkoreansk værft  Foto: Cincds
Mens Myanmars militær begik folkedrab, leverede den danske afdeling af virksomheden MAN Energy Solutions motorer til flagskibet i Myanmars flåde. Danske myndigheder godkendte salget trods forbud mod eksport af militært udstyr.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
2019 sad en dansk maskinmester på et skibsværft i den sydkoreanske by Busan og underviste syv maskinister fra Myanmars flåde. Fokus var på de mindste detaljer ved de to spritnye motorer fra MAN Energy Solutions dybt nede i det gråmalede skibs bug.
Mødet og det danske salg af motorerne var mildest talt kontroversielt. Myanmars militær var ifølge FN, EU og den danske stat i gang med at begå folkedrab i hjemlandet. Titusinder var blevet myrdet. Over en million mennesker var drevet på flugt. Derfor var der strenge internationale sanktioner fra FN og EU, der skulle forhindre ethvert salg af militært udstyr til landet.
Alligevel blev de licensbyggede motorer, som kom fra MAN’s danske afdeling på Frederikskaj i den københavnske bydel Sydhavnen, leveret til det kommende flagskib i Myanmars flåde. Den danske afdeling af det gigantiske tyskejede selskab har over 2.000 ansatte og var tidligere kendt som B&W Diesel.
Politikens aktindsigter i sagen viser, at salget af skibsmotorerne blev godkendt i februar 2018 af det danske Justitsministerium og leveret problemfrit til det stærke militær i den sydøstasiatiske stat. Et forløb, som en førende international ekspert beskriver som »uforståeligt«, og en handelsaftale, »som burde have fået alle alarmklokker til at ringe«.
Allerede abonnent? Log ind her
