Title: Migrantbørn_adskilt_under_Trump_mangler_stadig_deres_familier
Date: 2023-02-03
Article Type: USA
Author: 998 migrantbørn mangler stadig at blive genforet med deres familier. 148 er i gang med at blive genforenet.

Knap 1.000 migrantbørn, som blev skilt fra deres familier under Donald Trumps præsidentembede i USA, mangler stadig at blive genforenet med deres familier, oplyser den amerikanske regering torsdag.
Processen med at få genforenet familierne har ellers været i fuld gang, siden den nuværende præsident, Joe Biden, svor, at han ville gøre en ende på Donald Trumps nultolerancepolitik over for ulovlig indvandring. Helt præcist er det 998 børn, som stadig mangler at blive genforenet med deres familier.
»148 børn er for nuværende i gang med at blive genforenet med deres familier«, siger minister for indenrigssikkerhed Alejandro Mayorkas.
Genforeningen bliver arrangeret af en ngo, som er blevet hyret af den amerikanske regering til opgaven. Ministeriet for indenrigssikkerhed oplyser torsdag, at det indtil videre har identificeret 3.924 børn, som er blevet adskilt fra deres familier under Donald Trumps præsidentembede. 2.926 af dem er blevet genforenet med deres familier.
Mayorkas understreger torsdag i en udtalelse, at det »kritiske arbejde endnu ikke er afsluttet«.
»Vi vil gerne understrege vores forpligtelse til at arbejde utrætteligt på at genforene de andre familier, som har lidt under den tidligere ondskabsfulde og umenneskelige politik«, siger Alejandro Mayorkas, der selv er flygtede fra Cuba efter revolutionen i 1950’erne sammen med sin familie.
Donald Trump indførte ordningen med at skille børn fra deres forældre i 2018. Helt konkret betød det, at der kunne rejses tiltale mod alle, som krydsede grænsen fra Mexico på ulovlig vis. Det resulterede i, at børn blev adskilt fra deres forældre, som sad varetægtsfængslet under retssagerne. Hensigten var, at det skulle afskrække familier fra at gøre turen til USA.
Politikken endte dog med kun at være i effekt i et par måneder, da ramaskrig – selv i Trumps eget parti – og flere sagsanlæg mod den amerikanske regering satte en stopper for ordningen i juni 2018. Trump-regeringen havde dog held med at fortsætte adskillelserne i nogle tilfælde under en lov, som gjorde, at indrejsende uden papirerne i orden kunne anholdes og udvises, hvis de havde en alvorlig plet på straffeattesten.
ritzau
fortsæt med at læse
Om få dage forsvinder Trumps hårdeste migrationsværn – mange demokrater er paniske
Presset på USA’s sydlige grænse når nye rekorder: »Systemet er brudt sammen«
