Title: Migrationschef_betegner_Haitis_hovedstad_som_en_by
Date: 2024-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Haiti er ramt af koas som følge af et bandeoprør mod regeringen og premierminister Ariel Henry.

Haitis hovedstad, Port-au-Prince, er under belejring.
Det fortæller Philippe Branchat, chef for FN’s Internationale Organisation for Migrations (IOM) afdeling i landet.
»Haitianerne har ikke mulighed for at leve et ordentligt liv. De lever i frygt, og traumet bliver værre for hver dag, der passerer«, lyder det.
»Indbyggerne i hovedstaden er reelt set låst inde – de har ingen steder at tage hen. Hovedstaden er omringet af væbnede grupper og fare. Det er en by under belejring«.
Landet har i den seneste tid været ramt af koas som følge af et bandeoprør mod regeringen og premierminister Ariel Henry.
På baggrund af urolighederne er 362.000 haitianere ifølge IOM blevet fordrevet fra deres hjem.
Fredag afværgede politiet en række angreb mod blandt andet præsidentpaladset i Port-au-Prince. Adskillige såkaldte ’banditter’ blev dræbt ifølge chefen for landets politiforbund, Lionel Lazarre.
De sværtbevæbnede bander har i de seneste dage angrebet kritisk infrastruktur, heriblandt et fængsel. Angrebet på fængslet førte til, at størstedelen af dets 3800 indsatte kunne flygte.
Banderne vil ligesom en række almindelige haitianere have Henry til at træde tilbage.
Oprindeligt var det hans plan at forlade sit embede i februar. Men i stedet forblev han på posten efter en aftale om deling af magten med oppositionen, indtil der bliver afholdt et nyt valg.
USA har opfordret Henry til øjeblikkeligt at iværksætte en række reformer for at forhindre situationen i at eskalere yderligere.
Henry var i Kenya, da den seneste voldsbølge brød ud, og er efter sigende nu strandet i det amerikanske territorie Puerto Rico.
FN’s Sikkerhedsråd godkendte i oktober en aftale om at sende 1000 kenyanske politibetjente til Haiti for at dæmpe urolighederne.
Aftalen er ikke endnu blevet ført ud i livet.
ritzau
