Title: Mike_Pence_vil_ikke_støtte_Trump_som_præsident
Date: 2024-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump vil ikke få støtte fra sin tidligere vicepræsident, Mike Pence, når han stiller op til valg.

Tidligere vicepræsident i USA Mike Pence vil ikke bakke op om Donald Trump, der stiller op som kandidat ved årets præsidentvalget.
Det siger han
til Fox News
.
»Det burde ikke komme som nogen overraskelse, at jeg ikke vil støtte Donald Trump i år«, siger han.
Pence var vicepræsident under Trump.
Der har været kold luft mellem de to, siden Trump forsøgte at presse Pence til at hjælpe ham med at omstøde Joe Bidens valgsejr i 2020.
Trump har angrebet Pence flere gange på sociale medier - blandt andet ved at skrive, at Pence ’ikke havde modet til at gøre, hvad der skulle til for at beskytte vores land og forfatning’.
I juni sidste år meldte Pence sig ind i opgøret om at blive Republikanernes kandidat ved præsidentvalget i 2024. I oktober trak han sig.
Han havde ikke haft medvind i meningsmålingerne, hvor det var Trump, som havde en klar føring over sine republikanske udfordrere.
Tidligere på måneden trak Trumps sidste modstander, Nikki Haley, sig fra kampen om at blive Republikanernes præsidentkandidat.
Det gjorde hun, efter at Trump blev udråbt som vinder af Republikanernes primærvalg i 14 ud af 15 delstater ved Super Tuesday.
Selv om stemningen mellem de to tidligere kolleger er dårlig i dag, er Pence »utrolig stolt« over, hvad de fik udrettet, da de stod i spidsen for USA fra 2017 til 2021.
Han siger blandt andet, at USA blev mere velstående og sikker.
Ifølge CNN siger Pence til Fox News, at Trump nu »forfølger og formulerer en dagsorden, der er modstridende med den konservative dagsorden, som vi regerede efter i vores fire år«.
»Derfor kan jeg ikke med god samvittighed støtte Donald Trump i denne kampagne«.
Pence har ikke meldt ud, hvem han vil stemme på til præsidentvalget, som finder sted 5. november.
Han siger, at han vil »holde min stemme for mig selv«. Samtidig oplyser han, at han aldrig vil stemme på Biden.
Ritzau
fortsæt med at læse
Biden og Trump har nu begge sikret sig det påkrævede antal delegerede
Kamala Harris aflægger usædvanligt besøg på abortklinik
