Title: Mike_Johnson_forlanger_fyring_af_Zelenskyjs_ambass
Date: 2024-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Efter et våbenfabriksbesøg, hvor kun demokrater deltog, forlanger Mike Johnson, at Zelenskyj fyrer ambassadør.

Formanden for Repræsentanternes Hus, republikanske Mike Johnson, forlanger, at den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, ’omgående fyrer’ Ukraines ambassadør i USA. Det skriver ABC.
Det skal ske onsdag, siger han. Det er blot en dag før, at Zelenskyj besøger Kongressen i USA for at fremlægge sine planer for Ukraines krigsindsats.
Efterfølgende skal Zelenskyj mødes med den amerikanske præsident, Joe Biden, i Det Hvide Hus.
Årsagen til Mike Johnsons krav er, at Ukraines ambassadør i USA, Oksana Markarova, søndag arrangerede et besøg for Zelenskyj på en våbenfabrik i byen Scranton i svingstaten Pennsylvania, hvor kun demokrater deltog.
Våbenfabrikken producerer artillerigranater, som Ukraine bruger i krigen mod Rusland.
»Besøget var tydeligvis en partisk kampagnebegivenhed, som var designet til at hjælpe Demokraterne, og det er klar valgindblanding«, skriver Mike Johnson ifølge ABC i et brev til præsident Zelenskyj.
Johnson, som er tæt knyttet til ekspræsident og præsidentkandidat Donald Trump, siger, at der ikke var inviteret nogen republikanere til Zelenskyjs besøg på våbenfabrikken i Scranton, som er Joe Bidens hjemby.
Videre lyder det fra Johnson, at besøget var et ’bevidst politisk træk’, og at det har været skyld i, at ’republikanerne har mistet tilliden til ambassadør Markarovas evne til retfærdigt at tjene som diplomat i dette land’.
Udmeldingen fra Johnson kommer på et tidspunkt, hvor Ukraine arbejder på at sikre amerikansk støtte i krigen mod Rusland.
Præsident Biden og Demokraterne i Kongressen har i stor udstrækning støttet Ukraine siden krigens udbrud i 2022 og har sendt støtte for milliarder af dollar. Republikanerne har til gengæld været dybt splittede.
Donald Trump har drejet Det Republikanske Parti i retning af en ’USA først’-politik, hvor det generelt foretrækkes at begrænse amerikansk indblanding i oversøiske konflikter.
Han taler tilmed ofte med beundring om Rusland og dets præsident, Vladimir Putin.
ritzau
