Title: Militant_bevægelse_i_Irak_udfører_droneangreb_mod_
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Islamisk modstandsgruppe i Irak siger, at den både søndag og mandag morgen har angrebet Israel med droner.

Den Islamiske Modstandsbevægelse i Irak siger, at den tidligt mandag morgen har affyret droner mod en israelsk observationsbase i ’de besatte palæstinensiske territorier’.
Det skriver Reuters.
Ifølge det israelske medie Times of Israel har Israels militær, IDF, også kommenteret angrebet. Her lyder det kortfattet, at ’hændelsen er ovre’.
Det uddybes dermed ikke, om nogle af dronerne ramte deres mål, men der er endnu ingen meldinger om skader eller sårede personer.
Også søndag meldte modstandsbevægelsen i Irak, at den havde udført et droneangreb mod Israel.
Det gjaldt et mål i Jordandalen på Vestbredden. Ifølge bevægelsen ramte dronerne et sted i i dalen, men det blev ikke uddybet.
Israels militær sagde efterfølgende i en udtalelse, at landet havde affyret luftværnsraketter mod en drone, som var blevet affyret fra Irak, og som havde krydset grænsen til Israel fra Syrien.
Efter dette angreb var der ligeledes ingen meldinger om, at nogen personer var kommet til skade.
Efter at Hamas den 7. oktober sidste år angreb Israel, og der efterfølgende udbrød krig i Gaza, har væbnede irakiske grupper svoret, at de vil udføre angreb i solidaritet med det palæstinensiske folk.
Den Islamiske Modstandsbevægelse i Irak har ligeledes lovet at eskalere dens angreb.
Spændingerne i Mellemøsten er den seneste tid taget yderligere til, efter at tusindvis af personsøgere og walkie-talkier, som blev brugt af medlemmer af den militante gruppe Hizbollah i Libanon, detonerede.
Det skete i et angreb, som Israel fra flere sider er blevet beskyldt for at stå bag.
Fra den israelske præsident, Isaac Herzog, lød det dog i et interview søndag, at Israel ikke er involveret i sagen.
Samtidig har premierminister Benjamin Netanyahu sagt, at Israel har ramt Hizbollah på måder, som ’de aldrig havde kunnet forestille sig’.
Omkring 40 mennesker blev dræbt og over 3000 personer menes at være kommet til skade i forbindelse med eksplosionerne.
ritzau
fortsæt med at læse
