Title: Militæret_i_Myanmar_beskyldes_for_at_dræbe_mindst_
Date: 2023-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Der er tale om krigsforbrydelser, siger civil skyggeregering efter angreb på flygtningelejr i Myanmar.

Myanmars militærjunta er ansvarlig for et angreb på en flygtningelejr i landet, hvor mindst 28 mennesker har mistet livet.
Det siger Kyaw Zaw, en talsperson for den civile skyggeregering i Myanmar (NUG) til nyhedsbureauet Reuters.
»Militærrådets handling er en krigsforbrydelse og en forbrydelse mod menneskeheden. Det internationale samfund må skride til handling«, siger han.
Militærjuntaen i Myanmar er ikke umiddelbart vendt tilbage på en henvendelse fra Reuters.
Ifølge oberst Naw Bu, som er talsperson for en oprørsgruppe, der kontrollerer det pågældende område, skete angrebet mandag omkring 23.30 lokal tid.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Han siger, at der er fundet 29 lig efter angrebet. Heriblandt børn og ældre.
Talspersonen fortæller, at det endnu ikke står klart, hvilken type angreb, der er tale om. Han fortæller, at de ikke hørte nogen fly, og at de undersøger, om militærjuntaen kan havde brugt en drone til at ramme lejren.
Angrebet skete i den nordlige del af Myanmar.
Det skulle angiveligt være sket omkring fem kilometer fra en base kontrolleret af Kachin Uafhængighedshær (KIA), som ligger i byen Laiza ved grænsen til Kina.
Det skriver Reuters.
Kachin Uafhængighedshær har gennem de seneste mere end 60 år i perioder kæmpet mod Myanmars hær for at opnå større grad af selvstyre for indbyggerne i Kachin-delstaten i den nordlige del af Myanmar.
Udviklingen i Myanmar har været kaotisk, siden militæret tog magten i februar 2021.
Mere end en million mennesker er blevet fordrevet internt i Myanmar som følge af uroligheder og kampe efter kuppet ifølge FN.
Landets civile skyggeregering er dannet af blandt andre parlamentarikere fra Aung San Suu Kyis parti, NLD.
Skyggeregeringen har tidligere opfordret indbyggere i Myanmar til at slutte sig til en ’modstandskamp’ mod militærstyret.
ritzau
