Title: Militærjuntaer_udsender_fælles_erklæring_om_muligh
Date: 2023-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Niger udsættes for angreb, har styrker fra Burkina Faso og Mali lov til at intervenere militært.

General Abdourahmane Tiani, der er leder af Nigers militærjunta, har givet de væbnede styrker fra Mali og Burkina Faso autorisation til at intervenere på nigersk territorie i tilfælde af et angreb.
Det oplyser udenrigsministrene fra de tre lande i en fælles udtalelse torsdag.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Udenrigsministeren i Burkina Faso, Olivia Rouamba, og udenrigsministeren i Mali, Abdoulaye Diop, besøgte Nigers hovedstad, Niamey, torsdag, hvor de blev mødt af lederen af militærjuntaen.
Torsdag blev der underskrevet en ordre, der autoriserer Mali og Burkina Faso til at »intervenere på nigersk territorium i tilfælde af en aggression«, lyder det i en udtalelse, der er blevet læst op af vicegeneralsekretæren for Nigers udenrigsministerium.
Nigers præsident, Mohamed Bazoum, og hans regering blev udsat for et militærkup 26. juli.
Militærjuntaen har dannet en ny regering i landet. Bazoum og hans familie holdes fanget af juntaen.
Ecowas har siden besluttet, at der skal stå en hær standby, der kan intervenere i Niger.
Ecowas er en sammenslutning af vestafrikanske lande.
Organisationen har sagt, at den er klar til at sende soldater ind i Niger, hvis det ikke lykkes på diplomatisk vis at løse konflikten.
Niger er det fjerde land i det vestlige Afrika, der er blevet udsat for et kup siden 2020. Mali, Guinea og Burkina Faso er de tre andre lande.
Juntaerne i Burkina Faso og Mali har sagt, at enhver militær intervention i deres naboland vil blive anset som en »krigserklæring« mod deres lande.
Tiani advarede også lørdag mod intervention fra andre afrikanske lande.
»Hvis et angreb bliver iværksat imod os, bliver det ikke så let, som nogle lader til at tro«, sagde han ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Afrikanske lande har mødtes med Nigers væltede præsident
Topminister lover at passe på tilfangetagen præsident i Niger
Nigers militærjunta vil retsforfølge præsident for forræderi
