Title: Miljøkatastrofe_truer_Det_Røde_Hav_efter_angreb_pa
Date: 2024-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Et fragtskib lækker olie i Det Røde Hav. USA’s militær frygter, at gødning fra skibets last også vil løbe ud.

En regulær miljøkatastrofe har ramt Det Røde Hav, hvor et fragtskib er begyndt at lække olie efter at være blevet angrebet af houthibevægelsen. Sådan lyder advarslen fra det amerikanske militærs centralkommando (Centcom) ifølge nyhedsbureauet dpa. Olien er foreløbig blevet spredt over 29 kilometer.
Fragtskibet ’Rubymar’ blev angrebet 18. februar og har siden ligget for anker i Det Røde Hav. På skibet er mere end 41.000 ton gødning, der – ligesom olien – risikerer at løbe ud i havet.
»’M/V Rubymar’ transporterede mere end 41.000 ton gødning, da det blev angrebet, og det risikerer at løbe ud i Det Røde Hav og forværre denne miljøkatastrofe«, skriver Centcom i en udtalelse lørdag.
Skibet har ifølge Centcom fået alvorlige skader. Efter angrebet hævdede houthibevægelsen, at skibet var så alvorligt beskadiget, at det var i overhængende risiko for at synke. Skibet sejler under Belizes flag, men er registreret i Storbritannien.
Houthibevægelsen holder til i Yemen og har siden november udført adskillige angreb på fragt- og tankskibe på Det Røde Hav. Angrebene sker ifølge houthierne i protest mod Israels krig mod den palæstinensiske bevægelse Hamas i Gazastriben. Houthierne er allieret med Hamas, og begge bevægelser er allierede med og støttes af Iran, som er Israels ærkefjende.
Centcom beskylder houthibevægelsen for med sine angreb at true kystsamfundene langs Det Røde Hav og det regionale fiskeri. Dertil kommer, at houthiernes angreb er blevet et stort problem for den internationale skibsdrift. Mange rederier sender deres skibe syd om Afrika for at undgå Det Røde Hav, når de sejler mellem Europa og Asien. Det koster både ekstra tid og ekstra brændstof at skulle sejle den lange vej rundt om Afrika i stedet for at sejle via Suezkanalen og Det Røde Hav.
ritzau
fortsæt med at læse
USA og Storbritannien bomber 36 mål i Yemen i nyt angreb
Houthiernes angreb kan fremskynde en vej fra Dubai til Israel. Men den kan koste egypterne dyrt
