Title: Millioner_til_integration_risikerer_at_ga_til_fæng
Date: 2024-03-17
Article Type: Danmark
Author: 11 organisationer er utilfredse over at miste millioner af kroner, fordi de flyttes til fængslerne.

Et millionbeløb, som efter planen skal gå til en række integrationsindsatser, kan risikere at gå til Kriminalforsorgen i stedet, så der kan sikres flere penge til fængselspladser.
Det skriver Information.
Ifølge mediet har 11 civile organisationer, som står bag integrationsindsatserne, for nylig fået en telefonbesked fra Styrelsen for International Rekruttering og Integration (Siri).
Her lød det, at de ikke kan regne med at få de penge, der på finansloven for 2024 er afsat til deres indsatser.
Ifølge en politisk forligsaftale om Kriminalforsorgen skal der årligt overføres 25 millioner kroner fra statsligt støttede integrationsindsatser til kriminalforsorgens økonomi, skriver Information.
Besparelsen kan blive gennemført med tilbagevirkende kraft, lyder det blandt andet fra Fonden for Socialt Ansvar, der er blandt de omfattede organisationer.
Thit Aaris-Høeg, som er direktør for Fonden for Socialt Ansvar, kalder det ’helt galimatias’.
»Da vores tilskud var vedtaget på finansloven og i øvrigt var flerårigt, var vi selvfølgelig begyndt at bruge pengene. Hvordan kan man spare penge på frivilligområdet med tilbagevirkende kraft?
Allerede i 2021 blev et politisk flertal enig om at gennemføre besparelser på statslige integrationsindsatser på 25 millioner kroner årligt. Besparelserne bliver dog først udmøntet i år.
I en skriftlig udtalelse lyder det fra udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S), at han ’sagtens kan forstå, at det er frustrerende, når der er usikkerhed om finansieringen’.
»Regeringen er på nuværende tidspunkt ved at overveje, hvordan besparelserne kan udmøntes i 2024 og 2025, og det er i sidste ende aftalepartierne, der skal tage stilling til, hvordan besparelserne helt konkret skal udmøntes«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kosovo underminerer den officielle danske forklaring om kontroversiel fængselsaftale
