Title: Milliarder_er_pa_vej_til_Tyrkiet_og_Syrien_efter_jordskælv
Date: 2023-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Internationale aktører donerer syv milliarder euro til humanitær bistand og genopbygning i Tyrkiet og Syrien.

Repræsentanter fra lande både inden for og uden for EU har mandag forpligtet sig til at sende syv milliarder euro - lidt over 52 milliarder danske kroner - til Tyrkiet og Syrien.
Donationerne er sket ved en konference i Bruxelles, hvor der er blevet samlet ind til humanitær bistand og hjælp til genopbygning i de to lande, der i februar blev ramt af alvorlige jordskælv.
Det indsamlede beløb har oversteget forventningerne.
Det siger formand for EU-Kommissionen Ursula von der Leyen i en afslutningstale mandag eftermiddag.
Hun har sammen med den svenske statsminister, Ulf Kristersson, været vært for indsamlingen.
»Jeg er glad for at se i dag, at det internationale samfund bakker stærkt op om genopbygningsarbejdet i Tyrkiet og Syrien. Sammen har vi overgået forventningerne. Det er fremragende«, lyder det fra von der Leyen.
»Der er meget arbejde foran os. I de kommende uger, måneder og år vil vi fortsætte med at arbejde sammen«, siger hun videre.
Tidligere mandag forklarede EU-chefen, at pengene blandt andet skal gå til at bygge nye skoler og hospitaler samt boliger.
EU-Kommissionen alene vil sende én milliard euro - knap 7,5 milliarder kroner - til Tyrkiet.
Syrien vil modtage 108 millioner euro i humanitær bistand fra kommissionen. Det svarer til lidt over 800 millioner kroner.
Sverige, som i første halvdel af 2023 har EU-formandskabet, vil sende 500 millioner svenske kroner afsted til de katastroferamte lande. Det fortalte Ulf Kristersson tidligere mandag.
Her beskrev han også den store opgave, der venter i de to lande, hvor flere end 48.000 er døde, mens millioner er blevet hjemløse.
»Udfordringen med at genopbygge kan ikke overdrives. Arealet af de ramte områder i Tyrkiet og Syrien svarer til hele Belgien og Holland. Hele byer og lokalsamfund skal bygges på ny«.
»Vi har fortsat ikke præcise tal for de fysiske ødelæggelser, men omfanget er stort. Den økonomiske indvirkning vil være ødelæggende og langsigtet«, sagde den svenske statsminister.
Ud over EU-lande og nabolande har også andre internationale aktører deltaget i indsamlingen, herunder Den Europæiske Investeringsbank.
ritzau
