Title: Milliardboblen_i_London_er_ved_at_briste_med_nyt_nederlag_og_uhyggeligt_uheld
Date: 2023-02-20
Article Type: Fodbold
Author: Det vilde London-projekt, hvor amerikanske ejere satser milliarder på spillerkøb, ligner en fiasko, og ny Chelsea-manager er allerede truet.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Alt går galt for Chelsea. Storklubben fra London har fået amerikanske ejere, og der er satset et vildt milliardbeløb på at booste spillertruppen. Men resultaterne udebliver, og i weekenden skrabede holdet bunden på hjemmebanen Stamford Bridge, da det sluttede med et ydmygende nederlag til Premier Leagues bundprop, Southampton. Den seneste nedtur kom efter en uhyggelig episode, den sendte holdets spanske anfører, Cesar Azpilicueta, til tælling.
FAKTA
18. feb. Chelsea-Southampton 0-1 (Pr.L.)
15. feb. Dortmund-Chelsea 1-0 (Ch.L.)
11. feb. West Ham-Chelsea 1-1 (Pr.L.)
3. feb. Chelsea-Fulham 1-1 (Pr.L.)
21. jan. Liverpool-Chelsea 0-0 (Pr.L.)
15. jan. Chelsea-Crystal P. 1-0 (Pr.L.)
12. jan. Fulham-Chelsea 2-1 (Pr.L.)
8. jan. Man. City-Chelsea 4-0 (FAC)
5. jan. Chelsea-Man. City 0-1 (Pr.L.)
1. jan. Nott. F.-Chelsea 1-1 (Pr.L.)
Med cirka et kvarter tilbage af duellen ville Southamptons franske indskifter Sékou Mara forsøge sig med et saksespark, men i stedet for bolden ramte han med højre fod Azpilicueta i ansigtet. Spanieren faldt til jorden, hvor han i besvimet tilstand hurtigt blev tilset af de rystede holdkammerater Ben Chilwell og Mateo Kovacic. Her holdt både Southampton- og Chelsea-spillere, fans på stadion fra begge klubber samt tv-seere vejret.
Længe lå Azpilicueta helt stille i græsset, men heldigvis lykkedes det Chelseas lægestab at hjælpe forsvareren med blandt andet ilttilførsel, så han kunne bæres fra banen i en tilstand, hvor han var kommet til bevidsthed. Og fra sygehuset sendte den 33-årige spanier, der er i gang med sin 11. sæson for Chelsea, senere en stor tak til alle, der støttede ham i den svære situation.
»Fra Chelseas medicinske team til holdkammerater og modstandere samt Cleveland Hospital: En dyb tak fra hele mit hjerte. Nu skal jeg bruge den nærmeste tid på at komme til hægterne, og så vil jeg snart gøre comeback på banen«.
Hvornår det sidste vil ske, er et åbent spørgsmål, og i en række kampe er anføreren blevet sendt på reservebænken, da stærke navne presser sig på for en stamplads. Vejen til en stamplads er i det hele taget blevet længere efter den seneste tids massive indkøb til truppen.
Da det rent sportsligt i øjeblikket samtidig ser sort ud, er det en grim krise, Cesar Azpilicueta er vågnet til efter det grimme uheld på hjemmebanen.
»Det var et virkelig hårdt øjeblik for os, og da Azpilicueta på et tidspunkt var bevidstløs, vækkede det naturligvis stor bekymring hos os alle. Det var et hændeligt uheld, men det var jo et spark i ansigtet, og man kunne se, hvor slemt det var«, kommenterede Chelsea-manager Graham Potter episoden.
Potter, der er kommet til Chelsea fra en succesrig periode med Brighton efter storklubbens fyring af tyske Thomas Tuchel, har fået hænderne fulde i London. Men trods manglende succes vil han ikke ændre kurs.
»Det er den verden, vi er i. Der er selvfølgelig faktorer som for eksempel overgangsfase involveret i vores øjeblikkelige situation, men samtidig er det en hård følelse, da holdet taber for mange kampe. Jeg er jo hverken dum eller naiv, og mit job er at bringe holdet igennem denne problematiske periode«, siger Graham Potter til sin klubs hjemmeside.
»Men vi kan kun være os selv og gøre vores bedste. Jeg kan godt se, at når man taber, så er der noget, der kan gøres anderledes. Jeg har dog altid været rolig på sidelinjen, og det har været med til at bringe mig frem til min nuværende position. Alligevel kan jeg godt forstå, at nogle af vores fans vil have, der skal ske ændringer«.
Det sidste er uden tvivl sagt som en reaktion på de opfordringer, Chelsea-fans sendte til klubformand Todd Boehly efter endnu et nederlag. De fleste drejede sig om at få fyret Graham Potter, men i de britiske medier er der stor uenighed om, hvorvidt den 47-årige englænder kan holde pladsen.
Seks af de 11 spillere, der startede på banen mod Southampton er spillere, som er kommet til Chelsea i enten sommerens eller vinterens transfervindue, og Graham Potter mener, der er behov for at give dem en chance for at tilpasse sig.
»Vi har investeret i en række unge spillere, og hvis man tager for eksempel Enzo Fernández, Mykhailo Mudryk og Noni Madueke, så er de først ved at lære at spille i Premier League«, vurderer Graham Potter på chelseafc.com.
Opgøret på Stamford Bridge med den uhyggelige episode, hvor kaptajnen blev sparket bevidstløs, fulgte efter et minuts bifald til minde om en tidligere kontraktspiller i klubben, den 31-årige ghaneser Christian Atsu, der er fundet død efter jordskælvet i Tyrkiet.
Det vil nok passe Todd Boehly og hans medejere dårligt allerede nu at skulle fyre Potter, men den nærmeste fremtids udfordringer kan i sig selv afgøre, hvor længe klubbens manager holder i jobbet.
Først gælder det et vanskeligt udebane-lokalopgør mod Tottenham på lørdag, så kommer Leeds på besøg lørdagen efter, før det 7. marts på Stamford Bridge skal vise sig, om Chelsea, der noget usædvanligt har fire andre London-klubber foran sig i tabellen, overhovedet kan stå i vejen for det formstærke tyske mandskab fra Dortmund i Champions League.
Det er i hvert fald ikke en kamp som den mod Leeds hjemme på The Bridge, Graham Potter skal tabe. Det vil udløse et massivt pres på hans position.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Efter tre måneder i dvale er Champions League tilbage med et brag
