Title: Milliarddyre_lapperier_er_ikke_nok_Ikonisk_parlam
Date: 2023-05-31
Article Type: Arkitektur
Author: Det britiske parlament skal renoveres for mange milliarder kroner. Men de britiske parlamentsmedlemmer kan ikke blive enige om hvordan. Imens er det store slot ved at falde fra hinanden.

Torben Benner
Journalist
Det verdensberømte Palace of Westminster i London, der ikke bare huser det britiske parlament, men også omfatter ikoniske Big Ben, er ved at falde fra hinanden.
Skaderne er så alvorlige, at der er en reel risiko for, at bygningen vil være ødelagt, inden man er i stand til at gå i gang med den omfattende, men nødvendige renovering, skriver
The Times
.
Bare at lappe de værste skader som utætte tage og smuldrende mure koster 2 millioner pund – over 17 millioner kroner – om ugen, indtil parlamentet afgør, hvad der skal ske. Det viser en ny rapport fra parlamentets kontrolkomité.
Problemet er, at den omfattende renovering indebærer, at begge de to kamre i parlamentet, Overhuset og Underhuset, skal flyttes til midlertidige faciliteter i nærheden af Westminster under renoveringen. Den løsning blev besluttet allerede i 2018, men er siden blevet omstødt, og det omfattende renoveringsprojekt lider under årelange »udsættelser og diskussioner«, skriver komiteen i sin rapport.
Selv om der frem til i dag er brugt 216 millioner pund – næsten 1,9 milliarder kroner – på renovering af parlamentsbygningen, er der endnu ikke nogen overordnet plan for, hvordan bygningen skal ende med at se ud, eller hvordan den omfattende renovering skal gennemføres, skriver The Times.
The Palace of Westminster er fra 1834 og er bygget oven på det oprindelige slot, der brændte. Der er over 1.000 sale i slottet og de ældste dele, Westminster Hall, kan dateres tilbage til 1097. Slottet er på Unesco’s liste over verdensarv.
Ifølge rapporten fra kontrolkomiteen koster det årligt 860 millioner kroner at vedligeholde slottet nødtørftigt. Hver uge er der ifølge rapporten 27 kritiske skader og 4.000 vedligeholdelsesproblemer.
Labours Meg Hillier, der er forkvinde for kontrolkomiteen, siger, at renoveringsprojektet er en lang parade af fejl.
»Der er så mange dele af bygningen, der falder fra hinanden, og jo længere tid det tager, jo dyrere bliver det, fordi vi bruger flere penge på lappeløsninger«, siger hun til The Times.
Alene at fjerne den store mængde asbest, der er i Palace of Westminster, vil tage 300 mand to et halvt år, fremgår det af rapporten.
Oprindeligt blev det anslået, at renoveringen af Palace of Westminster ville koste 35 milliarder kroner; siden er prisen steget til mellem 60 og 110 milliarder. Den omfattende renovering vil tage mellem 19 og 28 år, og det er nødvendigt, at politikerne i de to kamre i parlamentet flytter ud af bygningen og genhuses i mellem 12 og 20 år.
Hvis politikerne insisterer på at blive i bygningen under renoveringen, vil prisen stige til mellem 95 og 190 milliarder kroner, og renoveringen vil tage mellem 46 og 76 år.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Det britiske parlament smuldrer væk
