Title: Milliardregn_over_forsvaret_Bredt_flertal_er_enig
Date: 2023-06-28
Article Type: Danmark
Author: En bred kreds af Folketingets partier er enige om en 10--årig aftale for forsvaret med 143 milliarder kroner.

Forsvaret tilføres 143 milliarder kroner over de næste ti år, så Danmark fra 2030 opfylder et fælles mål i Nato for forsvarsinvesteringer.
Det er overskrifterne i et forsvarsforlig, som et bredt flertal med 10 af Folketingets 12 partier har indgået onsdag aften.
Der er tale om en tiårig rammeaftale. Det betyder, at økonomien fastlægges for det næste årti, mens beslutninger om konkrete investeringer i militært isenkram og meget andet er udsat til senere.
Denne anderledes tilgang til et forsvarsforlig er af regeringen blevet begrundet med, at forventningerne fra forsvarsalliancen Nato hele tiden ændrer sig, og samtidig sker den teknologiske udvikling hurtigt.
Delaftaler med konkret indhold skal indgås fra efteråret 2023 og frem. Det er også planen, at aftalepartierne skal gøre status i løbet af forligsperioden og muligvis justere den strategiske retning.
Med i aftalen er SF, Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, De Konservative, Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige.
Kun Enhedslisten og Alternativet er ikke med. De to partier var ikke inviteret med til forhandlingerne, da de ikke ønsker at øge Danmarks forsvarsbudget til to procent af bruttonationalproduktet (bnp), som er et fælles Nato-mål.
Bnp er en central indikator for den økonomiske aktivitet og velstand i et land.
Om kort tid kommer Jakob Ellemann tilbage (som forsvarsminister, red.). Så bliver det Jakob Ellemann der kommer til at udmønte den aftale, vi har lavet i dag, siger fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) på et pressemøde i Forsvarsministeriet.
»Jeg vil gerne slå fast, at jeg synes, det er en meget ambitiøs aftale«.
Værnepligt for kvinder er ikke en del af rammeaftalen. Det siger Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg, på et pressemøde.
»Det har vi ikke været tilhængere af, og det er heller ikke en del af den her aftale«, siger hun.
Til gengæld er partierne enige om, at der skal være en længere værnepligt, siger forsvarsordfører Rasmus Jarlov (K).
Partierne i aftalen skal efter sommerferien tale hul på forhandlingerne om den første delaftale, der har fokus på rekruttering, fastholdelse og uddannelse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forsvaret har et stort problem. Hvis Troels Lund ikke kan se det bør Ellemann-Jensen kunne
Mette Frederiksen: Det er slut med det ulige magtforhold i rigsfællesskabet
De bliver stadigt mere bekymrede i Venstre
