Title: Millioner_af_briter_kan_blive_berørt_af_strejker_i_julen
Date: 2022-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Strejker breder sig i Storbritannien, og konflikt blandt jernbanearbejdere truer med kaos på vejene i julen.

Millioner af briter kan i julen blive berørt af en række strejker, der er igangsat op til højtiden.
Juleaftensdag vil jernbanearbejdere og transportarbejdere nedlægge arbejdet, og i lufthavne samt ved grænsestationer har strejker ramt paskontrollen.
Det er kun begyndelsen. Fagforeninger varsler en hed januar måned med endnu flere strejker.
Traditionelt fejres julen i Storbritannien 1. juledag, og dagen før lyder der opfordringer til rejsende om, at de skal forberede sig på forsinkelser.
Fredag var der bekymring for lange køer ved lufthavnenes paskontrol, hvor der blev strejket. Men det skete ikke.
Myndighederne havde indsat militært personale til at afløse de strejkende i paskontrollen. De ansatte har så til gengæld bebudet, at de nedlægger arbejdet resten af året med undtagelse af 27. december.
Millioner af rejsende på de britiske veje i julen håber på en tilsvarende glat afvikling af trafikken. Men de kan ikke vide sig sikre. Myndighederne venter, at næsten 17 millioner biler vil være på vejene juleaftensdag.
En strejke blandt transportarbejdere, heriblandt jernbanearbejdere, der er organiseret i fagforeningen RMT, vil ramme fra klokken 18 juleaftensdag. Det kan presse endnu flere ud på de britiske veje.
Også postarbejdere har været i strejke de seneste dage. De fortsætter hen over julen.
Store grupper af offentligt ansatte i Storbritannien kræver højere løn og bedre arbejdsforhold. Mange af dem i har i mange år ikke oplevet reelle lønstigninger.
Utilfredsheden er meget stor blandt landets sygeplejersker. Lige som en stor del af deres danske kolleger klager de over kronisk underbemanding. Mange tusinder nedlagde tirsdag arbejdet, og dagen efter fulgte ambulancefolk trop.
Premierminister Rishi Sunak siger, at han er ’bedrøvet og skuffet’ over strejkerne. Regeringen har handlet ’fair og rimelig’, når det gælder lønnen i det offentlige, fastholder han.
Mark Sewotka, der leder fagforeningen PCS, forudser en ’voldsom optrapning’ i strejker i januar blandt de offentligt ansatte. Medmindre regeringens ministre vil indgå i seriøse forhandlinger.
ritzau
