Title: Milling_og_Molbech_vraget_DR_henter_gammel_kendin
Date: 2024-01-25
Article Type: Kultur
Author: Ole Tøpholm skal kommentere det europæiske melodigrandprix på DR til maj. Det bliver hans 11. sæson.

Radiovært Ole Tøpholm vender tilbage som kommentator, når DR sender det europæiske melodigrandprix, Eurovision Song Contest, til maj.
Det oplyser DR.
Også Ole Tøpholm selv skriver, at han vender tilbage som kommentator på programmet.
»Det bliver min sæson 11, og jeg glæder mig«, skriver han på det sociale medie X.
Ole Tøpholm kommenterede sangkonkurrencen ti gange fra 2011 til 2020. Herefter blev han fravalgt af DR, der i stedet valgte, at radioværterne Henrik Milling og Nicolai Molbech skulle kommentere showet i 2021.
Dengang gjorde Tøpholm det klart, at det ikke var hans eget valg at stoppe som kommentator på programmet.
»Det bliver desværre ikke længere mig, der skal kæmpe for guld til Danmark. DR har besluttet, at jeg er færdig som Eurovision-kommentator«, skrev han på X, som dengang hed Twitter.
DR’s underholdningsredaktør, Jan Lagermand Lundme, forklarede i 2021, at valget var faldet på Henrik Milling og Nicolai Molbech grundet deres viden om musik.
Det danske bidrag til den europæiske sangkonkurrence findes, når Dansk Melodi Grand Prix løber af stablen 17. februar.
Her deltager blandt andet den tidligere vinder Basim med nummeret ’Johnny’. Han vandt det danske melodigrandprix for ti år siden.
Også popsangeren Aura Dione deltager i årets konkurrence.
De seneste tre år har Danmark ikke været repræsenteret ved finalen ved Eurovision.
I 2023 røg den færøskfødte sanger Reiley ud i semifinalen.
Tre gange er det lykkedes Danmark at indtage vinderskamlen ved Eurovision. Det var i 1963 med Grethe og Jørgen Ingmanns ’Dansevise’, i 2000 med Brødrene Olsens ’Smuk som et stjerneskud’ og i 2013 med Emmelie de Forests ’Only Teardrops’.
Ifølge grandprixchef Erik Struve Hansen er årets sange ved den danske konkurrence blevet udvalgt efter en endnu tættere screening. Det har han tidligere sagt til Ritzau.
DR har desuden skruet op for antallet af jurymedlemmer, der er med til at bestemme, hvem der vinder konkurrencen.
Håbet er, at det kan være med til at sikre Danmark en plads i årets Eurovision-finale.
ritzau
fortsæt med at læse
En af disse otte skal bryde Danmarks elendige stime i Eurovision
Stemmetallene er offentliggjort:
Så få point fik Danmark i Eurovision-semifinalen
