Title: Millionbeløb_til_nyt_brand_er_dyrt,_men_nødvendigt,_mener_direktør
Date: 2023-03-20
Article Type: Kultur
Author: Det har været dyrt at transformere den regionale tv-station TV 2 Lorry til TV 2 Kosmopol, men det har været nødvendigt, mener direktør.

Camille Landberger
9,15 millioner kroner.
Det er det beløb, det har kostet at forvandle den regionale tv-station TV 2 Lorry til TV 2 Kosmopol.
Beløbet er kommet frem
via et svar til
Folketingets Kulturudvalg, givet af kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
Det fremgår af svaret, at tv-stationen har budgetteret med 4,5 millioner til indrykning af kampagner, godt en halv million til logo og cirka 1,9 millioner på visuel/grafik.
Direktøren for TV 2 Kosmopol, Morten Kjær Petersen,
siger til fagbladet Journalisten, at han mener,
pengene er givet godt ud.
»Vi har valgt den store pakke og brugt penge på at bygge en ny hjemmeside, bygge en helt ny tv-udsendelse og lave en helt ny måde at tilgå sociale medier på. Vi er simpelthen gået igennem det hele«.
»Og så valgte vi at gøre det svært for os selv ved at skifte navn. Og fordi vi ændrer navnet, har vi været nødt til at prioritere at råbe højt og vise, at TV 2 Kosmopol er ankommet«,
siger direktøren til fagbladet
.
Millionbeløbet er således blandt andet brugt til at bygge en ny hjemmeside, til at forny sociale medier og til lancering af en ny tv-udsendelse, skriver Journalisten.
TV 2 Kosmopol er en selvejende institution, der udbyder regional public service-journalistik.
Selv om tv-stationen har skiftet ham, er den stadig placeret i de gule huse på Allégade 7-11 på Frederiksberg. Og det er heldigt, for det er ejendommens værdi, der finansierer den store relancering.
Det fremgår af svaret til Folketingets Kulturudvalg.
Tv-stationen fik ejendommen i 1999, og bestyrelsen i TV 2 Kosmopol har således besluttet at bruge en del af friværdien på rebranding.
I januar skete skiftet fra TV 2 Lorry til TV 2 Kosmpol, og her blev nye farver, nyt logo og et nyt fast studie til studieværterne lanceret. I den forbindelse sagde
Morten Kjær Petersen
til Politiken, at man ønskede at sige farvel til lokaljournalistik og i højere grad satse på regional journalistik med udsyn til verden.
Direktøren pegede desuden på, at det var nødvendigt med et imageskifte, da de i længere tid havde lavet journalistik, der var vendt mere ud mod verden frem for at være lokaljournalistik. Men det var, ifølge ham, kun de trofaste seere, der havde opdaget det.
»De tiltag og forandringer, vi har lavet, bliver ikke opdaget af en stor del af borgerne. Når vi spørger hvorfor, svarer de: »Vi fik defineret billedet af Lorry, da vi var børn. Det er gammeldags, det hører en anden tid til«. Det rygte hænger meget stærkt ved«.
»Vi er nødt til at lave et ordentligt slag i bolledejen, hvis vi skal have nogen til at give os en chance til, og det er det, vi ydmygt gerne vil med det her. Giv os en chance til«, lød opfordringen fra direktøren.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Venstre vil dele TV 2 Lorry op i flere tv-stationer
