Title: Milliarderne_vælter_ind_hos_dansk_medicinalkæmpe
Date: 2023-02-01
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk omsatte for 177 milliarder kroner i 2022 og landede et overskud på 55,5 milliarder for året.

Medicinalselskabet omsatte for i alt 177 milliarder kroner i 2022, hvilket er 26 procent mere end året forinden. Det viser årsregnskabet onsdag morgen.
Lars Fruergaard Jørgensen, topchef i Novo Nordisk, er meget tilfreds med den høje vækst, siger han i regnskabet.
»Vi er meget tilfredse med den tocifrede salgsvækst i 2022 drevet af vores innovative diabetes- og fedmebehandlinger. Mere end 36 millioner mennesker, der lever med diabetes, drager nu fordel af vores behandlinger«.
»Vi fortsatte med at gøre fremskridt med vores strategiske ambitioner, og i 2023 vil vi fortsætte vores fokus på stærk kommerciel eksekvering samt at gå videre med vores betydelige investeringer i udvidelsen af produktionskapaciteten«, siger han.
Divisionen, der dækker produkter mod diabetes og fedme, øgede sit salg med 29 procent til 156,4 milliarder kroner.
Det har medvirket til et overskud efter skat på 55,5 milliarder kroner, viser regnskabet.
Medicinalgiganten forventer, at 2023 byder på endnu et år med tocifret vækst i driftsresultatet. Væksten ventes at lande i intervallet 13 til 19 procent.
Novo Nordisk har udviklet et diabetesmiddel ved navn Ozempic, som har klaret sig særligt godt i 2022. Det bruges primært i behandling af fedme.
Salget af dette middel er vokset med hele 77 procent til knap 60 milliarder kroner i løbet af året.
Det betyder også, at salget af de såkaldte GLP-1-analoger, som blandt andet tæller netop Ozempic, har overgået den klassiske form for insulin hos selskabet.
GLP-1-analoger er stoffer, der stimulerer bugspytkirtlens produktion af insulin. De gives derfor tidligere i behandlingen.
Novos andet forretningsben inden for blødersygdomme og væksthormon solgte for 20,5 milliarder kroner i 2022. Her er salget vokset syv procent.
Novo Nordisk har hovedkvarter i Bagsværd lidt uden for København. Selskabet har også lokaler på en række andre adresser i Danmark - blandt andet i Kalundborg og Hillerød.
Globalt beskæftiger Novo Nordisk cirka 54.000 medarbejdere.
ritzau
fortsæt med at læse
DTU's innovationsdirektør er ikke bange for at fejle
