Title: Min_kæreste_og_jeg_har_en_slags_tavs_aftale_om_penge
Date: 2022-12-08
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. I denne uge handler det om penge.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg har et spørgsmål om penge og kærlighed, og at have meget af det ene og mindre af det andet. Min kæreste og jeg har været sammen i halvandet år, og i al den tid har jeg tjent en del mere end ham. Jeg er lidt ældre og færdiguddannet. Det er ikke, fordi jeg hiver kassen ind, men fordi han stadig studerer, er der en væsentlig forskel.
Vi taler ikke særlig meget om økonomi og har vel en slags tavs aftale om, at jeg har flere penge ude end ham.
Lige nu bor vi hver for sig, men vi overvejer at flytte sammen i min lejlighed. Og jeg er bange for, at det kan igangsætte nogle økonomiske diskussioner, når vores budget smelter sammen. Vi er ikke gode til at snakke om penge, men det bliver vi vel nødt til? Det føles bare meget som det modsatte af romantisk, hvordan gør jeg (og vi!) noget ved det?
Mvh. rig på kærlighed
Ugens gæsteredaktør
Knægt –Malte Nordtorp
Musiker og tekstforfatter.
Hans kommende album hedder ’Månen danser pænest’.
Har lagt både sang, trompet, guitar og keys til navne som Lucky Lo, Guldimund og Andreas Odbjerg.
Foto: Alexander Hjorth Jespersen
Kære rig på kærlighed
Ifølge Den Danske Ordbog er romantik »en følelse, stemning eller aktivitet præget af kærlighed, erotik el.lign.«. Så du har helt ret: Indkomst har INTET med romantik at gøre. Derfor kan I også roligt tage hul på snakken uden at frygte, at det skubber til balancen i jeres kærlighedsliv.
Og ja, I bliver nødt til at snakke om det.
Men at forventningsafstemme fremtiden – herunder den økonomiske – er omvendt noget, der pludselig gør det muligt at have fælles drømme. Drømme, som endda kan blive til virkelighed, fordi de er realistiske. Og fælles drømme er noget af det absolut vigtigste i et forhold. Og måske noget af det mest romantiske.
Det lyder jo, som om I allerede elsker hinanden nu, hvor der er en økonomisk ubalance. Det tror jeg er et bevis på, at jeres kærlighed netop ikke handler om penge. Og jeg er f.eks. ret sikker på, at dit hjerte ikke kommer til at banke hurtigere, og at dine kinder blusser mere op, den dag han får sin første lønseddel med pensionstillæg.
Det er med andre ord ligegyldigt, hvem der lægger ud for stearinlysene og den ternede dug, så længe I sidder og stirrer hinanden dybt i øjnene, mens I indtager svampebygottoen på en italiensk fortovsrestaurant (eller hjemme på stuegulvet alt efter økonomisk råderum).
Kh. en kronisk økonomisk underdog med K på
Kære rig på kærlighed
Jeg tænker også meget på penge og kærlighed for tiden. Vi er på vej ind i et fælles lån herhjemme, og selv om det kun er halvsmåt, har jeg også haft den der knugende fornemmelse af, at det er svært at blande rentesatser og tosomhed. Jeg har overvejet, om vi skulle have kontrakt på foretagendet i mit forhold – kloge folk siger jo, man skal klare den slags i glade tider. Hellere lave en aftale om afbetaling som forelskede end slås om en divan i fogedretten.
For der er så meget magt inde i penge, og man kan nemt føle sig som henholdsvis udgiften og hæveautomaten i en relation med økonomisk forskel. Men vi er også nødt til at se på det som endnu en måde, man kan være forskellige på i et parforhold.
Vi kan ikke alle være lige smukke, rige, hurtige, kloge og gode til regne. Der er altid en konto at have minus på, vi findes og elsker til trods. De prekære må elske de fastansatte, de høje de lave og så videre. Kærligheden er ikke en bro mellem vores forskelle, men en dåsetelefon, der gør, at man kan nå hinanden trods afstandene.
Jeg synes, I skal flytte sammen, hvis I har lyst, tag det store lån og den lille afbetaling. Hellere i gæld sammen end til hinanden. Læg budgetter, og spar op, og køb aktier og ejendom. Næsten spøg til side. Penge er så stor en del af den virkelighed, vi indgår i, man kan lige så godt blive om ikke god så mindre bange for at være sammen med dem og deres fravær. Jeg mener ikke, vi skal gøre penge sexede at snakke om, men bare, at vi er nødt til at snakke om dem.
Tal om jeres kroner, se hinanden i øjnene, og glem dem så, pengene altså. Det er allerede så uværdigt at skulle tjene penge, der er ingen grund til at gøre det sværere for hinanden at bruge dem.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Jeg elsker min kæreste, men hun kalder stort set alt for ’gaslighting’
Læser:
December nærmer sig, og nu melder vores problemer sig
Hver aften glor min kæreste og jeg ned i hver vores telefon i sofaen. Nu har jeg fået nok
