Title: Min_nye_kæreste_er_fantastisk_og_alt_det,_jeg_har_
Date: 2023-11-23
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentligt råd til knuste hjerter, denne uge er musikeren William Torp gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
I april endte min 6-årige kærlighedsrejse med min tidligere kæreste.
Jeg havde forventet, at det ville tage lang tid, men i juni mødte jeg en vidunderlig mand, som jeg forelskede mig dybt i, og nu er han min kæreste.
Han er fantastisk og giver mig alt det, jeg længtes efter i mit tidligere forhold. Men på det seneste har tvivlen sneget sig ind. Jeg føler afsavn og tænker på min eks (ikke hele tiden, men ofte nok til at skrive ind), og der er noget, der plager mig.
Jeg fortryder ikke beslutningen om at afslutte vores forhold, men jeg spekulerer på, om jeg skulle forsøge at genoplive det med min eks. Vi havde nogle vidunderlige år sammen, og jeg troede, vi skulle blive gamle sammen.
På den anden side er jeg dybt forelsket i min nuværende kæreste. Er det fair over for ham, der er så skøn, at jeg går rundt med disse tanker? Måske bør jeg overveje at sige farvel til dem begge og finde ud af, hvad jeg virkelig ønsker?
Den, der søger klarhed
Kære Klarhedssøgende
Det er en ganske normal ting at tænke på/sammenligne en ekskæreste med en ny kæreste – især når man lige er kommet ud af et 6 år langt forhold.
Det lyder, som om du har fundet en vidunderlig ny kæreste, som ser dig og opfylder dine kærlighedsbehov. Tvivlen er dog naturlig, og hvis jeg var dig, ville jeg virkelig prøve at finde ud af, hvorfor du er begyndt at tænke på din ekskæreste igen.
Ugens gæsteredaktør
William Torp
Musiker.
Oprindeligt fra Aarhus, men er nu bosat i København efter et par år i Australien. Tidligere i november udkom ep’en ’Same Old Me’, og 1. december giver han koncert på Hotel Cecil.
Foto: Daniel Nissen Kristensen
Er det bestemte situationer, følelser eller noget ved din nuværende kæreste, der sætter gang i tankerne? Vi har en evne til at male et glansbillede af tidligere forhold og ekskærester, hvilket egentlig er meget smukt, men også noget, der kan skabe forvirring og så unødig tvivl i os.
Det er set før i historien, at nogen er gået tilbage til deres ekskæreste og har fået det til at fungere, men oftest finder man ud af, at det bare er mere af det samme. Det kan virke hårdt – men der er en grund til, at du ikke er sammen med din ekskæreste længere, og hvis du rent faktisk er dybt forelsket i din nye kæreste, burde du måske prøve at sætte fokus på alle de fantastiske ting ved ham og jeres forhold og prøve ikke at bruge energi på at tænke på noget, der måske kunne have været. Når det er sagt, skal man selvfølgelig aldrig undertrykke tanker og følelser, hvis de bliver ved i lang tid.
Kære Klarhedssøgende
Jeg har ikke svaret til dig. Når du læser dit eget spørgsmål her i avisen, tror jeg, du ved, hvordan du har det. Er det med ømhed eller foragt, du læser om din egne tanker? Problemet med at have en tanke er jo netop ikke at kende dens egentlige størrelse. Hver eneste dag har jeg et par tusinde følelser, mange af dem er modsatrettede og behovsbestemte. Min kæreste er både dejlig og frygteligt irriterende inden for samme kvarter.
Den vigtige følelse er den, der ikke går væk, den, der bliver siddende som en mugplet i loftets ene hjørne. Hvad er det mest rådne hos dig, din nuværende kærlighed eller den, der ligger bag dig?
Du må ikke straffe dig selv eller din kæreste med, at et langt parforhold har sat sine spor på dig. Man må også gerne lade sig hjemsøge i 50 år af en enkelt date, man var på, der er ikke nogen regler. Men helt umiddelbart vil jeg bede dig om at stole på to af dine tidligere jeger.
Stol på den person, der var forelsket, som havde de dejligste år. Det menneske løj ikke.
Stol på den person, der måtte gå fra sin kæreste på grund af virkeligheden. Det menneske løj ikke.
Det var godt, det blev dårligt, nu er noget andet dejligt. Livet går blandt andet ud på at finde sig i, at der er forskel på u- og lykke, og at den anden altid vender tilbage.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Jeg tror, at jeg kommer til at leve alene hele mit liv. Kan jeg lære at elske det?
Jeg gik og ledte efter flybilletter til at besøge min udenlandske flirt. Nu er en fyr kommet i vejen herhjemme
Kærlighedsbrevkassen: Hjælp, min chef sender mig mærkelige emojis
