Title: Mindst_26_er_døde_i_julekulden_i_USA_–_nogle_i_snedriver,_andre_i_deres_biler
Date: 2022-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Vinterstorm i USA har krævet flere liv. Enkelte ofre er fundet omkommet i deres biler, andre i snedriver.

Millioner af amerikanere er søndag spærret inde i deres hjem på grund af en usædvanlig barsk vinterstorm, der har bragt bidende kulde og tykke dyner af sne med sig over store dele af USA.
Mindst 26 dødsfald tilskrives kulden, viser en opgørelse fra tv-stationen CNN.
En anden tv-station, NBC News, opgør dødstallet til 30 på baggrund af indberetninger fra hele landet.
I Buffalo-regionen i den vestlige del af delstaten New York er antallet af dødsfald som følge af vinterstormen steget fra tre til syv i løbet af natten til søndag.
Det meddeler leder af amtet Erie, Mark Poloncarz.
Nogle af de fire dødsofre, der er meldt omkommet søndag morgen, blev fundet i deres biler. Andre blev fundet i snedriver, oplyser han.
Søndag morgen vågnede indbyggerne i området op til mere end en meters sne.
Poloncarz tilføjer, at dødstallet kan stige.
»Det her er ikke den jul, nogen af os havde håbet på eller forventet«, skriver han på Twitter.
Her minder han også borgerne i regionen om, at der er forbud mod at køre ud. Kun udrykningskøretøjer, sneplove og andre nødvendige køretøjer er tilladt på vejene.
Flere steder i amtet står bilerne begravet i halvanden meter sne.
Mange indbyggere har søndag ingen strøm. I Buffalo var det søndag 16 procent af elkunderne, der ikke kunne tænde for lys og varmeanlæg.
Guvernør Kathy Hochul siger, at hun har været i kontakt med Det Hvide Hus, og USA’s regering vil støtte, at delstaten New York erklærer nødtilstand. Det åbner op for økonomisk hjælp fra den føderale statskasse.
»Det her vil gå over i historien som Buffalos mest ødelæggende storm nogensinde«, siger hun.
»Og vi er stadig midt i den«.
På landsplan er over 150.000 hjem og virksomheder uden strøm søndag. Det er dog betydeligt færre end lørdag, hvor 1,8 millioner elkunder ikke havde strøm.
ritzau
