Title: Mindst_51_har_mistet_livet_efter_eksplosion_i_iran
Date: 2024-09-22
Article Type: Internationalt
Author: I det østlige Iran er der sket en gaseksplosion i en kulmine. Mindst 51 personer har mistet livet.

En eksplosion i en iransk kulmine, der blev forårsaget af en gaslækage, har kostet mindst 51 personer livet.
Det skriver det statslige iranske nyhedsbureau Irna.
Kulminen ligger i provinsen Syd-Khorasan i det østlige Iran ved landets grænse til Afghanistan.
Javad Ghenaat, der er guvernør i provinsen, har sagt til iranske medier, at redningsmandskab arbejder på at befri 22 personer, som er blevet fanget i minen.
Tv-billeder viser, hvordan ambulancer og helikoptere ankom til området for at fragte tilskadekomne på hospitalet. Andre billeder viser omkomne, der stadig ligger i deres arbejdsuniformer.
Eksplosionen skal have fundet sted lørdag aften klokken 19.30 dansk tid.
Minen, som drives af det private selskab Madanjoo, er delt op i forskellige afdelinger til minearbejderne.
Eksplosionen omfattede to af disse afdelinger, hvor der i alt var 69 personer på arbejde, da ulykken fandt sted.
Selskabet har endnu ikke kommenteret hændelsen.
Det har Irans præsident, Masoud Pezeshkian, derimod gjort, inden han tog afsted til FN’s årlige generalforsamling i New York.
Her kondolerede han over for ofrenes familier og beordrede samtidig en undersøgelse af eksplosionens omstændigheder.
»Desværre modtog vi besked om en ulykke i en af kulminerne i byen Tabas, hvor en række af vores landsmænd mistede livet«, siger han.
Ulykken i kulminen står langt fra alene i Iran. De seneste år har der været flere lignende tilfælde.
Så sent som sidste år mistede seks mennesker livet efter en eksplosion i en kulmine i den nordlige by Damghan. Også her var det ifølge lokale medier resultatet af en gaslækage.
I maj 2021 døde to personer efter et kollaps samme sted.
En anden eksplosion, også i det nordlige Iran, kostede i 2017 43 minearbejdere livet. Det førte efterfølgende til stor vrede mod de iranske myndigheder.
ritzau
