Title: Mindst_ni_er_dræbt_i_israelsk_fremrykning_pa_Vestb
Date: 2024-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Fire byer er omfattet af israelsk militæroperation. Ni er blevet dræbt ifølge myndigheder.

Artiklen er opdateret kl. 13.25.
Mindst ni personer er blevet dræbt i israelske angreb på Vestbredden, oplyser palæstinensiske sundhedsmyndigheder og Israels militær onsdag ifølge BBC. Det sker, efter at en talsperson for det israelske forsvar (IDF) tidligere natten til onsdag meddelte, at Israel har igangsat en militæroperation i området. Det gælder byerne Jenin og Tulkarm og sker ifølge Israel »for at forhindre terror«.
Tidligere lød det, at mindst 11 var blevet dræbt. Men det er sidenhen justeret til mindst ni. BBC skriver, at mindst fire palæstinensiske byer er mål for operationer på samme tid – også Nablus og Tubas er omfattet.
Det menes at være første gang siden den anden intifada fra 2000 til 2005 – det andet palæstinensiske oprør mod israelsk besættelse – at adskillige palæstinensiske byer rammes på samme tid på den måde, skriver det britiske medie. Israel har endnu ikke selv sat flere ord på, hvad operationen indebærer.
Det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa har ifølge Al Jazeera rapporteret, at to af nattens dødsfald skete i flygtningelejren Far’a. Kilder blandt sundhedsarbejdere i området siger til mediet, at der er tale om to unge mænd. De blev dræbt i et droneangreb, som samtidig sårede flere andre. Det fremgår endnu ikke, hvor mange der kom til skade.
Palæstinensisk Røde Halvmåne siger desuden til Wafa, at deres medarbejdere har svært ved at nå frem til de sårede i lejren, fordi israelske styrker har belejret den og forhindrer ambulancer i at komme ind. Israel har endnu ikke udtalt sig om de konkrete meldinger om situationen i flygtningelejren. Wafa skriver samtidig, at et stort antal israelske soldater med en bulldozer er aktive i området. De skal angiveligt også have indsat snigskytter.
Mens Israel har ført en blodig offensiv i Gaza, har der også været sammenstød, vold og militæroperationer på Vestbredden. Ifølge en opgørelse foretaget af nyhedsbureauet AFP er over 640 palæstinensere blevet dræbt af israelske soldater og bosættere siden Hamas-angrebet på Israel 7. oktober. Opgørelsen er baseret på tal fra det palæstinensiske sundhedsministerium. Mindst 19 israelere er blevet dræbt i palæstinensiske angreb i samme periode ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel bomber igen Hizbollahs våbendepoter i Libanon
