Title: Mindst_en_er_dræbt_i_droneangreb_i_Rusland
Date: 2023-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines militær offentliggør billeder af, hvad der angiveligt er mindst én bygning i brand i Belgorod i Rusland.

Russiske styrker har natten til lørdag skudt flere droner eller andet luftskyts ned over den sydlige del af regionen Belgorod, der ligger nær grænsen til Ukraine.
Ifølge de foreløbige meldinger er én person dræbt og en anden såret. Det meddeler regionens guvernør i en besked på tjenesten Telegram.
»Over Belgorod og Belgorod-regionen har vores luftforsvarssystem skudt flere flyvende mål ned, da de nærmede sig vores by«, skriver guvernør Vjatsjeslav Gladkov.
Han tilføjer, at han er på vej til området, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Ukraines militær har postet billeder på Telegram af, hvad der angiveligt er himlen over Belgorod. Billederne viser mindst én bygning i brand. Byen Belgorod ligger omkring 35 kilometer fra den ukrainske grænse.
Det formodede ukrainske droneangreb kommer, efter at Rusland fredag har ramt adskillige ukrainske byer med et stort antal raketter. Mindst 31 mennesker er dræbt i de russiske raketangreb i Ukraine fredag. Over 120 andre er såret, oplyste myndigheder i Ukraine tidligere fredag.
På det sociale medie X siger præsident Volodymyr Zelenskyj i en videobesked fredag aften, at de mål, Rusland har ramt, tæller blandt andet 100 private hjem, 45 højhuse, skoler, to kirker, hospitaler og en fødeklinik.
»Vi vil svare de russiske terrorister igen for hvert et angreb«, siger Zelenskyj.
Alene i hovedstaden Kyiv er 9 mennesker dræbt og 30 såret. Her blev flere beboelsesejendomme og en lagerbygning ramt. En række ukrainske storbyer har været mål, heriblandt hovedstaden Kyiv, Odesa, Lviv, Dnipro og Kharkiv. Der var tale om et af de største luftangreb på Ukraines byer siden krigens start for 22 måneder siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland i FN:
Invasion var for den ukrainske befolknings eget bedste
General:
Russisk missil passerede gennem polsk luftrum
Dødstal er steget i Ukraine efter Ruslands kæmpe angreb i kølvandet på markante tab
