Title: Mindst_300_er_døde_i_voldsomme_protester_i_Banglad
Date: 2024-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter og regeringsstøtter i Bangladesh endte søndag i sammenstød. Mindst 300 personer mistede livet.

Det samlede antal af personer, som har mistet livet i sammenstød i Bangladesh, er steget til mindst 300.
Det viser en optælling, baseret på meldinger fra politi, embedsmænd og læger på hospitaler i landet, fra nyhedsbureauet AFP tidligt mandag morgen.
Alene søndag døde 94 mennesker i de demonstrationer, der har stået på siden begyndelsen af juli.
Også mandag ventes demonstrationer at fortsætte, og der er i den forbindelse sket en omfattende indsættelse af soldater og politibetjente på gaderne i hovedstaden Dhaka.
De har blandt andet barrikaderet vejene til premierminister Sheikh Hasinas kontor.
»Vi opfordrer studerende og befolkningen over hele landet til at marchere mod Dhaka, udtaler Asif Mahmud, som er en af lederne af den såkaldte ulydighedskampagne«, ifølge AFP.
Mens demonstrationerne begyndte med studerende, der protesterede mod et nyt kvotesystem på arbejdsmarkedet, har de løbende udviklet sig til i højere grad at handle om, at den 76-årige Hasina efter 15 år på posten bør gå af.
Kvotesystemet betyder blandt andet, at knap hvert tredje ledige job i staten skal gå til slægtninge til krigsveteraner fra landets selvstændighedskrig mod Pakistan i 1971.
Det har skabt dyb utilfredshed blandt de unge, der oplever høj arbejdsløshed.
Generelt set er omkring hver femte af de 170 millioner indbyggere i Bangladesh uden arbejde. Men ledigheden er særligt høj blandt de unge.
Regeringen har indført et landsdækkende udgangsforbud, og adgangen til internettet er blevet stærkt begrænset på tværs af landet.
Dertil er de 3500 tøjfabrikker, som spiller en hovedrolle i landets økonomi, blevet lukket.
»Den chokerende vold i Bangladesh må stoppe«, sagde FN’s menneskerettighedschef, Volker Turk, i en udtalelse natten til mandag.
Han understreger sin bekymring for, at endnu flere vil dø, når den planlagte større demonstration mandag finder sted i Dhaka.
ritzau
fortsæt med at læse
