Title: Mindst_20_migranter_frygtes_druknet_i_forlis_ud_fo
Date: 2023-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Over fem gange så mange migranter er sejlet ud fra Tunesien med kurs mod Europa som i begyndelsen af 2022.

Mindst 20 migranter er savnet, efter at deres båd gik ned ud for Tunesiens kyst. Det oplyser en dommer i den tunesiske havneby Sfax lørdag ifølge Reuters.
Migranterne, der kommer fra forskellige afrikanske lande, var stævnet ud fra Tunesien i håb om at nå til Europa.
17 af dem er reddet i land, oplyser en talsmand for domstolen ifølge AFP. Men to af dem er i kritisk tilstand, siger dommer Faouzi Masmousdi ifølge Reuters.
Båden sank fredag eftermiddag, tilføjer talsmanden.
Det er mindst sjette gang siden begyndelsen af marts, at en båd med migranter er sunket på vej fra Nordafrika til Europa.
I alt er over 100 mennesker døde eller savnet, viser en optælling foretaget af AFP.
Tunesiens kystvagt meddeler, at den har stoppet flere end 14.000 migranter, der forsøgte at sejle til Europa i perioden fra januar til marts.
Det er over fem gange så mange som i samme kvartal i 2022.
Tunesiens kyst ligger kun omkring 150 kilometer fra den italienske ø Lampedusa.
Hvor det tidligere var Libyen, der var afgangsland for de fleste af de migranter, der flygter fra konflikt og fattigdom i Afrika og Mellemøsten, er det nu blevet Tunesien, som de fleste forsøger at nå til Europa fra.
Langt de fleste af dem sætter kurs mod Italien.
Den italienske premierminister, Giorgia Meloni, advarede fredag om, at antallet af migranter, der søger mod Europa, vil stige markant, hvis der ikke sikres finansiel stabilitet i Tunesien.
Den tunesiske udenrigsminister, Nabil Ammar, sagde i sidste uge, at Tunesien har brug for hjælp i form af penge og udstyr, så landet bedre kan sikre sine grænser.
Tunesien har tidligere modtaget diverse former for udstyr fra Italien. Men det er forældet og utilstrækkeligt, sagde ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen har talt om modtagecenter med Østrigs kansler
Social nød og racisme får flugten fra Tunesien til at eksplodere
Fem drukner efter overfyldt migrantbåds forlis ved Tunesien
