Title: Mindst_tre_personer_meldes_dræbt_i_russisk_missilangreb_mod_Kyiv
Date: 2022-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Der har onsdag lydt luftalarmer i flere dele af Ukraine. Rusland står angiveligt bag en lang række nye angreb.

En stribe russiske missilangreb har onsdag dræbt tre personer i den ukrainske hovedstad, Kyiv, og beskadiget vigtig infrastruktur.
Det oplyser byens myndigheder og Kyivs borgmester, Vitalij Klitsjko.
»Fjenden har affyret missiler mod vigtig infrastruktur i Kyiv. Bliv i dækning, indtil luftalarmen ikke lyder længere«, oplyser byens administration.
Borgmesteren tilføjer, at infrastruktur er blevet ramt.
Infrastruktur beskriver typisk en bys fysiske og organisatoriske faciliteter til transport og kommunikation. Det kan blandt andet dreje sig om veje, vandforsyning, strømforsyning og telefonforbindelser.
Det er ikke umiddelbart oplyst, hvad missilerne skal have ramt i Kyiv.
Nyhedsbureauet AFP citerer embedsfolk for, at tre personer skal have mistet livet i angrebene. Derudover skal seks personer været kommet til skadet.
Energiselskabet DTEK oplyser, at ’der er indført krisenedlukninger af strømsystemet’ som følge af luftangrebene.
Også i Moldova, der grænser op til Ukraine, er der onsdag store problemer med elnettet som følge af angrebene. Moldovas vicepremierminister siger, at landet oplever ’et massivt strømmæssigt blackout’.
Der har onsdag lydt luftalarmer i flere dele af Ukraine. Der har også været meldinger om eksplosioner i flere dele af landet.
Russiske styrker har de seneste uger skruet for angrebene i Ukraine. Det er sket, efter at de begyndte at opleve tilbageskridt på slagmarken.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) advarede mandag om, at millioner af ukrainske liv er i fare denne vinter på grund af energiudfordringer.
Krigen i Ukraine har torsdag varet i præcis otte måneder.
Ruslands invasion begyndte, da præsident Vladimir Putin tidligt 24. februar meddelte, at han havde sat gang i ’en særlig militær operation’.
Få minutter efter var der meldinger om eksplosioner i flere ukrainske byer.
ritzau
