Title: Mindst_en_har_mistet_livet_under_isen_i_kollapset_
Date: 2024-08-25
Article Type: Internationalt
Author: En turist er død, efter at vedkommende blev begravet i en kollapset ishule på Island. Flere er stadig savnet.

Artiklen er opdateret kl. 06.38.
En turist blev erklæret død på stedet, efter at vedkommende søndag blev begravet i en kollapset ishule i Island.
Det skriver det islandske medie RUV natten til mandag.
En anden person er blevet bjærget fra ulykkesstedet og blev søndag aften meldt alvorlig tilskadekommen.
To andre turister er desuden blevet meldt savnet, og det er ifølge islandske medier mandag morgen endnu ikke lykkedes at finde dem.
Ulykken skete, da en gruppe turister var på besøg i området.
En gruppe på 25 personer var på en tur til gletsjeren Breiðamerkurjökull sammen med en guide, da gletsjeren kollapsede.
I første omgang lød det, at to personer var blevet reddet fra uheldet.
»Fire personer blev fanget under isen, to personer er allerede blevet reddet ud fra isen og er kommet til skade«, siger politiet i landsdelen Suðurland ifølge AFP.
»Der ledes stadig efter de to personer, der er fanget i ishulen«, lyder det.
Mandag morgen står det altså klart, at en af dem, der blev reddet ud af ishulen, blev erklæret død på stedet.
Flere helikoptere er sendt til stedet, ligesom der også er specialuddannede redningsfolk på vej til at assistere i redningsaktionen ved ishulen, skriver NRK.
Talsmand Hjördís Guðmundsdóttir fra det islandske civilforsvar bekræfter over for RUV, at redningsarbejdet er i gang, men at der er meget vanskelige forhold ved gletsjeren.
Det samme siger Sveinn Kristján Rünarsson fra politiet.
»Det redningsarbejde, der bliver udført nu i eftersøgningen af de to, der stadig er savnet, foregår stort set alt sammen i hånden«, lyder meldingen til det islandske medie RUV.
Mediet skriver også, at omkring hundrede mennesker arbejder på redningsaktionen ved ishulen.
Gletsjeren, hvor ulykken er sket, ligger nær gletsjersøen Jökulsärlón, der er en af Islands populære turistdestinationer.
ritzau
