Title: Mindst_ti_dræbt_efter_fejring_af_kinesisk_nytar_i_Californien
Date: 2023-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Gerningsmanden er stadig på fri fod efter et dødeligt skyderi, der fandt sted i en by nær Los Angeles.

Mindst ti personer er blevet dræbt ved et masseskyderi lørdag aften i byen Monterey Park i den amerikanske delstat Californien.
Det oplyser det lokale politi søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Politiet oplyser desuden, at den mistænkte gerningsmand - en mand - stadig er på fri fod. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Skyderiet fandt sted lørdag lidt efter klokken 22 lokal tid. Det skete nær et område, hvor tusindvis af mennesker havde fejret kinesisk nytår.
Billeder og videoer viser politi og beredskab til stede ved gerningsstedet.
Byen Monterey Park ligger på den californiske vestkyst cirka 11 kilometer fra den amerikanske storby Los Angeles’ centrum. Der er mange personer af asiatisk oprindelse bosat i området, skriver AFP.
Der har søndag været flere forskellige meldinger om antal dræbte ved skyderiet. Søndag lidt over middag dansk tid har politiet bekræftet, at mindst ti personer er blevet dræbt. Det skriver Reuters.
Store menneskemængder havde i løbet af lørdagen taget hul på en todages festival for at fejre kinesisk nytår, der denne gang falder den 22. januar. Her kunne folk blandt andet købe kinesisk mad og smykker.
En 27-årig mand, der bor nær området, hvor skyderiet skete, fortæller, at han hørte omkring fire-fem skud ved 22-tiden. Herefter hørte han politibiler ’hamre’ afsted ned ad gaden, skriver Los Angeles Times.
»Min første bekymring var, at jeg vidste, at der blev fejret kinesisk nytår«, siger manden, John, der ikke ønsker at oplyse sit efternavn.
Han fortæller, at han løb ned mod festivalen, der dog var blevet lukket for dagen. Ved gerningsstedet så han blandt andet en person på en båre.
Et lokalt nyhedsbureau oplyser, at skyderiet skete, cirka en time efter at lørdagens fejring af kinesisk nytår var afsluttet. Det skriver AFP.
USA blev sidste år ramt af i alt 647 masseskyderier ifølge hjemmesiden Gun Violence Archive, der monitorerer skyderier i landet. Siden definerer masseskyderier som skyderier, hvor fire eller flere bliver skudt eller dræbt.
De første 22 dage i januar har siden registreret 33 masseskyderier i USA.
ritzau
