Title: Mindst_40_er_dræbt_under_skyderi_og_brand_i_koncer
Date: 2024-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Der er mindst 40 døde og over 145 sårede efter skyderi i Moskva, skriver Tass ifølge Reuters.

Opdateret 23:15
Adskillige er blevet dræbt og såret, efter at personer i camouflagetøj fredag har skudt mod mennesker inde i en koncertsal i udkanten af Ruslands hovedstad, Moskva.
Der meldes også om brand i bygningen efter mindst én eksplosion.
Det skriver russiske medier.
Der er mindst 40 døde og over 145 sårede, oplyser den russiske sikkerhedstjeneste FSB ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass. FSB kalder dødstallet for ’foreløbige data’.
Op mod 50 ambulancehold er sendt afsted ifølge russiske medier.
Det russiske nyhedsbureau Interfax melder om op til fem angrebsmænd. Det er uklart, hvem der står bag.
Russiske medier skriver, at nogle personer bag angrebet har forskanset sig et sted i bygningen. Der er fredag aften fortsat en eftersøgning i gang, og specialenheder er til stede, oplyser den russiske nationalgarde.
»En forfærdelig tragedie har fundet sted i shoppingcenteret Crocus City i dag«, siger Moskvas borgmester, Sergej Sobjanin, ifølge nyhedsbureauet Reuters i en meddelelse.
»Jeg har ondt af de pårørende til ofrene«.
Koncertstedet hedder Crocus City Hall og er en del af et kompleks, hvor der også er restauranter, hoteller og et indkøbscenter. Det ligger i Krasnogorsk i udkanten af Moskva.
En evakuering er iværksat, melder Tass, som også rapporterer, at der er røg i koncertsalen, og at brandfolk er til stede.
Der skal også være politi til stede.
Ubekræftede videoer delt på russiske sociale medier viser kaotiske scener på stedet. Folk kan ses flygte fra salen, mens der er skud.
Rusland kalder ifølge nyhedsbureauet AFP hændelsen for ’et terrorangreb’.
»Hele verdenssamfundet skal fordømme denne foragtelige forbrydelse«, siger talskvinde for Ruslands udenrigsministerium Maria Zakharova på det sociale medie Telegram.
Den amerikanske ambassade i Rusland advarede tidligere på måneden om, at ’ekstremister’ havde planer om et angreb i Moskva.
Det Hvide Hus udtaler ifølge nyhedsbureauet AFP, at angrebet på koncertstedet er ’forfærdeligt’. Det lyder videre, at der ikke er nogen indikationer på, at Ukraine er involveret i angrebet.
Amerikanere i Moskva opfordres til at blive, hvor de er.
Mykhajlo Podoljak, der er en af den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyjs rådgivere, siger, at Ukraine ’ikke har noget at gøre’ med angrebet.
Sikkerheden er øget på både togstationer og lufthavne i Moskva som følge af angrebet, skriver Tass. Alle større begivenheder i Moskva aflyses denne weekend.
ritzau
