Title: Mindst_93_er_døde,_og_mange_frygtes_fanget_i_jords
Date: 2024-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Monsunregn er vigtig for indiske landmænd, men regnen udløser også livsfarlige jordskred og oversvømmelser.

Opdateret 14:41
Mindst 93 personer er døde efter jordskred i Wayanad-distriktet i den indiske delstat Kerala, der ligger i den sydvestlige del af landet. Det oplyser en repræsentant for distriktsmyndighederne ifølge nyhedsbureauet AFP.
Antallet af dødsofre er hurtigt steget fra 24 onsdag morgen, og det ventes at stige yderligere. Ifølge myndighederne frygtes hundredvis fanget under mudder og murbrokker.
Den indiske hær har sendt mindst 200 soldater afsted til området for at hjælpe delstatens beredskab og myndigheder.
Men indsatsen er udfordret af, at en vigtig bro er kollapset i området, skriver AFP.
Tv-billeder viser ifølge Reuters beredskabet, der forsøger at bane sig vej forbi store sten, væltede træer og store mængder mudder og vand.
Der er optagelser af en mand med mudder til brystet, der i timevis selv har forsøgt at komme fri, fordi redningsfolkene ikke kan komme frem til ham.
Indiens premierminister, Narendra Modi, skriver på den sociale platform X, at myndighederne i Kerala får ’al tænkelig hjælp’.
»Mine tanker er hos dem, der har mistet deres kære, og mine bønner er med de sårede«, lyder det fra Modi.
Monsunregn er voldsom i store dele af Indien i perioden fra juni til oktober.
Monsun er betegnelsen for vindsystemer, der skifter retning med årstiden. I Asien er sommermonsunen en pålandsvind, der bringer fugtige luftmasser ind over land fra Det Indiske Ocean og Stillehavet.
Luftmasserne afgiver store nedbørsmængder.
Regnen er afgørende for at få fyldt vanddepoterne op efter en hed sommer og for dyrkning af afgrøder.
Men med sig fører vandet også ødelæggelser i form af jordskred og oversvømmelser.
I 2018 døde næsten 500 mennesker omkring Kerala under de værste oversvømmelser, der har ramt delstaten i et knap et århundrede.
Antallet af livsfarlige oversvømmelser og jordskred er øget de seneste år. Det skriver AFP med henvisning til forskere, der siger, at klimaforandringer forværrer situationen.
Tidligere i juli oversvømmede intens monsunregn Indiens finansielle epicenter Mumbai, mens mindst ti personer mistede livet i voldsomt tordenvejr i den østlige delstat Bihar.
ritzau
