Title: Mindst_12_er_døde_efter_migrantbads_forlis_i_Den_E
Date: 2024-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Stor redningsoperation er i gang i Den Engelske Kanal. Mindst 12 er døde, heraf ti piger eller kvinder.

Opdateret tirsdag klokken 20.37
Mindst 12 migranter er døde, efter at en båd er forulykket i Den Engelske Kanal.
Ti af dem er piger eller kvinder. Blandt dem var også en gravid kvinde.
Seks af dødsofrene er under 18 år.
Det meddeler borgmester Frédéric Cuvillier og anklager Guirec Le Bras fra byen Boulogne-sur-Mer, der ligger tæt på det sted, hvor ulykken skete.
Anklageren tilføjer ifølge tv-stationen BBC, at de omkomne ’især var af eritreansk oprindelse’. Men han tilføjer, at ofrene endnu ikke er identificeret i en grad, så man med sikkerhed kan fastslå deres nationalitet.
Frankrigs indenrigsminister, Gérald Darmanin, siger på et pressemøde, at 51 mennesker blev reddet op af vandet. Af dem er to i kritisk tilstand.
Båden var overfyldt, og højst otte af passagererne havde redningsveste på, tilføjer han.
Darmanin ankom sent tirsdag eftermiddag til ulykkesstedet nær Boulogne-sur-Mer.
Sky News skriver, at en stor redningsaktion har været i gang tirsdag. Ifølge det franske medie France 3 var der mindst 100 mennesker om bord på båden.
Der er dog uvished om omfanget af redningsoperationen.
Nyhedsbureauet Reuters har skrevet, at myndigheder forsøger at redde over 50 mennesker.
France 3 har rapporteret, at båden sank omkring klokken 11.30 lokal tid, og at redningsoperationen også er foregået via luften.
Tusindvis af migranter krydser årligt Den Engelske Kanal, farvandet mellem Frankrig og England, for at komme til Storbritannien fra det europæiske fastland.
Alene i de seneste syv dage er der ankommet mere end 2000 mennesker til Storbritannien i små både. Det viser tal fra den britiske regering ifølge Reuters.
Ifølge Den Internationale Organisation for Migration, IOM, har mindst 189 migranter mistet livet i Den Engelske Kanal mellem 2018 og 19. august 2024.
Den britiske premierminister, Keir Starmer, og Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, lovede sidste uge hinanden, at landene blandt andet ville øge samarbejdet om migration og gøre mere for at sætte ind over for menneskesmugling.
ritzau
fortsæt med at læse
Næsten 100 døde i migrantulykke. Nu vil anklager have italienske politimænd og kystvagter tiltalt
USA’s grænsevagter er holdt op med at stille centralt spørgsmål. Nu får langt færre asyl
