Title: Mindst_650_iranske_skolepiger_er_angiveligt_blevet_forgiftet
Date: 2023-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Alene tirsdag er 35 skoleelever blevet behandlet for forgiftninger i Iran, rapporterer iransk nyhedsbureau.

Sofia Kloch
Journalist
Mystiske angreb har ifølge de iranske myndigheder de seneste måneder ramt elever på flere pigeskoler i Iran. Ikke mindre end 650 piger er angiveligt blevet forgiftet siden november.
Det skriver BBC
og det iranske nyhedsbureau Tasnim ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ingen af pigerne er døde, men mange har oplevet vejrtrækningsproblemer, kvalme og træthed. Og alene tirsdag har 35 elever modtaget behandling for forgiftningen.
Siden november har der været beretninger om flere hundrede tilfælde af forgiftning blandt landets skoleelever. En talsmand for den iranske regering sagde søndag, at man formoder, at der er tale om bevidste angreb mod landets pigeskoler. Motivet skulle være et ønske om at få skolerne lukket.
Imens fortsætter frustrationen med at vokse i befolkningen. Tidligere på måneden demonstrerede mindst 100 mennesker uden for en af de ramte byers guvernørs kontor.
»Du er forpligtet til at sikre mine børns sikkerhed! Jeg har to døtre«, råber en far i en video på sociale medier, der er blevet delt bredt.
Det første tilfælde af forgiftning fandt sted 30. november, da 18 elever fra en teknisk skole i den religiøse by Qom blev fragtet til hospitalet. Siden da har mere end 10 pigeskoler været udsat for forgiftningen.
Mindst 194 piger skulle være blevet forgiftet i løbet af sidste uge i byen Borujerd. Pigerne har berettet, at de – inden de blev syge – fik smagen af rådden fisk eller mandariner.
Iransk politi er i fuld gang med at undersøge, hvad der ligger til grund for forgiftningerne. Det siger politiets øverste chef, Ahmad-Reza Redan, ifølge nyhedsbureauet Tasnim.
»Vores prioritet er at afdække sagens oprindelse, og indtil da vil vi ikke dømme, om det var forsætligt eller ej«, siger politichefen med henvisning til forgiftningen af skolepigerne.
En stor del af forgiftningerne har ramt skoler i byen Qom, der ligger syd for Teheran. Dette adresserede Irans vicesundhedsminister, Younes Panahi, i en udtalelse søndag.
»Efter forgiftningen af adskillige elever på skoler i Qom er man kommet frem til, at nogen ønsker at lukke alle skoler, især pigeskoler«, lød det fra Panahi ifølge nyhedsbureauet IRNA.
Forgiftningerne har tirsdag været øverst på dagsordenen på et møde i det iranske parlament.
ritzau
