Title: Mindst_29_er_døde_i_oversvømmelser_i_det_sydlige_B
Date: 2024-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af dræbte i oversvømmelser i Rio Grande do Sul i Brasilien vil med sikkerhed stige, mener guvernør.

Antallet af dræbte i oversvømmelser i Rio Grande do Sul i Brasilien vil med sikkerhed stige, mener guvernør.
29 personer har mistet livet i oversvømmelser og mudderskred i det sydlige Brasilien.
Det oplyser brasilianske myndigheder torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Samtidig er 60 personer meldt savnet.
Guvernør i delstaten Rio Grande do Sul, som er den sydligste delstat i Brasilien, mener, at antallet af døde vil stige.
»Med den dybeste smerte i mit hjerte ved jeg, at det vil blive endnu flere«, siger guvernøren, Eduardo Leite.
Oversvømmelserne er opstået som følge af massiv regn.
Torsdag besøgte landets præsident, Luiz Inácio Lula da Silva, de berørte områder i Rio Grande do Sul.
Præsidenten gjorde det her klart, at klimaforandringer ifølge ham bærer skylden for den udfordrende situation.
I byen Santa Maria, som ligger centralt i Rio Grande do Sul, holdt han et møde med Eduardo Leite og en delegation af ministre og andre embedsmænd. Her skulle de planlægge og koordinere redningsindsatsen.
Samtidig har myndighederne i delstaten erklæret nødretstilstand, mens redningsarbejdere leder efter personer, som er blevet meldt savnet.
De leder blandt andet i ruinerne af huse, broer og veje, som er kollapset i oversvømmelserne.
Fra præsidenten lyder det, at der ’ikke vil være nogen mangel på menneskelige eller materielle ressourcer’, og at Brasiliens føderale regering står ’100 procent til rådighed’ for de lokale myndigheder i delstaten.
Ifølge AFP er 150 kommuner i delstaten blevet påvirket, og omkring 10.000 personer er blevet nødt til at forlade deres hjem.
Flere boligområder er blevet isoleret, fordi regnen har ødelagt broer og veje. Samtidig har flere af byerne mistet internet- og telefonforbindelsen.
Redningsarbejdere og styrker fra Brasiliens forsvar har hastet til de hårdest ramte områder for at evakuere dem.
Indbyggere er blandt andet blevet fundet på tagene af deres huse, hvor de forsøger at undgå de store mængder vand.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 24 mister livet i motorvejskollaps i det sydlige Kina
