Title: Mindst_93_meldes_dræbt_Myndigheder_opjusterer_død
Date: 2024-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Det meste af branden efter fredagens angreb på en koncertsal i Moskva er blevet slukket, melder guvernør.

Artiklen er opdateret klokken 9.35
Store dele af den omfattende brand efter fredagens angreb på en koncertsal nær Ruslands hovedstad, Moskva, er blevet slukket.
Det oplyser guvernøren i regionen Moskva på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Der er stadig ild i nogle mindre områder, men det meste af branden er blevet slukket. Redningsarbejdere lykkedes med at komme ind i koncertsalen«, udtaler guvernøren, Andrej Vorobjov.
Ifølge AFP blev tre helikoptere taget i brug i arbejdet med at slukke ilden. De blev brugt til at hælde vand ned på bygningen.
Branden opstod, efter at uidentificerede personer med skydevåben fredag aften skød mod folk i koncertsalen Crocus City Hall i Krasnogorsk nær Moskva til en koncert med bandet Picnic.
Dødstallet er ifølge de lokale myndigheder blevet opjusteret til mindst 93, efter at der tidligere var meldinger om mindst 40 dræbte. Over 100 er blevet såret.
Efterfølgende blev der også meldt om eksplosioner og om branden i bygningen.
Ifølge AFP spredte flammerne sig hurtigt gennem koncertsalen, og røg fyldte salen, mens flere personer løb skrigende mod nødudgangene.
De russiske medier Baza og Mash har vist tv-billeder af branden og af den sorte røg, der kom ud af bygningen.
Uden for den brændende bygning stod flere pårørende til personer inde i bygningen. Heriblandt 33-årige Semyon, som ifølge AFP fortæller, at hans hustru var til stede til koncerten, men ’ingen ved, hvor hun er.’
»Jeg har ringet til fem hospitaler«, siger han.
Islamisk Stat hævdede fredag på det sociale medie Telegram, at gruppen står bag angrebet. Det er ikke blevet bekræftet.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har endnu ikke selv kommenteret hændelsen. Den russiske vicepremierminister, Tatjana Golikova, har dog efter et møde med præsidenten fortalt, at Putin har ønsket god bedring til de personer, der blev såret i angrebet.
Russiske myndigheder har kaldt fredagens skyderi et ’terrorangreb’ og siger, at der er indledt en efterforskning.
ritzau
fortsæt med at læse
Islamisk Stat offentliggør billeder af formodede gerningsmænd bag terrorangreb
Det ved vi om skyderiet
Ukraine afviser at stå bag angrebet
