Title: Mindst_11_er_dræbt_i_russiske_angreb_i_Ukraine
Date: 2024-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Liv går tabt, mens Ukraines partnere drukner i politiske spil og diskussioner, lyder opsang fra Zelenskyj.

Mindst 11 mennesker er dræbt i en bølge af russiske angreb mod Ukraine lørdag.
I den sydlige havneby Odesa har otte mennesker mistet livet i droneangreb natten til lørdag, oplyser en embedsmand i regionen.
Blandt ofrene er et barn på knap tre år og en baby på fire måneder, skriver præsident Volodymyr Zelenskyj på X.
»En ni etagers bygning blev ødelagt som resultat af et angreb fra russiske terrorister«, skriver indenrigsminister Ihor Klymenko på beskedtjenesten Telegram lørdag.
Omkring ti mennesker er lørdag aften stadig savnet.
Knap hundrede redningsarbejdere er sat ind for at lede efter mulige overlevende i ruinerne af bygningen.
Billeder fra stedet viser, at flere etager i en boligblok er kollapset. Facaden er revet af bygningen.
Foruden de mindst otte dræbte i Odesa har andre angreb i regionerne Kharkiv, Kherson og Zaporizjzja kostet yderligere tre mennesker livet. Det oplyser myndigheder i disse regioner.
De seneste angreb får præsident Zelenskyj til at gentage sin appel til sine vestlige allierede om at sende flere luftforsvarssystemer.
»Forsinkelse i leveringen af våben til Ukraine samt luftforsvar, så vi kan beskytte vort folk, resulterer desværre i sådanne tab. Det gør, at antallet af børneliv, Rusland tager, stiger støt«, skriver han på X.
»Ukraine har aldrig bedt om mere end det nødvendige for at kunne beskytte liv. Og når liv går tabt, mens partnere drukner i politiske spil eller diskussioner, der begrænser vores forsvar, er det uforståeligt og ubegribeligt.
En hjælpepakke med militær støtte for 60 milliarder dollar til Ukraine sidder fast i USA’s Kongres, hvor Republikanerne blokerer for vedtagelse af pakken.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk politi anholder over 130 efter Navalnyjs begravelse
Tyskland bekræfter aflytning af møde om Ukraine
