Title: Mindst_22_ansatte_mister_livet_pa_batterifabrik_ve
Date: 2024-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Mandag morgen eksploderede flere battericeller på en batterifabrik i Seoul i Sydkorea. Varehuset brød i brand.

Mindst 22 personer har mistet livet mandag morgen på en batterifabrik tæt ved Seoul i Sydkorea, da en brand opstod i fabrikkens lager.
18 af de døde var kinesere, mens én var fra Laos. De var alle ansat på fabrikken. De tre andre afdøde er endnu ikke blevet identificeret.
Det oplyser brandmyndighederne i byen.
På fabrikken, hvor der bliver fremstillet litiumbatterier, eksploderede flere battericeller angiveligt, og derefter gik der ild i lageret. Det fortæller Kim Jin-young, der er en lokal brandmand, til Reuters.
Oplysningerne er ikke bekræftet andre steder.
Brandmanden ved ikke, hvad der præcist har været årsag til eksplosionen.
Tv-optagelser fra stedet viser brandmænd, der sprøjter vand på betonbygningen. Her er den øverste etage styrtet sammen, mens dele af bygningen er ’blæst ud på gaden’.
Branden er stort set slukket. Det er endnu usikkert, om der er flere end de 22, der er afgået ved døden.
Kim Jae-ho, der er professor i brand og katastrofeforebyggelse ved Daejeon University i Sydkorea, fortæller til Reuters, at branden formentlig har spredt sig for hurtigt til, at de ansatte kunne nå at flygte i tide.
»Batterimaterialer som eksempelvis nikkel antændes hurtigt, og derfor er der ofte ikke tid nok til at reagere«, siger han.
Sydkoreas præsident Yoon Suk-yeols kontor siger, at de overvåger situationen, mens indenrigsminister Lee Sang-min opfordrer de lokale myndigheder til at sikre de farlige kemikalier, så de ikke forurener området omkring fabrikken.
Batterifabrikken er drevet af Aricell i Hwasong, der ligger syd for hovedstaden Seoul.
Virksomheden laver primært batterier til sensorer og til radiokommunikationsudstyr. 48 personer er ansat på fabrikken.
Det har ikke været muligt for Reuters at få en kommentar fra Aricell efter hændelsen.
Sydkorea forsøger løbende at forbedre arbejdssikkerheden i landet, efter flere tidligere arbejdsulykker har fundet sted.
ritzau
