Title: Mindst_25_personer_er_dræbt_efter_badforlis_ved_Ve
Date: 2024-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 25 personer har mistet livet, mens cirka 195 meldes savnet efter et bådforlis i det vestlige Afrika.

Mindst 25 personer er blevet dræbt, efter at en båd kæntrede ud for Mauretaniens kyst mandag.
Det oplyser den mauretanske kystvagt ifølge Mauretaniens nyhedsbureau, AMI, skriver AFP onsdag aften.
Tidligere onsdag skrev FN’s maritime organisation (IMO) i en pressemeddelelse, at dødstallet lå på mindst 15.
»Vi er dybt kede af 15 migranters død og forsvinden af over 195 personer til søs, efter at en båd kæntrede ved Nouakchott (Mauretaniens hovedstad, red.)«, skrev organisationen på det sociale medie X ifølge AFP.
I pressemeddelelsen stod der, at cirka 300 personer fra Gambia var om bord på båden. De havde tilbragt syv dage til søs, før den kæntrede.
Båden var en pirog, som er en fiskerbåd. Den benyttes ofte af migranter, der vil til Europa.
Ifølge den mauretanske kystvagt er 103 migranter blevet reddet, mens 25 lig er blevet bjærget.
IMO skrev i pressemeddelelsen, at den mauretanske kystvagt havde reddet 120 personer, hvoraf ti af dem omgående blev bragt på hospitaler.
For mange vestafrikanske migranter er Spanien en af hovedindgangene til Europa.
Derfor forsøger langt de fleste at nå De Kanariske Øer, som ligger ud for Afrikas nordvestlige kyst og er en spansk region.
Ruten er dog farlig på grund af stærke strømme.
Desuden betegnes ruten som en af verdens mest dødbringende, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Migranterne rejser i overfyldte både, der ofte er i dårlig stand. Derudover får de ofte ikke nok vand at drikke.
Sommeren er den travleste sæson for den atlantiske migrationsrute fra Vestafrikas kyst til De Kanariske Øer.
Ruten er blevet mere populær på grund af øget opmærksomhed på Middelhavet.
Ifølge en rapport fra migrationsrettighedsgruppen Walking Borders døde flere end 5000 migranter med kurs mod Spanien i årets første fem måneder.
Mauretanien er et land i Vestafrika med knap fem millioner indbyggere.
1. juli omkom 89 migranter, mens 79 andre blev meldt savnet, efter at deres båd kæntrede ud for Mauretaniens kyst.
ritzau
