Title: Mindst_20_Wagner-soldater_meldes_dræbt_i_et_baghol
Date: 2024-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Russiske militærbloggere bekræfter, at mindst 20 medlemmer af Wagner-gruppen blev dræbt i baghold i Mali.

I det nordlige Mali siger oprørsgrupper fra Tuareg-folket i regionen, at de har dræbt og såret dusinvis af lejesoldater fra Wagner-gruppen under kampe over to døgn nær grænsen til Algeriet.
Adskillige russiske militærbloggere bekræftede søndag, at mindst 20 medlemmer af Wagner-gruppen er blevet dræbt i et baghold nær den algeriske grænse.
Forinden havde hæren i Mali sagt, at den havde mistet to soldater, men dræbt over 20 oprørere og såret 10 andre.
I en rapport fra hæren hed det også, at en helikopter var styrtet ned i Kidal fredag på en rutineflyvning, men ingen skal være kommet noget til.
Den fremtrædende russiske militærblogger Semyon Pegov rapporterer, at lejesoldater fra Wagner-gruppen, som bevægede sig rundt i en kolonne sammen med regeringssoldater, er blevet dræbt i Malia.
»Nogle blev taget til fange«, siger Pegov, som anvender bloggernavnet ’War Gonzo’.
Nyhedskanalen The Baza, der har forbindelser til Ruslands sikkerhedstjenester, skriver, at mindst 20 af Wagners lejesoldater er blevet dræbt.
Oprørsbevægelsen CSP-PSD, som er dannet af Tuareg-folket i regionen, siger i en erklæring, der blev udsendt lørdag, at den havde beslaglagt pansrede køretøjer, lastbiler og tankvogne i kampe ved grænsebyen Tinzaouaten torsdag og fredag.
I en anden erklæring siger Tuareg-oprørerne, at de havde besejret en bataljon fra Malis hær, som støttes af Wagner-gruppen. Oprørerne siger, at kun få overlevede, samt at fjenden blev ’tilintetgjort. Nogle få soldater og lejesoldater blev taget til fange.
Wagner-gruppen spillede en fremtrædende rolle under hårde kampe i Ruslands krig i Ukraine, men der blev sået stor usikkerhed om bevægelsens fremtid, da dens leder, Jevgeny Prigozhin, sidste år blev dræbt i et flystyrt få måneder efter et kort oprør mod det russiske militær.
I Mali overtog militæret magten ved kup i 2020 og 2021, og det kæmper mod en islamistisk oprørsbevægelse. Styret i Mali har sagt, at der ikke er tale om Wagner-lejesoldater, men uddannede instruktører, som hjælper med udstyr og våben købt af Rusland.
Tuareg-folket er en etnisk gruppe, som bor i Sahara-regionen og i det nordlige Mali. Mange fra Tuareg-folket føler sig marginaliseret af Malis regering.
ritzau
