Title: Mindst_fire_personer_er_døde_og_mange_er_saret_eft
Date: 2024-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Fire er døde, efter at et tag kollapsede i ferieområde i Mallorca torsdag, oplyser spansk beredskabstjeneste.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.06.
Mindst fire personer har mistet livet, efter at en bygning på den spanske middelhavsø Mallorca er kollapset torsdag aften, skriver nyhedsbureauet Reuters. Yderligere 16 personer er meldt alvorligt såret, har De Baleariske Øers beredskabstjeneste oplyst på X.
Ofrene har »forskellige nationaliteter«, lyder det fra en talskvinde fra beredskabstjenesten ifølge nyhedsbureauet AFP, der ikke udspecificerer yderligere detaljer om ofrenes identitet.
Årsagen til kollapset er ukendt. Ifølge nyhedsbureauet dpa har øjenvidner oplyst, at ofre natten til fredag stadig formodes at befinde sig under murbrokkerne. Der er foreløbig ingen meldinger om, at danskere skulle være kommet til skade. Tidligere lød antallet af sårede på 27 personer, men det blev senere nedjusteret.
Ifølge den spanske netavis Majorca Daily Bulletin fandt ulykken sted i det populære ferieområde Playa de Palma. Øjenvidner fortæller, at det var tagterrassen på en populær restaurant, Medusa Beach Club, der kollapsede. Alle tilgængelige ambulancer på øen blev kaldt til stedet omkring klokken 20, hvor beredskab og politi rykkede ud. Én af de omkomne er ifølge netavisen en dørmand, der arbejdede i området.
Ifølge BBC har øjenvidner også oplyst til lokale medier, at turister befandt sig i restauranten på tidspunktet for kollapset. Maj er første måned af højsæsonen for turismen på den populære ferieø. Psykologer er tilkaldt til ulykkesstedet, skriver BBC videre med henvisning til lokale medier.
Palmas borgmester, Jaime Martínez, har angiveligt besøgt ulykkesstedet sammen med byens viceborgmester for turisme. Præsidenten for De Baleariske Øers selvstyrende region, Marga Prohens, udtaler, at hændelsen har chokeret hende. Hun sender kondolencer til de involveredes familier. Prohens takker lokale redningstjenester samt den spanske ministerpræsident, Pedro Sánchez, for hans støtte.
Sánchez har udtalt, at han følger ulykken tæt. Landets regering er villig til at samarbejde om »ressourcer og personel«, lyder det ifølge BBC fra Sánchez i et opslag på X.
Mallorca hører til øgruppen De Baleariske Øer, som mere end 14 millioner turister sidste år besøgte.
ritzau
fortsæt med at læse
Brandfolk gennemsøger murbrokker efter bygningskollaps i New York
Jordskælv vækker flere i det vestlige Norge
