Title: Mindst_50_døde_i_oversvømmelser_i_det_centrale_Afg
Date: 2024-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Afghanistan har været hårdt ramt af voldsomme oversvømmelser. Lørdag berettes der om flere døde i provins.

Kraftig regn og oversvømmelser har kostet mindst 50 personer livet i det centrale Afghanistan.
Det siger chefen for informationsafdelingen i Ghor-provinsen, Mawlawi Abdul Hai Zaeem, lørdag til nyhedsbureauet Reuters.
Derudover er mange hovedveje blevet afskåret fra området på grund af regnen, der begyndte fredag.
Der er ifølge Zaeem ingen oplysninger om, hvor mange der er kvæstet.
Landet har generelt været hårdt ramt af voldsomme oversvømmelser.
I Ghor-provinsen tilføjer Zaeem, at 2.000 huse er fuldstændig ødelagte, mens 4.000 huse er delvist ødelagte.
Dertil er mere end 2.000 butikker under vand i provinsens hovedstad, Firozkoh.
I sidste uge ødelagde oversvømmelser forårsaget af kraftig regn landsbyer i det nordlige Afghanistan og dræbte 315 mennesker. Dertil blev mere end 1600 person kvæstet.
Det oplyste myndighederne søndag ifølge Reuters.
FN anser landet for at være et dem, der er mest sårbare over for klimaforandringer.
Landet har haft en relativt tør vinter, hvilket har gjort det sværere for jorden at absorbere nedbør, og dermed er risikoen for oversvømmelser øget.
Afghanistan er et af verdens fattigste lande. Det er samtidig et af de lande i verden, der er mest sårbar over for klimaforandringer, som blandt andet udmønter sig i voldsomme regnskyl.
En talsmand for Taliban-regeringen i Afghanistan bekræftede lørdag i sidste uge på det sociale medie X, at ’hundredvis af vores medborgere er omkommet under disse katastrofale oversvømmelser’.
Nyhedsbureauet AFP citerer desuden en talsmand fra politiet for at sige, at tusindvis af kvæg er døde i oversvømmelserne i Ghor-provinsen.
Derudover er ’ hundredvis af hektar landbrugsjord og broer’ blevet ødelagt. Det samme gælder for ’tusindvis af træer’.
Talsmanden, Abdul Rahman Badri, siger ligesom Mawlawi Abdul Hai Zaeem, at 50 personer er dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 200 mennesker er druknet under oversvømmelser i Afghanistan
