Title: Mindst_20_migranter_er_savnet_efter_forlis_ud_for_
Date: 2024-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Syv syriske mænd er i kritisk tilstand efter at have overlevet et forlis. Tre børn er blandt de savnede.

Mindst 20 mennesker er savnet, efter at en båd med migranter er forlist ud for den italienske ø Lampedusa.
Syv overlevende er reddet i land, men er i kritisk tilstand. Flere af dem har mistet pårørende.
Det skriver FN’s flygtningeorganisation UNHCR’s repræsentant i Italien, Chiara Cardoletti, onsdag på det sociale medie X.
Italiens kystvagt, der samlede de syv overlevende op på havet onsdag morgen, opgør antallet af savnede til 21.
De overlevende er alle syriske mænd.
Ifølge italienske medier har de fortalt, at der var 28 mennesker om bord, og at tre børn er blandt de savnede, skriver Reuters.
Kystvagten fandt båden omkring 20 kilometer fra Lampedusas kyst.
Den ’drev halvvejs nedsunket i vandet og tæt på at synke’, har kystvagten oplyst.
Ifølge UNHCR-repræsentanten skete forliset søndag.
Det er dog uklart, idet de syv migranter, der er reddet i land på Lampedusa, har fortalt, at de sejlede ud fra Libyens kyst søndag.
Ifølge de syv syriske mænd er de 21 savnede faldet i vandet på grund af barsk vejr til søs, meddeler den italienske kystvagt.
Eftersøgningen efter de 21 savnede fortsætter i området.
Turen over Middelhavet er meget risikabel for de migranter, der vælger den rejse.
Sidste år blev over 3000 personer meldt savnet, efter de havde forsøgt at nå fra den nordafrikanske kyst til Europa. Over 2500 formodes at være druknet, viser tal fra FN’s internationale organisation for migration, IOM.
Antallet af omkomne migranter på Middelhavet er i år opgjort til foreløbig 1047, skriver Reuters.
De nyeste tal fra italienske myndigheder viser, at lidt over 43.000 migranter er ankommet til landet i år. Det er en nedgang i forhold til de seneste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Er det nye præsidentpalads et tegn på kold krig i troperne?
Flere og flere migranter strømmer til de hårdt pressede kanariske øer
Over 150.000 migranter er kommet til Italien i år
