Title: Mindst_17_er_omkommet_under_europæisk_superstorm
Date: 2023-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Blandt de omkomne under storm fra Portugal til Tyskland er tre danskere om bord i kæntret sejlskib

Artiklen er opdateret klokken 22.15
Et voldsomt stormvejr med tilnavnet Ciaran, der har ramt store dele af Vesteuropa - fra Portugal og hele vejen op til Nordtyskland - har kostet mindst 17 mennesker livet.
Senest er det oplyst, at fire om bord på en formentlig dansk sejlbåd er omkommet efter at være kæntret i dårligt vejr ud for den portugisiske kyst. Tre af de omkomne er danske statsborgere.
Det skete ud for stranden Santa Cruz kort før middag fredag ikke langt fra hovedstaden Lissabon.
Det rapporterer portugisiske medier.
Der er ingen nærmere detaljer om, hvordan sejlskibet vendte rundt, og de omkomnes identitet er ikke oplyst.
Mindst seks mennesker er omkommet i den italienske region Toscana, oplyser de italienske myndigheder fredag.
Her er erklæret nødretstilstand, efter at området har oplevet rekordmængder af regn.
Redningstjenesten måtte undsætte mange bilister i Toscana, der var endt i oversvømmede tunneler eller fanget af træer, der var væltet i stormen.
»Det, som skete i dag, har et navn: Klimaforandringer,« skriver Toscanas guvernør, Eugenio Giani, på tjenesten X, det tidligere Twitter.
Der er talrige rapporter om faldne træer andre steder i Europa, og adskillige har mistet livet.
I den belgiske by Gent blev en femårig ukrainsk dreng og en 64-årig kvinde dræbt, da de blev ramt af store nedfaldne grene.
Der er også meldt om døde i stormen i Frankrig, Spanien, Holland og Tyskland.
Over en halv million franskmænd var uden strøm fredag morgen efter voldsomt vejr uvejr i det nordvestlige Frankrig.
I det sydlige England har hundredvis af skoler været lukket i løbet af dagen, mens store bølger slog imod kysten, og mens vindstyrken nåede op på 135 kilometer i timen.
Der har været talrige flyaflysninger i bland andet Holland og Spanien.
ritzau
fortsæt med at læse
