Title: Mindst_100_Navalnyj-støtter_meldes_anholdt_i_Rusla
Date: 2024-02-17
Article Type: Internationalt
Author: I Sankt Petersborg er mindst 56 personer angiveligt blevet anholdt, mens det i Moskva gælder 11 personer.

Mere end 100 personer meldes anholdt forskellige steder i Rusland i forbindelse med protester i kølvandet på meldingen om den russiske oppositionsleder Aleksej Navalnyjs død.
Det oplyser menneskerettighedsorganisationen OVD-Info ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
OVD-Info forsøger at bekæmpe politisk forfølgelse. Ifølge organisationen fandt flere af anholdelserne sted, mens personer lagde blomster til minde om oppositionslederen.
I Sankt Petersborg er mindst 56 personer angiveligt blevet anholdt, mens det i hovedstaden Moskva gælder 11 personer.
OVD-Info oplyser, at antallet af anholdelserne kan være højere end det antal, som gruppen kender til.
Aleksej Navalnyjs død er kun toppen af isbjerget, lyder det fra FN-specialrapportør for menneskerettighedssituationen i Rusland.
»Det var på en måde forventet, og på en anden måde var det chokerende«, siger Mariana Katzarova, der er FN’s specialrapportør for menneskerettighedssituationen i Rusland, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Hun har opfordret til en uvildig undersøgelse af årsagen til oppositionspolitikerens død.
»Menneskerettighedssituationen i Rusland har eroderet de seneste 20 år, men siden fuldskalainvasionen af Ukraine for to år siden, er det blevet fuldgyldig undertrykkelse«, siger Katzarova.
»Navalnyjs død er blot toppen af isbjerget«, tilføjer hun.
Katzarovas job er at overvåge situationen i Rusland, men hun udtaler sig ikke på vegne af FN.
Navalnyjs død er ikke blevet bekræftet af hverken hans familie eller hans hold af advokater.
Ifølge russiske myndigheder blev Navalnyj syg under en gårdtur. Han mistede bevidstheden og døde kort tid efter, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
»11 skridt i den ene retning og 3 skridt i den anden – det er ikke alverden« – og nu er det slut
Dansk forfærdelse over Navalnyjs død: »Tænk, at vi lever i så mørke tider«
Biden langer ud:
Navalnyjs død skyldes Putin og hans bøller
