Title: Minister_Børn_er_blandt_syv_dræbte_i_russisk_angr
Date: 2024-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Polen sendte fly på vingerne, da ukrainsk by nær Polens grænse blev udsat fra dødeligt angreb fra Rusland.

Rusland har i løbet af natten udført et missilangreb mod Ukraines hovedstad, Kyiv, og et droneangreb mod byen Lviv, som ligger i den vestlige del af landet, siger embedsmænd fra Ukraines militær tidligt onsdag morgen. Lviv ligger ikke langt fra grænsen til Polen, som er medlem af Nato.
Mindst syv er blevet dræbt i Lviv, heriblandt tre børn, oplyser Ukraines indenrigsminister, Ihor Klymenko, ifølge nyhedsbureauet AFP. Der blev sendt fly på vingerne for at sikre luftrummet, lød det fra Polens militær. Det er tredje gang i løbet af de sidste otte dage.
»Dette er endnu en meget travl nat for hele luftforsvarssystemet i Polen på grund af den observerede luftfartsaktivitet fra Den Russiske Føderation, der udfører angreb«, skrev den operative kommando på det sociale medie X natten til onsdag.
I Lviv opstod der brande i flere beboelsesejendomme efter angrebet, oplyste byens borgmester. Borgmesteren oplyste samtidig, at undervisningen på nogle af byens skoler var blevet aflyst.
Rusland har ikke udtalt sig om de ukrainske og polske meldinger. Tidligere har landet ofte sagt, at dets angreb har til mål at ramme Ukraines infrastruktur til militæret, energiforsyninger og transport og ikke civile ukrainere.
Tirsdag ramte Rusland den ukrainske by Poltava med et missilangreb, hvor mindst 51 mennesker blev dræbt og hundredvis såret.
Onsdag morgen har vidner i Ukraine hørt flere eksplosioner i udkanten af Kyiv og Lviv. De ukrainske embedsmænd fra militæret siger, at luftforsvaret blev aktiveret til at afværge angrebet.
»Det er meget højlydt«, udtalte den regionale guvernør i Lviv, Maksym Kozytskyi, på Telegram.
I løbet af de seneste 10 dage har Rusland affyret hundredvis af missiler og droner mod Ukraine. Ifølge analytikere er det landets reaktion på, at Ukraine den seneste tid er gået ind i den russiske region Kursk.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker:
»Det siger noget om den ondskab, der ligger i den russiske strategi«
