Title: Minister_varsler_yderligere_forsinkelse_pa_leverin
Date: 2023-11-21
Article Type: Danmark
Author: Der sættes ikke tidshorisont på, hvor stor forsinkelse af F-35-fly kan blive. Der er tekniske udfordringer.

Leveringen af F-35-fly til Danmark kan blive yderligere forsinket, oplyser forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i en pressemeddelelse fra Forsvarsministeriet. Han har orienteret partierne om forsinkelsen tirsdag.
Det er uklart, hvor lang tid forsinkelsen kan vare.
»Der er risiko for, at leveringen af de næste F-35-fly kan blive yderligere forsinket. Det har jeg i dag orienteret forligskredsen og Folketingets partier om. Det er for tidligt at sige, hvad det konkret kommer til at betyde for levering af de danske F-35-fly, men det er en sag, som vi følger tæt«, udtaler han i pressemeddelelsen.
Der er konkret problemer med en teknologi kaldet Technology Refresh 3, som er en opdatering af flyene. Der arbejdes lige nu på at håndtere udfordringen, lyder det i pressemeddelelsen.
»Derfor er der på nuværende tidspunkt ikke et klart billede af, hvornår de næste danske F-35-kampfly kan leveres«, står der.
Der er konkret problemer med en teknologi kaldet Technology Refresh 3, som er en opdatering af flyene. Der arbejdes lige nu på at håndtere udfordringen, lyder det i pressemeddelelsen.
»Derfor er der på nuværende tidspunkt ikke et klart billede af, hvornår de næste danske F-35-kampfly kan leveres«, står der.
Forsvarsministeriet oplyser desuden, at det ikke kan udelukkes, at »udfordringerne kan få betydning for de politisk fastsatte operative milepæle for F-35-implementeringen«.
Leverancen af de nye F-35-fly var i forvejen blevet meldt forsinket. De fly, der skulle være modtaget i første halvdel af 2024, blev rykket til tidligst anden halvdel af næste år. Og nu er der så varslet yderligere mulige forsinkelser. Vurderingen er dog ikke, at forsinkelserne vil påvirke donationen af F-16-fly til Ukraine.
Troels Lund Poulsen sagde i oktober efter et møde med USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, at han havde været i dialog om en løsning med amerikanerne. Her lød det, at i forbindelse med afsendelsen af danske F-16-fly til Ukraine og i tilfælde af forsinkelse af F-35-fly til Danmark, skulle man finde en fælles løsning, så Danmark ikke kommer til at få problemer med at efter- og videreuddanne F-16-piloter til flyve F-35-fly.
Forsvarsministeren nævnte, at en mulighed var, at amerikanerne stiller nogle fly til rådighed på Luke Air Force Base, som danske piloter så kan træne på. I pressemeddelelsen tirsdag lyder det fra Lund Poulsen, at han har rakt ud til sin »amerikanske kollega for, at vi i fællesskab kan finde en god vej frem«.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er ret fjollet«:
Danmarks nye kampfly må gå i luften med gamle våben
Nu er de første fire F-35-kampfly med banebrydende teknologi landet på dansk grund
Fakta om Danmarks nye kampfly:
Tablet-skærme og hjelme fra fremtiden
