Title: Ministerium_har_tilladt_ulovlig_praksis_med_miljøs
Date: 2024-04-29
Article Type: Danmark
Author: Virksomheder har fået lov til at udlede miljøskadelige stoffer i havmiljøer i strid med EU-lovgivning.

Miljøministeriet har ulovligt ladet erhvervshensyn vægte højere end miljøhensyn ved at tillade
udledning af miljøskadelige stoffer
fra blandt andet virksomheden Cheminova, skriver DR søndag.
DR har talt med blandt andre advokater og forskere, der vurderer, at Miljøministeriet har handlet i strid loven. Blandt dem er Ellen Margrethe Basse, professor emerita ved Aarhus Universitet. Hendes speciale er miljøret.
»Man har bevidst diskuteret, hvordan man kunne sikre, at nogle virksomheder kunne fortsætte med at udlede som hidtil, på trods af at man vidste, at det var i strid med EU-lovgivningen«, siger hun til DR om ministeriets praksis.
Konkret handler det om, at virksomheder som Cheminova, der producerer blandt andet pesticider, har fået lov til at udlede stoffer i havområder, der i forvejen var forurenede. Det er i strid med EU’s såkaldte vandrammedirektiv. Det foreskriver nemlig, at man ikke må fortsætte med at forurene vandområder, der allerede har overskredet grænseværdier for forurening.
DR beskriver, at embedsmænd i Miljøministeriet allerede i 2019 advarede om dette. Medarbejderne skriver blandt andet i et internt notat, at ministeriets praksis risikerer at blive erklæret ulovlig af EU-Domstolen.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) har ikke ønsket at kommentere sagen over for DR. Ministeriet oplyser til DR i et skriftligt svar, at der ifølge ministeriets egen vurdering ikke er tale om noget brud på lovgivningen.
Søndag aften har flere oppositionspartier reageret på sagen. Blandt andet Enhedslistens politiske ordfører, Pelle Dragsted, stiller sig kritisk.
»Giftigt kræftfremkaldende spildevand udledes i direkte strid med loven i vores hav. På trods af klare advarsler fra embedsmænd«, skriver politikeren i et opslag på det sociale medie X.
Han vil indkalde miljøministeren til et samråd.
»Han kan afvise at stille op til interview. Men han kan ikke afvise at møde op i samråd«, skriver Dragsted.
Også folketingspolitikerne Sascha Faxe og Marianne Bigum kritiserer praksissen. De er valgt for henholdsvis Alternativet og SF.
ritzau
fortsæt med at læse
Oprensning af store giftgrunde begynder i 2021
Oprensning af kemikaliedepot ved Høfde 42 kan efter mange års kamp begynde
Trods generationsforurening:
Borgerne i Grindsted bliver ikke mere syge end andre
