Title: Minister_Etarige_kandidatuddannelser_kan_suppleres_med_et_til_to_ar
Date: 2023-02-07
Article Type: Uddannelse
Author: Ifølge uddannelsesminister Christina Egelund (M) vil en kortere kandidatuddannelse betyde bedre undervisning.

I september løftede statsminister Mette Frederiksen (S) sløret for, at regeringen vil forkorte op mod halvdelen af kandidatuddannelserne med et år. Nu fortæller uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M), at regeringens plan om at reformere kandidatuddannelserne indebærer, at det vil blive muligt at supplere nogle af de etårige kandidatuddannelse med et eller to år.
Fakta
Kandidatuddannelser i udlandet
Sverige:
Her er kandidatuddannelserne enten et eller to år. Toårige kandidatuddannelser blev indført i 2008, siden da er tendensen gået i retning af, at flere fuldfører en toårig uddannelse. I 2021 gjaldt det cirka 12.000, mens omkring 6.000 fuldførte en etårig.
Norge:
Her tager kandidatuddannelserne typisk to år, enkelte tager halvandet år, mens andre tager fem-seks år. De er dog uden en mellemliggende bachelorgrad. Det gælder blandt andet farmaci og medicin.
Tyskland:
Her tager kandidatuddannelserne typisk to år.
Frankrig:
Her nedlagde man den etårige masteruddannelse i 2016 og erstattede den med en toårig kandidatuddannelse.
Belgien:
Her tager kandidatuddannelserne typisk to år.
Holland:
Her tager kandidatuddannelserne et eller to år. Enkelte tager tre år.
Kilde: Uddannelses- og Forskningsministeriet.
Det vil dog kræve, at man har været på arbejdsmarkedet i mindst to år, efter at man har endt en etårig kandidatuddannelse, siger hun:
»Det skal være nemmere at uddanne sig gennem hele livet – også efter at man er færdig med at studere, så man kan vende tilbage og uddanne sig senere«.
Kan det ikke være demotiverende for de studerende at gå fra arbejdsmarkedet til skolebænken igen?
»Det håber jeg ikke. Vi er alle forskellige som mennesker. Jeg tror, at de fleste af os trives med at blive klogere og har en lyst til at lære nyt«, siger hun og fortsætter:
»Jeg tror ikke, at det er en nem øvelse, men jeg mener, at det er til stor gavn både for den enkelte og for virksomhederne og samfundet«.
Præcis hvordan regeringen vil indrette kandidatuddannelserne, er ikke blevet fastlagt endnu, tilføjer hun. Det er også uklart, hvilke uddannelser reformen vil omfatte, vil den bliver realiseret.
Christina Egelund fortælle, at formålet med reformen er at hjælpe de mange kandidatstuderende, som føler sig overladt til sig selv og savner holdundervisning og feedback.
»Nogle af de penge, der bliver sparet ved at forkorte kandidatuddannelserne, skal investeres i mere kvalitet i uddannelserne«, fortæller ministeren.
Derudover skal reformen gøre det nemmere for de kandidatstuderende at komme ud på arbejdsmarkedet, da de gennem den forbedrede undervisning vil blive klædt bedre på.
»Når man spørger de studerende i dag, peger 42 procent af dem på, at overgangen fra uddannelse til arbejdsmarkedet er vanskelig«, siger ministeren og henviser til Danmarks Studieundersøgelse 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Jacob Fuglsang:
Beskæring af uddannelsesstøtte virker stik mod hensigten
Moderaterne forsvarer lange humanistuddannelser
Studerende:
Etårige kandidatuddannelser er en lort, der er pakket flot ind
