Title: Minister_abner_for_tusindvis_af_flere_internationa
Date: 2023-10-21
Article Type: Danmark
Author: Faldende årgange og mangel på arbejdskraft får minister til at åbne døren for flere internationale studerende.

Døren skal åbnes for adskillige tusinder flere internationale studerende i Danmark.
Sådan lyder en melding fra uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) i Berlingske lørdag.
Ifølge hende er de 1100 engelsksprogede studiepladser hvert år fra 2024 til 2028 og 2500 studiepladser årligt fra 2029, som universiteterne kan oprette som følge af uddannelsesreformen fra marts, ikke nok.
»Derfor kommer vi ikke uden om at åbne vores uddannelsessektor på en anden måde, end vi gør i dag«, siger Christina Egelund til Berlingske.
»Vi er dér i dag, hvor vi bør være taknemmelige, hver gang et ungt menneske fra et andet sted i verden kigger Danmarks vej. Vores behov er stort, og konkurrencen om kvalificerede unge og kvalificeret arbejdskraft er hård«.
Ministeren kan endnu ikke sætte et konkret tal på, hvor mange internationale studerende, hun vil have til Danmark.
Hun nævner, at nogle faggrupper har sagt, at de mangler ’titusindvis af mennesker’.
Men ’porten skal ikke åbnes blindt’. Der skal fokuseres på, hvor behovet for arbejdskraft er ’mest påtrængende’.
For det er netop manglen på arbejdskraft i fremtiden, der får Christina Egelund til at komme med sin melding. Samtidig med, at gruppen af personer mellem 19 og 24 år, hvor størsteparten af dem, der begynder på en videregående uddannelser, befinder sig, bliver mindre i de kommende år.
Hun kalder det et ’farligt krydsfelt’, at der kommer faldende årgange, mens der allerede er ’en rekrutteringskrise’.
Moderaternes ene regeringspartner Socialdemokratiet stod bag en nedlæggelse af knap 4000 engelsksprogede studiepladser i den forrige socialdemokratiske etpartiregering. Det var for dyrt i SU, lød det.
Til Berlingske lyder det fra uddannelsesordfører Rasmus Stoklund (S), at det er en ’stor gevinst for samfundet’, når en ’pæn andel’ af de internationale studerende efterfølgende arbejder i Danmark.
»Men det er klart, at ordningerne ikke skal misbruges til at omgå vores udlændingepolitik«, siger han til avisen uden at forholde sig direkte til ministerens melding.
Erhvervsorganisationerne Dansk Industri og Dansk Erhverv er begge begejstret for ministerens melding.
Dansk Industri peger på en analyse fra organisationen selv, der ’viser, at 42 procent af de udenlandske dimittender, der arbejder ved siden af studierne, er i beskæftigelse i Danmark efter 12 måneder’.
»Derfor ser vi enorme muligheder i at få endnu flere internationale studerende til landet – og gerne lidt hurtigt«, lyder det fra politisk direktør Emil Fannikke Kiær fra Dansk Industri i en skriftlig kommentar.
Dansk Erhverv kalder det en ’rigtig god idé’ at danske uddannelsesinstitutioner bruges ’som magnat for international arbejdskraft’.
»Vi ved, at mange unge fra hele verden gerne vil læse i Danmark. Lad os invitere flere ind og sikre, at flere også bliver efterfølgende«, siger Mads Eriksen Storm, der uddannelses- og forskningspolitisk chef i Dansk Erhverv, i en skriftlig kommentar.
ritzau
