Title: Minister_vil_afvente_tiltag_trods_kritik_af_tilsyn_med_elpriser
Date: 2023-02-21
Article Type: Danmark
Author: Statsrevisorerne kritiserer tilsyn med forsyningsselskaber. Risiko for at forbrugere har betalt overpris.

Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) vil umiddelbart ikke igangsætte tiltag for at imødekomme den kritik, som Statsrevisorerne har rejst mod tilsynet med danske forsyningsselskaber.
Statsrevisorerne har mandag kritiseret Forsyningstilsynet for ikke i tilstrækkelig grad ved hjælp af tilsyn at sikre, at danskere ikke betaler for meget for transporten af el, gas og varme. Kritikken er blevet udtalt på baggrund af en beretning fra Rigsrevisionen.
Ministeren siger mandag aften i en pressemeddelelse, at han tager sagen »alvorligt«.
»Rigsrevisionen har rejst kritik af Forsyningstilsynets tilsyn med koncernforbundne aftaler. Her peger de på, at der er plads til forbedringer, hvor Forsyningstilsynet bør lave et mere risikobaseret tilsyn. Det tager jeg alvorligt«, siger Lars Aagaard.
Ministeren fremhæver derefter, at Forsyningstilsynet som følge af kritikken har meddelt, at det i år vil lave forbedringer af tilsynet.
»Jeg har noteret mig, at Forsyningstilsynet i 2023 vil udarbejde en samlet tilsynsstrategi, der fastlægger rammer for et mere risikobaseret tilsyn. Dette vil i sidste ende komme forbrugerne til gode og samfundet til gode«, siger Lars Aagaard.
Statsrevisorernes kritik er rettet mod de cirka 600 forsyningsselskaber, der transporterer el, gas og varme til boliger og virksomheder i Danmark. Her lyder det blandt andet, at der er risiko for, at forbrugerne har betalt overpris for transporten af el, gas og varme.
»Statsrevisorerne finder det sandsynliggjort, at Forsyningstilsynet kunne have fundet flere lovbrud – og dermed grundlag for påbud til selskaberne om at nedsætte priserne, hvis tilsynet havde arbejdet mere risikobaseret«, lyder det i en beretning, hvor statsrevisorerne retter »middel kritik«, som er den tredjehårdeste, de kan give:
»Kontrollen med varmeforsyningsselskaberne, som udgør 557 ud af samlet 600 forsyningsselskaber, har stort set været fraværende med kun ét pristilsyn, hvilket udgør en betydelig risiko for forbrugerne«.
Af Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets pressemeddelelse fremgår det, at der nu vil blive udarbejdet en ministerredegørelse til Rigsrevisionen og Statsrevisorerne om, »hvordan ministeriet vil imødekomme anbefalingerne i beretningen«. Hvad det indebærer, eller hvornår redegørelsen ventes færdig, fremgår ikke.
ritzau
fortsæt med at læse
Elselskaber spinder guld på monopolforretning
Tilsyn:
Elselskaber tjener for mange penge
