Title: Minister_far_sin_anden_næse_pa_to_maneder
Date: 2023-12-19
Article Type: Politik
Author: Aarhus Universitet har brugt penge uden hjemmel, og det koster uddannelses- og forskningsministeren en næse.

Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) får en politisk næse af et enigt finansudvalg i Folketinget, skriver SF’s folketingsmedlem Lisbeth Bech-Nielsen, som er medlem af finansudvalget, tirsdag aften på X.
Det er anden måned i træk, at Egelund modtager en næse af udvalget. En næse er den populære betegnelse for en kritik af en politikers handlinger, men den har ingen konsekvenser.
Denne gang får Egelund en næse for en sag, hvor Aarhus Universitet (AU) har haft udgifter til etablering af to passager i forbindelse med anlægget af Aarhus Letbane uden den nødvendige hjemmel.
Bech-Nielsen konstaterer, at ministeren får næsen, fordi hun har det øverste ansvar for området.
»Endnu en gang har et universitet brugt penge uden lovhjemmel. Man kan ikke give et område en næse, så ministeren får den«, skriver SF’eren på X.
En politiker, en embedsmand eller en myndighed kan for eksempel få en næse for at begå fejl i sagsbehandlinger eller for at tage beslutninger mod bedre vidende.
I den konkrete sag skriver finansudvalget blandt andet følgende i sin kritik:
»Finansudvalget tager til efterretning, at Uddannelses- og Forskningsstyrelsen som led i varetagelsen af ministeriets tilsynsforpligtelse, har udtalt kritik af AU om afholdelse af udgifter uden hjemmel, og noterer sig, at Uddannelses- og Forskningsministeriet har orienteret Rigsrevisionen i december 2022. Finansudvalget finder dog, at uddannelses- og forskningsministeren ved samme lejlighed burde have orienteret Finansudvalget og Uddannelses- og Forskningsudvalget«.
I sidste måned fik Egelund en »temmelig stor næse« af Finansudvalget. Det skete i en sag om et it-projekt, som blev sendt i udbud i 2022 uden at forelægge det for Finansudvalget. Denne gang er næsen af »en mindre« størrelse. Det oplyser Bech-Nielsen til Ritzau.
It-projektsagen tog sit udgangspunkt fra dengang Jesper Petersen (S) var uddannelses- og forskningsminister. Men Egelund blev orienteret om sagen i maj 2023 uden at orientere udvalget. Sagen handler kort om, at Danmarks Tekniske Universitet på vegne af syv universiteter i maj 2022 sendte et it-projekt om et nyt studieadministrativt system i udbud. Men fordi projektet kostede over 70 millioner kroner, skulle det have været godkendt af Finansudvalget. Det blev det ikke.
ritzau
fortsæt med at læse
