Title: Minister_vil_smide_minkavlere_ud_i_sager_om_erstat
Date: 2024-04-11
Article Type: Danmark
Author: Det er i dag minkavlerne selv, som er med til at afgøre erstatningssager for millioner af kroner til kolleger.

Minkavlere eller personer med tilknytning til branchen skal fremover ikke sidde i kommissioner, som skal beslutte, hvad minkavlere skal have i erstatning.
Det siger minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V) til DR.
Meldingen kommer, efter at mediet Zetland i en række historier har beskrevet, hvordan minkavlerne selv har indflydelse på andre avleres erstatningssager.
»Vi mener ikke, at der skal være en direkte repræsentation i kommissionerne, hvis man kommer fra erhvervet«, siger Jacob Jensen til DR.
Der er ikke lavet en formel aftale med aftalepartierne bag minkerstatningerne endnu, men den ventes inden længe at falde på plads.
En gennemgang af 27 afgørelser, som mediet Zetland har lavet, har vist, at minkavlerne udgør den største faggruppe i de kommissioner, der har til opgave at afgøre, hvilken erstatning minkavlere skal have.
Ses der bort fra de uafhængige formænd, er syv ud af ti kommissionsmedlemmer ifølge Zetland indstillet af enten minkbranchen eller Landbrug & Fødevarer. Heriblandt er en række minkavlere, som selv venter på, at deres egne erstatningssager afgøres. Dette har skabt undren blandt en række af Folketingets partier.
Mink kom på manges læber under coronakrisen. I november 2020 sagde statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde, at regeringen havde besluttet, at samtlige 15 millioner mink i Danmark skulle slås ned. Det var på grund af frygten og risikoen for en muteret coronavirus.
Landets minkavlere, der mistede deres besætninger under coronaepidemien, kan ifølge en politisk aftale få erstatning for deres tab.
Ministeren mener, at repræsentanter fra minkbranchen fremover blot skal levere viden til kommissionerne, men altså ikke længere sidde i dem. Jacob Jensen ønsker en ’bredere sammensætning’ af kommissionerne.
Det kunne eksempelvis være jurister, økonomer eller folk, som har ’forstand på vurdering af ejendommens værdi’, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
