Title: Minister_vil_svinge_macheten_i_foreningslivets_bur
Date: 2024-08-15
Article Type: Politik
Author: Kulturminister Jakob Engel-Schmidt lancerer udspil, der skal luge ud i regler, som kvæler foreningslivet.

Der er for meget bøvl og bureaukrati, der spænder ben for foreningslivet i Danmark.
Det mener kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M), der er klar med et udspil, som skal gøre livet lettere for Foreningsdanmark og de frivillige ildsjæle bag.
Det handler blandt andet om at lempe på brandkrav i bygningsreglementet, gøre det lettere at indhente børneattester og nemmere at oprette en foreningskonto i banken.
Derudover vil ministeren arbejde for, at foreninger, der arrangerer et marked, byfest eller lignende, kan opnå flerårige tilladelser, så de ikke hvert år skal bruge tid på at søge på ny.
»De seneste ti år er den bureaukratiske jungle kun blevet tættere. Nu forsøger jeg at finde en politisk og lovgivningsmæssig machete til at skære grenene ned, så der bliver en nemmere vej gennem alt bøvl og bureaukratiet«, siger Jakob Engel-Schmidt.
I en undersøgelse foretaget for Kulturministeriet i 2022 tilkendegav knap halvdelen af 2470 foreningsaktive, at de oplever unødigt bøvl og bureaukrati.
En stor del overvejer ligefrem at kvitte den frivillige tjans på grund af alt besværet.
Og det vil være meget problematisk, da foreningslivet er afhængige af frivillige, siger Charlotte Bach Thomassen, der er landsformand i Danmarks breddeidrætsorganisation DGI.
Derfor er DGI meget begejstrede for regeringens udspil om at luge ud i de regler og bureaukrati, der kvæler foreningslivet.
»Man er jo frivillig, fordi man har et stærkt formål og nogle vigtige aktiviteter, man arbejder for. Og det er jo der, vi skal bruge ressourcerne«.
»Så det har stor betydning for frivillige i foreningerne, som bruger uendelig mange timer på noget, vi skal til livs«, siger Charlotte Bach Thomassen.
43 procent af danskerne mellem 15 og 90 udførte sidste år en form for frivilligt arbejde ifølge en Epinion-undersøgelse.
Mange andre har erklæret, at det skal være slut med unødige regler og bureaukrati. Hvad får dig til at tro, at du vil lykkes med det?
»Forskellen er, at vi går på to ben: Vi har i regeringen identificeret en række områder, hvor vi allerede nu begynder at skabe forandringer«, siger Jakob Engel-Schmidt.
»Oven på det lægger vi et partnerskab bestående af mennesker fra foreningslivet, som kan pege på områder, hvor det stadig er besværligt«.
Tilgangen bliver ifølge ministeren ’følg-eller-forklar’.
»Hvis man ikke kan forklare, hvorfor bøvl eller bureaukrati står i vejen, hvis ikke der er en rigtig god grund til det, så fjerner vi det«, siger han.
Hos Frivilligrådet, der er et uafhængigt statsligt råd under Social-, Bolig- og Ældreministeriet, ser man ’gode takter’ i kulturministerens udspil.
»Vi ved, at alt for mange overvejer at trække sig fra deres frivillige arbejde på grund af administrativt bøvl og byrder«.
»Derfor har vi i Frivilligrådet længe arbejdet for, at man fra politisk side vil tage fat på problemerne«, siger formand for rådet Anna Bjerre i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturminister vil redde Montmartre
