Title: Minister_pa_barsel_møder_pa_arbejde_for_at_handter
Date: 2024-09-24
Article Type: Politik
Author: Jakob Engel-Schmidt er egentlig på barsel frem til midt november, men er tirsdag tilbage på Christiansborg.

Tirsdag er kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) mødt ind på Christiansborg i forbindelse med et gruppemøde for at svare på spørgsmål fra pressen om den aktuelle sag om dårligt arbejdsmiljø i Moderaternes sekretariat.
Han er ellers på barsel frem til midten af november.
Jakob Engel-Schmidt har datteren Olivia med på slæb.
»Moderaterne er næppe den første arbejdsplads i historien, hvor der er udfordringer med arbejdsmiljøet«, siger Engel-Schmidt (M).
Partiets formand, Lars Løkke Rasmussen, er som udenrigsminister til FN’s generalforsamling i disse dage.
Mandag kom det frem, at tre medarbejdere blev fyret i Moderaternes sekretariat, og at syv andre ansatte havde taget en frivillig fratrædelsesordning.
Dermed var alle ansatte i den politiske afdeling fortid i partiet.
Kulturministeren siger også, at den nyudnævnte digitaliseringsminister Caroline Stage er respekteret blandt medarbejderne. Hun var for få måneder siden politisk chef i netop sekretariatet.
Siden blev hun udnævnt til særlig rådgiver for udenrigsminister og partiformand Lars Løkke Rasmussen, inden hun fik sin ministerpost.
Dagen efter ministerudnævnelsen blev Caroline Stage beskrevet som en leder af det politiske sekretariat, der havde været med til at facilitere en hård kultur i partiet.
Stage vil ikke tale med pressen tirsdag. Kun Engel-Schmidt udtaler sig.
»Sagen er, at alle der har arbejdet sammen med Caroline Stage – og det udtrykker de medarbejdere, som vores erhvervspsykolog har talt med også – respekterer hende som både en nærværende og en meget dygtig chef. Det taler sådan set til hendes ære«, siger han.
Den ellers barselsramte kulturminister fortæller videre, at der i partiledelsens optik er mange glade medarbejdere.
»Sagen er, at fra den erhvervspsykolog, vi har tilknyttet til at tale med alle medarbejderne, er tilbagemeldingen, at langt over halvdelen er utroligt tilfredse med at gå på arbejde, føler de har indflydelse på deres hverdag og er glade for at være her«.
Fyringerne og de frivillige fratrædelser skal ses som et værktøj til at komme videre, mener han.
»Nu har vi truffet en beslutning, der betyder, at vi kan komme videre. Tage hånd om de medarbejdere, der ikke skal være her længere«, siger Jakob Engel-Schmidt.
ritzau
fortsæt med at læse
»Ansatte oplyste, at de er bange og kede af det«:
Her er Arbejdstilsynets dom over Moderaterne
Alle medarbejderne i den politiske afdeling i Moderaterne er væk, men Lars Løkke vil ikke forklare hvorfor
