Title: Minister_kræver_stop_for_markedsføring_af_energidr
Date: 2024-08-31
Article Type: Sundhed
Author: Producenter skal sikre, at børn ikke fristes til at købe energidrikke, siger sundhedsminister.

Energidrikke skal ikke forbydes til unge under 15 år. Men producenterne har et stort ansvar for, at børn ikke bliver fristet til at købe dem.
Sådan lyder det fra indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V), der har sendt et brev til Bryggeriforeningens direktør, Nick Hækkerup.
Hun mener, at branchen markedsfører energidrikke til børn og unge, selv om de hævder det modsatte.
»Jeg undrer mig over, at dåserne med energidrikke skal være fyldt med tegneseriefigurer, pangfarver og QR-koder til spil og konkurrencer på nettet, som i højere grad appellerer til børn og unge end til voksne«.
»Derfor vil jeg også opfordre branchen til at kigge indad for blandt andet at sikre, at man ikke samarbejder med influencere, der har mange børn som følgere, og i det hele taget strammer op på markedsføringen, så den ikke er rettet mod børn og unge«, siger hun i et skriftligt citat til Ritzau.
Energidrikke indeholder koffein og kan virke opkvikkende. Det kan dog give bivirkninger såsom hjertebanken, rastløshed og søvnbesvær ved stort indtag.
Energidrikke er læskedrikke med højt indhold af koffein
Sundhedsminister vil have stoppet markedsføring af energidrikke til børn. Læs mere om energidrikke her.
Producenterne af energidrikke bør sikre, at der ikke markedsføres energidrikke målrettet mod børn under teenagealderen.
Det skriver indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) i et brev til Bryggeriforeningens direktør, Nick Hækkerup.
Der skal dog ikke være et egentlig forbud mod at sælge energidrikke til børn, selv om Fødevarestyrelsen i Danmark fraråder børn at indtage energidrikke.
Stortinget i Norge vedtog i 2023, at det ikke længere er tilladt at sælge energidrikke til børn og unge under 16 år. Forbuddet er dog endnu ikke implementeret.
Enkelte supermarkeder i Danmark - herunder Lidl - har selv indført forbud mod at sælge energidrikke til børn under 16 år.
Større dagligvarevirksomheder som Salling og Coop har tidligere meddelt, at de vil afvente en politisk beslutning, før de indfører et forbud.
Læs mere om energidrikke her:
* Energidrikke er læskedrikke med højt indhold af koffein.
* De indeholder ofte mere sukker end sodavand. Derfor anbefales det at begrænse, hvor meget energidrik og andre søde drikkevarer man drikker.
* Koffein forekommer naturligt i eksempelvis kaffe og te. Det tilsættes derimod til energidrikke og cola.
* Ifølge Fødevarestyrelsen kan man trygt drikke energidrikke, som sælges på det danske marked. Men som med alle andre fødevarer er et overdrevent forbrug ikke sundt.
* Børn frarådes dog at drikke energidrikke, fordi de højst tåler en lille dåse energidrik om dagen - svarende til 25 centiliter.
* Den mængde koffein, som i dag tillades i en energidrik på 25 centiliter, svarer cirka til den mængde koffein, der findes i en kop kaffe - to deciliter.
* Koffein i større mængder kan betyde, at børn og unge bliver urolige, irritable og får svært ved at koncentrere sig.
* Samtidig kan børn, der har drukket energidrikke, få mavesmerter, hovedpine, kvalme, rastløse, få hjertebanken og muskelrystelser.
* Koffein har generelt en opkvikkende effekt, men det påvirker mennesker i forskellig grad.
* Voksne bør højst indtage 400 milligram koffein per dag. Et større indtag kan give samme symptomer, som det, børn oplever ved et langt mindre indtag.
Kilde: Fødevarestyrelsen.
Særligt børn og unge er ekstra udsatte for at opleve bivirkninger ved indtag af energidrikke, da deres hjerne er mere følsom over for koffein.
De skadelige virkninger ved energidrikke fik i 2023 Stortinget i Norge til at vedtage et forbud mod energidrikke. Forbuddet er endnu ikke blevet implementeret.
I Danmark er der dog ingen aldersgrænse for salg af energidrikke, på trods af at Fødevarestyrelsen fraråder, at børn drikker energidrikke.
Sophie Løhde kaldte i juni 2023 det norske forbud for ’interessant’.
Nu understreger hun dog, at hun ikke ønsker et forbud i Danmark.
»Jeg mener ikke, at vi skal forbyde energidrikke til unge under 15 år, og det er mit indtryk, at de andre partier på Christiansborg deler det synspunkt«.
»Jeg har i hvert fald taget med, at de også mener, at vi skal afprøve andre ting og få mere viden på området«, siger hun.
Det er altså først og fremmest markedsføringen, som Sophie Løhde vil have sat fokus på.
En række aktører - herunder Bryggeriforeningen - har taget initiativ til at lave et regelsæt, om at læskedrikke ikke må markedsføres direkte over for børn under teenagealderen.
Derudover skal der udvises ’særlig agtpågivenhed ved udformningen af emballager, således at de ikke appellerer til børn’, fremgår det af Læskedrikreklamenævnets regelsæt.
Bryggeriforeningen direktør har i januar udtalt i DR-programmet ’Kontant’, at børn ikke skal drikke energidrikke.
Det sagde Nick Hækkerup med henvisning til, at koffein i store mængder ikke er sundt for børn, og at ’industrien derfor heller ikke skal markedsføre energidrikke over for børn’.
Sophie Løhde mener, at nogle producenter dog stadig ’åbenlyst’ bruger markedsføringsstrategier, som ikke lever op til regelsættet.
ritzau
fortsæt med at læse
