Title: Minister_giver_elever_reprimande_efter_ballade_om_
Date: 2023-12-15
Article Type: Kultur
Author: Den franske undervisningsminister er gået ind i sag om elevers protest mod at blive præsenteret for et maleri fra 1600-tallet af nøgne nymfer.

Emil Bergløv
Reporter
Et maleri fra 1603 har skabt vældigt røre i Frankrig, efter at en række elever har klaget over en lærer, fordi vedkommende viste et billede af værket, der hænger på kunstmuseet Louvre.
Ifølge
The Art Newspaper
viste læreren i klassens time Giuseppe Cesaris maleri af gudinden Diana og hendes nymfer, der bader, men bliver forstyrret af jægeren Aktaion.
Myten er kendt fra græsk mytologi, hvor Artemis, der minder meget om den romerske Diana, bliver forstyrret af Aktaion, mens hun bader. Som straf for som dødelig at have set gudinden nøgen forvandler hun Aktaion til en hjort, der ender sine dage med at blive sønderrevet af sine egne hunde.
På Giuseppe Cesaris maleri ses nymferne fylde de første to tredjedele af maleriet, mens Aktaion med horn i håret fylder den sidste tredjedel. Nymferne er afklædte, og på maleriet ses både balder, lår, bryster, arme, maver og et enkelt skridt.
Ifølge det franske nyhedsbureau
AFP
viste læreren eleverne maleriet 7. december på skolen Jacques Cartier i udkanten af Paris , hvorefter kontroversen opstod.
»Nogle elever kiggede væk, andre følte sig stødt og sagde, at de var chokerede«, udtaler Sophie Venetitay, der repræsenterer lærernes fagforening i Frankrig, til AFP.
Eleverne fremsatte en påstand om, at maleriet udelukkende var blevet vist for at provokere dem. Skolen har modtaget klager over, at læreren har vist dem maleriet, og på de sociale medier er læreren blev udstillet som både islamofob og racist, fordi maleriet angiveligt var ubehageligt for muslimske elever at se på.
Mandag nedlagde skolens lærere så arbejdet i protest mod ikke at kunne undervise frit. Det kommer ifølge AFP efter en lang periode med et meget skidt miljø på skolen. Lærerne har klaget over den ubehagelige stemning længe, men sagen her har fået dem til at sige fra.
Sophie Venetitay siger til AFP, at sagen giver mindelser om drabet på historielæreren Samuel Paty, der i 2020 blev myrdet, fordi han havde vist tegninger af profeten Muhammed i sin undervisning om ytringsfrihed. En sag, hvor seks teenagere for en uge siden blev dømt for deres medvirken til drab, da de udpegede Paty for manden, der myrdede ham.
Den franske undervisningsminister, Gabriel Attal, besøgte mandag skolen i Issou lige vest for Paris, hvor han sagde, at de elever, som har skabt situationen på skolen, vil få disciplinære straffe.
Eleverne, der først anklagede læreren for udelukkende at vise maleriet for at provokere, har nemlig siden indrømmet, at det ikke reelt var årsagen til, at maleriet var fremme i undervisningen.
Samtidig kunne undervisningsministeren proklamere, at skolen nu vil få besøg af udsendinge, som på vegne af ministeriet skal sikre sig, at alle lever op til »republikkens værdier«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Han blev halshugget for at vise muhammedtegninger i undervisningen. Nu er seks teenagere dømt for deres rolle
