Title: Minister_vil_begrænse_aktindsigt_for_at_beskytte_o
Date: 2023-10-17
Article Type: Danmark
Author: Regeringen ønsker at stramme reglerne for aktindsigt vedrørende offentligt ansattes personlige oplysninger.

Offentligt ansatte skal beskyttes bedre mod chikane, og derfor vil regeringen »begrænse adgangen til oplysninger i rent personlige og personalemæssige forhold« i aktindsigter.
Det siger justitsminister Peter Hummelgaard (S), der i denne folketingssamling vil fremsætte et lovforslag, til
DR
.
»Vi vil ikke finde os i at sidde passivt og se på, at mange af vores kernemedarbejdere i vores velfærdssamfund bliver udsat for chikane, trusler og oplever den utryghed, der er i at få at vide, at borgere har søgt om oplysninger i deres rent personlige forhold og i deres personaleforhold«, siger Peter Hummelgaard.
Den socialdemokratiske etpartiregering havde flertal sammen med Venstre og De Konservative til et lignende forslag sidste år, men det nåede aldrig at blive vedtaget før folketingsvalget i november.
Dengang blev lovforslaget kaldt sjusket af Oluf Jørgensen, der er forskningschef emeritus på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole.
Han vurderede over for Jyllands-Posten, at lovforslaget ville indskrænke borgernes retssikkerhed, da det ville blive sværere at få aktindsigt i sager om skat, førtidspension, forældremyndighed og meget andet.
Det blev foreslået, at lovforslaget i stedet skulle udformes, så udvalgte offentligt ansatte blev anonymiseret i skriftlige dokumenter.
Det fremgår ikke, hvordan det nye, kommende lovforslag om at beskytte offentligt ansatte mod chikane adskiller sig fra lovforslaget med samme formål fra sidste sommer.
Men hos Politiforbundet er det en »tiltrængt udmelding« fra Peter Hummelgaard.
Forbundet var initiativtager til et åbent brev til justitsministeren i begyndelsen af september, hvor en række fagforbund opfordrede ham til passe bedre på offentligt ansatte, der bliver hængt ud på nettet.
»Både mine medlemmer og mange andre offentligt ansatte oplever at blive hængt ud, fordi der er mulighed for at søge aktindsigter«, siger formand Heino Kegel til DR.
Fakta
Fagforeningernes åbne brev til justitsministeren
Den 1. september sendte syv fagforeninger et åbent brev til justitsminister Peter Hummelgaard (S). Heri skrev de, at der skal passes bedre på de offentligt ansatte.
De syv fagforeninger bag brevet er Politiforbundet, FOA, HK, Fængselsforbundet, Dansk Sygeplejeråd, Danmarks Lærerforening og Dansk Socialrådgiverforening.
I brevet står der, at fagforeningernes medlemmer i stigende grad oplever chikane, blandt andet på sociale medier. Det kan medføre sygemeldinger, arbejdsskader og i nogle tilfælde PTSD.
De skriver, at beskyttelsen af offentligt ansatte i forhold til lyd- og videooptagelser, deling og genkendelse på digitale medier ikke er tidssvarende.
Det samme, mener de, gør sig gældende, når det kommer til borgernes mulighed for ’at forfølge, chikanere og hævne sig på offentligt ansatte, blandet ved brug af aktindsigt’.
Kilde: Politiforbundet.
Også Fængselsforbundet hilser udmeldingen velkommen.
Her lyder det i en pressemeddelelse, at lovforslaget »blandt andet vil sænke tærsklen for, hvornår myndigheder kan afvise at behandle en anmodning om aktindsigt, når det må antages at tjene et chikanøst formål«.
Fængselsforbundet foretog en undersøgelse af problemet med svar fra 453 medlemmer i 2020. Den viste, at 58 procent havde oplevet at få deres navn udleveret til en indsat i forbindelse med en aktindsigt.
ritzau
fortsæt med at læse
