Title: Minister_forsikrer_Der_er_penge_nok_til_erstatnin
Date: 2023-10-22
Article Type: Danmark
Author: Hvis stormflodspulje på 1,1 milliard kroner tømmes, er der en statsgaranti, så alle stadig får erstatning.

Borgere, der skal have erstatning gennem stormflodsordningen efter det voldsomme uvejr fredag og lørdag, skal ikke være bekymret for, om der er penge nok i ordningen.
»Folk kan være helt trygge«, slår erhvervsminister Morten Bødskov (S) fast.
»Der vil ikke være nogle problemer med penge. Det vil der ikke, fordi der er cirka 1,1 milliard kroner i ordningen nu, og så er den understøttet af en statslig garanti, som ordningen kan låne fra, hvis man nærmer sig en kritisk grænse«, siger Morten Bødskov.
Erhvervsministeren forventer dog ikke, at statsgarantien skal benyttes.
Stormflodsordningen er en kollektiv finansieret ordning. Når en borger tegner en brandforsikring, betales der årligt 30 kroner til stormflodsordningen.
Ordningen er blevet højaktuel efter uvejret, der ramte Danmark fredag og lørdag. Flere steder i landet har der været store oversvømmelser.
Lørdag konstaterede Naturskaderådet, at der var stormflod en række steder i landet. Dermed vil visse skader blive dækket gennem stormflodsordningen, da de fleste ikke er privat forsikret mod stormflod.
Bor man uden for de områder, hvor der er udråbt stormflod, kan man ikke få erstatning gennem stormflodsordningen.
En stormflod er en oversvømmelse, der skyldes ekstrem høj vandstand i havet.
Der skal være tale om så høj en vandstand, at den forekommer sjældnere end hvert 20. år.
Morten Bødskov er søndag på besøg seks steder i landet, hvor uvejret har ramt. Han begyndte i Køge og Solrød og skal senere søndag til blandt andet Kolding og Sønderborg.
»Det er for at vise sympati. Man skal huske på, at det er folks bolig. Det er sommerhuse, som nogle har overtaget og haft i generationer, hvor man har hygget sig, brugt weekender og ferie sammen. Det er alt det, der er revet væk nu,« siger han.
Siden lørdag er skadesanmeldelserne væltet ind hos en række forsikringsselskaber. Eksempelvis har Tryg modtaget over 400 anmeldelser, mens Topdanmark har modtaget over 750 anmeldelser.
Anmeldelser om stormflodsskader skal dog ske gennem Naturskaderådets hjemmeside, hvorefter de vil blive behandlet som en normal forsikringssag.
ritzau
fortsæt med at læse
