Title: Minister_understreger_USA's_støtte_pa_hemmelig_tur
Date: 2023-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Med sig på sin rejse til Ukraine havde USA’s forsvarsminister nyheden om en donation på 100 millioner dollar.

USA har ikke glemt Ukraine.
Det forsikrede den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, under et besøg mandag i Ukraines hovedstad, Kyiv. Her mødtes Austin med den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj.
»Beskeden, som jeg giver dig i dag, er, at Amerikas Forenede Stater er med jer. Vi er med jer i det lange løb«, sagde Lloyd Austin til Zelenskyj.
Og der var ikke tale om tomme løfter, for efterfølgende annoncerede forsvarsministeren, at USA donerer yderligere 100 millioner - svarende til cirka 682 millioner kroner - i form af våben til Ukraine.
Besøget, som offentligheden ikke var varslet om, finder sted på et tidspunkt, hvor der er en voksende uenighed i den amerikanske Kongressen om, hvorvidt og hvor meget USA fortsat skal støtte Ukraine i krigen mod Rusland.
Krigen i Ukraine har foreløbig varet et år og ni måneder og har været en omkostningsfuld affære for USA og andre Nato-lande, der har støttet landet med våben, kampvogne og andet militært udstyr for milliardbeløb.
Men siden begyndelsen af oktober har Vestens øjne i høj grad også været rettet mod Israel og Gaza. Og som Israels nærmeste allierede har USA en særlig rolle i forhold til at støtte israelerne i deres kamp mod den militante bevægelse Hamas, der angreb Israel 7. oktober.
Nogle politikere i Kongressen mener, at USA skal prioritere støtte til Israel, selv om embedsmænd fra det amerikanske forsvar har bekræftet, at det ene ikke udelukker det andet.
Med andre ord har USA midler nok til både at hjælpe Israel og Ukraine.
Lloyd Austin rejste med tog natten til mandag fra Polen over grænsen til Ukraine og videre til Kyiv.
Inden mødet med Zelenskyj talte Austin med forsvarsdepartementet på den amerikanske ambassade i Ukraine.
»Hvis I tænker tilbage til begyndelsen af dette, troede ingen på, at Ukraine kunne overleve mere end en uge. Og her er vi - meget senere«.
»Nu undrer alle sig over, hvorfor Ukraine endnu ikke har besejret Rusland, som er et meget større land med meget større kapacitet«.
»Men tænk lige på det skifte, der har været i tankegangen«, sagde forsvarsministeren ved den anledning.
Rusland har nu kontrol over cirka en femtedel af Ukraine.
ritzau
