Title: Ministerrokade_Ellemann_og_Troels_Lund_Poulsen_by
Date: 2023-08-22
Article Type: Danmark
Author: Ellemann bliver økonomiminister, mens Troels Lund Poulsen overtager Forsvarsministeriet.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Tre uger efter at være vendt tilbage som forsvarsminister skal Jakob Ellemann-Jensen have nye arbejdsopgaver i regeringen.
Venstres leder og vicestatsminister bytter ministerium med partifællen Troels Lund Poulsen og bliver økonomiminister.
Det skriver Statsministeriet
i en pressemeddelelse.
Troels Lund rykker i stedet ind i Forsvarsministeriet på Holmens Kanal og bliver forsvarsminister, som han også var det under Ellemanns stresssygemelding i foråret og hen over sommeren.
Jakob Ellemann-Jensen var sygemeldt med stress fra 6. februar. I den periode stod netop Troels Lund Poulsen i samarbejde med Stephanie Lose i spidsen for Venstre.
Blå bog
Jakob Ellemann-Jensen
Født:
25. september 1973.
Fødested:
Hørsholm. Søn af forhenværende udenrigsminister og Venstre-formand Uffe Ellemann-Jensen og forhenværende chefredaktør Alice Vestergaard. Han er bror til Karen Ellemann, tidligere folketingsmedlem for Venstre.
Uddannelse:
Cand.merc.jur. fra Copenhagen Business School i 2002.
Politisk karriere:
Civilstand:
Far til tre børn. Det seneste har han fået med sin nuværende hustru, Anne Marie Preisler, mens han har to fra et tidligere forhold.
Kilder: Ritzau og Folketinget.
Ellemann har siden sin tilbagevenden i en række interviews fortalt, hvordan han var så slemt ramt af stress, at han end ikke kunne gå en tur i skoven.
»Da jeg havde det værst, kunne jeg intet. Jeg har altid tænkt, jeg ikke ville være en af dem, der fik stress, fordi jeg havde et ekstra gear, som jeg kunne bruge en gang imellem. Men jeg har brugt det i fire år. Det er som turboknappen på min støvsuger, ja, undskyld billedet, den er super effektiv, når man trykker, men bruger man den længe, brænder den helt sammen«,
har han fortalt til Politiken.
Kort efter at være vendt tilbage til Christiansborg skulle Ellemann forklare sig i en sag om indkøb af våben fra israelske Elbit. Venstres leder erkendte, at der var sket fejl, og at Folketinget undervejs fik forkerte oplysninger om indkøb af artilleri for 1,7 milliarder kroner. Efterfølgende er departementschef Morten Bæk blevet hjemsendt.
Tidslinje
Ellemanns turbulente år
Få her et overblik over det seneste halve år for Jakob Ellemann-Jensen:
1. februar:
Forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen får et ildebefindende med svimmelhed og hovedpine efter en række møder. Han er på Rigshospitalet, hvor der ikke var »noget alvorligt at melde«.
6. februar:
I et opslag på Facebook lyder det fra Jakob Ellemann-Jensen, at han »bliver nødt til at trække stikket i en periode og tage orlov«. Det bliver senere meldt ud, at han er ramt af stress. I stedet bliver Troels Lund Poulsen fungerende forsvarsminister, samtidig med at han passer sin post som økonomiminister, mens næstformand og formand for regionsrådet i Region Syddanmark Stephanie Lose skal stå i spidsen for Venstres organisation.
9. marts:
»Det går fremad med mit helbred«, skriver Jakob Ellemann-Jensen på Facebook. Til gengæld har Troels Lund Poulsen behov for at »dedikere mere af sin tid i Forsvarsministeriet« og derfor bliver Stephanie Lose hentet til Christiansborg som fungerende økonomiminister.
13. april:
Troels Lund Poulsen og Stephanie Lose begynder en turné rundt i landets regioner for at møde Venstres medlemmer. Ved det første møde i Sorø lyder det fra Stephanie Lose, at »det går fremad med Jakob, og han har det meget, meget bedre«. Men hun kan ikke sætte en dato for, hvornår han kan vende tilbage.
8. maj:
Det sidste stop på rundturen hos medlemmerne er i Bording i Midtjylland. Her fortæller Troels Lund Poulsen til Børsen, at Jakob Ellemann-Jensen »har det bedre«, og at Ellemann-Jensen »har rakt ud« til ham efter et kasseeftersyn i Forsvarsministeriet blev offentliggjort ugen inden.
11. maj:
I et opslag på Facebook melder Jakob Ellemann-Jensen ud, at han vender tilbage som formand for Venstre, forsvarsminister og vicestatsminister 1. august. Det betyder, at Troels Lund Poulsen den dato vender tilbage til posten som økonomiminister, mens Stephanie Lose rejser hjem til Region Syddanmark.
1. august:
Jakob Ellemann-Jensen vender som planlagt tilbage til sine poster som formand for Venstre, vicestatsminister og forsvarsminister.
11. august:
Jakob Ellemann-Jensen fyrer Forsvarsministeriets departmentschef, Morten Bæk, efter at det kommer frem, at et centralt dokument er blevet udeladt af den redegørelse, som ministeriet afleverede til Folketinget i forbindelse med et våbenkøb hos israelske Elbit. Redegørelsen handlede ironisk nok om netop videregivelsen af forkerte oplysninger til Folketinget.
20. august:
Sammen med statsminister Mette Frederiksen (S) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) besøger Jakob Ellemann-Jensen Flyvestation Skrydstrup, hvor regeringen annoncerer, at Danmark vil donere 19 F-16-fly til Ukraine. Højst overraskende deltager også Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj i pressemødet. Dagen efter taler Zelenskyj foran Christiansborg.
22. august:
Jakob Ellemann-Jensen forlader posten som forsvarsminister for i stedet at blive økonomiminister. Forhenværende økonomiminister Troels Lund Poulsen bliver forsvarsminister. Begrundelsen lyder, at Jakob Ellemann-Jensen ikke kan fortsætte som forsvarsminister, hvis han også skal være Venstres formand.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Ellemann er vendt tilbage: »Jeg glæder mig til det hele«
Troels Lund Poulsen: Jakob Ellemann vender tilbage til »meget, meget voldsom« hverdag
