Title: Minister_vil_have_afklaret_heftige_energibonusser
Date: 2023-03-20
Article Type: Politik
Author: Lars Aagaard (M) kræver en redegørelse fra energibranchen efter afsløring af kæmpebonusser til medarbejdere.

Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) vil have en redegørelse fra energibranchen i sagen om de bonusser, som to medarbejdere i Energi Danmark har oparbejdet.
Det skriver Jyllands-Posten mandag.
De to medarbejdere har ifølge mediet oparbejdet bonusser på henholdsvis 250 og 300 millioner kroner.
Det er ifølge ministeren ude af proportioner.
»Bonusser i denne størrelse er i mine øjne ude af proportion, og derfor indkalder jeg branchen til at redegøre for sagen«, siger Lars Aagaard til Ritzau.
Søndag ville ministeren ellers ikke blande sig i energiselskabernes lønninger.
Han fastholder stadig, at det er og skal være selskaberne selv, som beslutter, hvordan de lønner deres medarbejdere.
»Men jeg vil opfordre branchen til at vurdere om deres aflønningsmodeller er forenelige med den tillid den ønsker, at ejerne og kunderne skal have til branchens virke, og med de anbefalinger for god selskabsledelse som branchen har vedtaget«, oplyser ministeren i et skriftligt svar.
De heftige bonusser er optjent i Energi Danmark, som handler for eksempel strøm på energimarkedet.
Energi Danmark er ejet af selskaberne Andel og Nrgi.
Ifølge Jyllands-Posten vil Andel ikke udbetale bonusser på to- og trecifrede millionbeløb.
Søndag udtalte Lars Aagaard til Jyllands-Posten, at man som forbruger frit kan skifte leverandør, hvis man forsynes af et selskab, som udbetaler bonusser af en størrelse, som man finder urimeligt.
»Vi har fri løndannelse i Danmark«, udtalte han søndag i et skriftligt svar.
»Det er ikke regeringen, der fastsætter lønningerne i energiselskaberne. Det gør ledelsen i samarbejde med bestyrelsen - og bestyrelsen i samarbejde med ejerne. Det er et godt og sundt princip«.
Ministeren opfordrede dog samtidig bestyrelserne til at følge anbefalingerne om god selskabsledelse.
Jyllands-Postens afsløring har fået flere partier til at reagere. De ønsker lovgivning på området og mere åbenhed fra selskaberne.
ritzau
