Title: Minister_beklager_Huslejehjælp_bliver_yderligere_f
Date: 2024-02-05
Article Type: Bolig
Author: Lejere i almene boliger får en måneds husleje betalt til sommer fremfor en huslejenedsættelse i 12 måneder.

Huslejehjælpen, der blev vedtaget som en del af inflationshjælpen i juni 2023, bliver forsinket yderligere og skifter model, skriver Social-, Bolig- og Ældreministeriet i en pressemeddelelse.
I stedet for huslejenedsættelser i en 12 måneders periode vil de udsatte lejere, der står til at modtage huslejehjælp, få en måneds husleje betalt til sommer.
Det sker, da Landsbyggefonden, der giver tilskuddet på 350 millioner kroner, er stødt på udfordringer med boligstøtte i den oprindelig model. Hvis tilskuddet anvendes til huslejenedsættelser over en periode på 12 måneder, ville det betyde, at visse husstandes rådighedsbeløb ville blive reduceret, da boligstøtten ville frafalde.
Den nye model vil danne grundlag for nødvendige tilpasninger i boligstøttesystemet, som først bliver gennemført til sommer. Derfor vil tilskuddet først blive udbetalt til den tid, skriver Social-, Bolig og Ældreministeriet.
Huslejenedsættelsen var oprindeligt sat til at begynde i september sidste år. Derfor er det beklageligt, at det bliver forsinket, siger social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil.
»Det er naturligvis beklageligt, at tilskuddet er forsinket. Nu har vi dog fundet en løsning, som sikrer, at ingen modtagere af tilskuddet vil stå med færre penge end før. Derudover fritager vi også modtagere af boligstøtte for at skulle genansøge«, siger hun.
Boligstøtten vil desuden frafalde den måned, hvor de almene boliglejere ikke skal betale husleje.
Det er Landsbyggefonden, der beslutter, hvem der får hjælpen. Fonden bestemmer nogle kriterier, som boligafdelingerne kan søge efter. Social-, Bolig- og Ældreministeriet skriver, at modtagerne vil afhænge af faktorer som indkomst og andel af enlige forsøgere i boligafdelingen. Det står ikke klart, hvor mange der kommer til at modtage hjælpen.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi almene lejere bliver snydt igen og igen
