Title: Minister_støtter_proces_mod_lukning_af_Pusher_Stre
Date: 2023-06-26
Article Type: Danmark
Author: Forråede forhold med vold og overfald i handelsgade med stoffer har ført til første møde i dialog.

Flere myndigheder og Fonden Fristaden Christiania har mandag holdt møde om den forråede situation i Pusher Street.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) var en af deltagerne.
»Vi har haft en god drøftelse, og der er basis for at arbejde videre«, siger han om forsøget på at lave en helhedsplan.
Til spørgsmålet om, hvorvidt planen vil føre til en lukning af Pusher Street, siger ministeren:
»Så langt vil jeg ikke gå endnu«.
Men Peter Hummelgaard mener, at det i sig selv er et positivt tegn, at der er holdt et møde om de massive problemer i Pusher Street med deltagelse af beboere i Christiania.
»Jeg har på regeringens vegne signaleret, at vi er villige til at indgå i dialogen om en helhedsplan, og hvor beboerne også skal tage ansvar for den«, siger justitsministeren.
Hvornår en helhedsplan eventuelt kan ligge klar, vil Peter Hummelgaard ikke udtale sig om.
»Det er for tidligt at spå om endnu«, siger han.
»Men der er behov for at holde momentum i de her drøftelser«, tilføjer han.
Det var Københavns overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), der havde taget initiativ til mandagens møde.
Hun peger på, at der gennem mange år har været forsøgt tiltag, som ikke er lykkedes.
»Det nye er, at christianitterne selv har taget afstand og sagt, at de ikke kan tage ansvar for den vold og råhed, der er kommet ind i markedet«.
»Når christianitterne selv ønsker at lukke Pusher Street, men står alene med de her problemstillinger, var der behov for at se på, hvad vi kan gøre i fællesskab«, siger hun efter mødet.
Parterne har ikke lagt sig fast på, hvordan helhedsplanen konkret skal se ud. Og det er for tidligt at sige, at ’man bare kan bygge Pusher Street væk’, siger overborgmesteren.
Men det vil være en kombination af politiindsatser og aktiviteter, som forandrer gaden. For eksempel nye typer boliger.
Hvornår en plan ligger klar, kan Sophie Hæstorp Andersen ikke svare på. Men adspurgt om, hvorvidt der vil gå år, svarer hun, at ’det håber jeg ikke’.
»Der er ikke noget quick fix, for så havde man gjort det allerede. Det vigtige er, at vi har alle med omkring bordet, men så tager det måske også mere tid«.
I de sidste par år har politiet berettet om en stadigt mere hårdhændet optræden fra bandekriminelle i Pusher Street. Samtidig står det klart, at indsatsen mod den organiserede handel koster store ressourcer.
Således har ordensmagten 34 gange fra årsskiftet og frem til 9. maj ryddet boderne i Pusher Street. I 2022 skete det 100 gange, fremgik det af et svar til Folketingets retsudvalg tidligere på måneden.
I foråret sagde en vicepolitiinspektør til Berlingske, at halvdelen af boderne i Pusher Street og i det område, der kaldes Green Light District, drives af eller ejes af personer bosat i Christiania.
Hver uge bliver personer varetægtsfængslet af Københavns Byret for at deltage i de ulovlige aktiviteter. Mange er gengangere.
Politiet har tidligere sagt til Ritzau, at langt de fleste er socialt udsatte og marginaliserede personer, som udnyttes af rocker- og bandegrupperinger til at stå i boderne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt overfald får christianitter til at frygte reel bandekrig
