Title: Minister_Køn_afgør_iværksætteres_adgang_til_kapit
Date: 2023-10-30
Article Type: Danmark
Author: Kvindelige iværksættere får i langt mindre grad kapital, når de skal springe ud som selvstændige.

Det kan være svært nok at springe ud som iværksætter, men for kvinder er det oveni sværere at få økonomisk støtte. Under to procent af den rejste kapital i Danmark går til virksomheder, som er stiftet af kvinder.
Kapital er vigtig, for at iværksætteres virksomheder vokser sig større. Derfor har erhvervsminister Morten Bødskov (S) indkaldt til en konference mandag mellem repræsentanter fra finanssektoren og en række kvindelige iværksættere.
» Det her er uforklarligt skævt. Konsekvensen er, at vi ikke får skabt de virksomheder, vi kunne, at vi ikke får skabt de arbejdspladser, vi kunne, og vi taber vækst, som helt sikkert vil komme ud af de mange dygtige kvindelige iværksættere«, siger Morten Bødskov.
Hver fjerde nye virksomhed er stiftet af en kvinde. To procent af den rejste kapital er gået til virksomheder stiftet af en eller flere kvinder, mens 89,5 procent er gået til virksomheder stiftet af en mand eller flere. En af årsagerne kan være, at få kvinder stifter virksomhed inden for de erhverv, der typisk modtager risikovillig kapital som for eksempel inden for teknologi.
I regeringsgrundlaget er der lovet 300 millioner kroner til feltet, men i august øgede regeringen beløbet til 1,5 milliarder kroner. Der ventes en ny strategi for iværksættere inden årets udgang.
Morten Bødskov har i den seneste tid opholdt sig meget i iværksættermiljøet for at få klarlagt, hvilke udfordringer de møder. Regeringen vil med strategien også justere skattelovgivningen, gøre det lettere at tiltrække talenter, og uddannelsessystemet skal have mere fokus på at skabe egne virksomheder. Ministeren mener, at køn gør en forskel.
»Ja, det tror jeg. Jeg har meget svært ved at se, at det ikke er en forklaring, og det overrasker mig. Derfor tror jeg, at vi har behov for at se på, hvordan de kan forstærke mulighederne for at være kvindelige iværksættere«, siger han.
Ministeren mener, at det er helt fair, at finanssektoren investerer der, hvor de kan få noget afkast for deres investering.
»Men jeg er af den overbevisning, når man ser på de her tal, så er der også noget andet galt. Det kunne godt være, at der er et kulturelt problem. Det tror jeg, det er, når tallene er så lave, som de er«, siger han.
Finanssektoren har tidligere tilkendegivet, at den er positiv over for det.
ritzau
fortsæt med at læse
