Title: Minister_mener_ikke_at_der_kan_lovgives_om_vinterd
Date: 2024-01-05
Article Type: Danmark
Author: Lastbiler har de seneste dage skøjtet rundt landet over grundet snevejr, hvilket har hæmmet trafikken.

Det giver ikke mening med lovgivning i forhold til dækvalg til et bestemt type vejr.
Det skriver transportminister Thomas Danielsen (V) på det sociale medie Threads.
Meldingen kommer efter de seneste dages vejr med store mængder sne i dele af Danmark. Det har blandt andet ført til, at lastbiler har skøjtet rundt på vejene og ført til trafikpropper.
»I Syddanmark kørte man i regnvejr, Midtjylland på isslag og Nordjylland i massivt snevejr«.
»Derfor kan man ikke lave generel lovgivning om bedste dæktype skal anvendes i forhold til aktuelt vejr. Men lad os drøfte mulige tiltag med blandt andre færdselssikkerhedskommissionen mere generelt - sommer som vinter«, skriver ministeren Threads.
Der er ikke lovkrav om, at lastbiler skal have vinterdæk på, og mange af dem har helårsdæk.
FDM, som varetager bilisternes interesser, ønsker et lovkrav om vinterdæk.
Ove Holm, som er underdirektør i DTL Danske Vognmænd, der er en brancheorganisation for transporterhvervet, mener til gengæld ikke, at der skal være lovkrav om vinterdæk.
Vognmændene sætter de rigtige dæk på i forhold til årstiden og det sted, de kører, siger han.
»De chauffører, der kører til Norge, har vinterdæk på. De chauffører, der kører i Danmark, hvor vi trods alt har rimelig grønne og våde vintre, de kører typisk på helårsdæk, men de sørger så for at have en god mønsterdybde, når vintersæsonen den starter«, siger Ove Holm.
Han ser hellere, at der kommer bedre snerydning. Desuden er det for dyrt for vognmændene at skifte til vinterdæk, påpeger han.
Færdselsstyrelsen skrev i slutningen af sidste år, at vinterdæk kan give op mod 30 procent længere bremselængde for personbiler, der ikke kører i snevejr, men på tør eller våd vej, i forhold til almindelige dæk.
Ifølge Færdselsstyrelsen gælder samme mekanisme, når det kommer til tungere trafik som lastbiler og busser. Styrelsen følger udviklingen på området. Men der er ikke ’overvejelser om at indføre lovkrav om brugen af vinterdæk til lastbiler og busser’.
Hos FDM mener Torben Lund Kudsk, der er afdelingschef, at Færdselsstyrelsens anbefalinger bygger på en gammel test.
Ifølge FDM er gode vinterdæk og de nyeste typer af helårsdæk gode til at bremse på tør og våd vej og giver ikke ringere trafiksikkerhed.
ritzau
fortsæt med at læse
