Title: Ministerium_melder_børnehjems_ledelse_til_politiet
Date: 2024-05-08
Article Type: Danmark
Author: Beretninger om voldsomme magtanvendelser på børnehjemmet Nexus har nu ført til politianmeldelse af ledelse.

Både den nuværende og den tidligere ledelse på børnehjemmet Nexus i Jægerspris er blevet politianmeldt af Social-, Bolig- og Ældreministeriet. Det sker efter en TV 2-dokumentar, hvor anbragte beretter om voldsomme magtanvendelser, skriver ministeriet i en pressemeddelelse.
Også flere tidligere ansatte er blevet anmeldt til politiet, fremgår det.
»Ingen børn og unge skal opleve vold og nedværdigelser, mens de er anbragt uden for hjemmet. Det er helt uacceptabelt«, siger social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil i meddelelsen og uddyber:
»De forhold, der ifølge TV 2’s dokumentar har fundet sted på Nexus over en længere periode, er dybt bekymrende. På baggrund af dokumentaren har jeg bedt mit ministerium om at politianmelde de forhold, dokumentaren beskriver, så politiet kan tage stilling til, om nogen skal retsforfølges«.
I dokumentaren tegner 31 tidligere anbragte børn på den nordsjællandske døgninstitution et billede af en hverdag præget af omsorgssvigt, voldelig adfærd og unødig magtanvendelse fra voksne på stedet. Episoderne stod på i årevis, og børnene er også delvist blevet bakket op af tidligere ansatte. Flere af dem stod frem i dokumentaren og erkendte, at der var en voldsom kultur, som de også selv tog del i.
Social-, Bolig- og Ældreministeriet har ud over politianmeldelsen også bedt om en redegørelse fra Københavns Kommune, der driver stedet. Københavns Kommune skal blandt andet redegøre for, hvordan de fremadrettet undgår den forråelse, som er blevet dokumenteret, skriver ministeriet.
I samme ombæring beder ministeriet også om en redegørelse vedrørende børnehjemmet Fensmark i København. Det sker, på baggrund af artikler fra Politiken hvori døgninstitutionen kritiseres for at svigte de anbragte børn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hård kritik af institution på Nørrebro:
»Magtesløse voksne avler endnu mere magtesløse børn«
Unge piger led af hårdt misbrug på Nørrebro-institution – men medarbejder kørte til pokeraften 40 kilometer væk
Medarbejdere fra Fensmarkgade står frem:
»Der er flere situationer, der hjemsøger mig«
