Title: Minister_gør_det_muligt_at_stoppe_import_af_norsk_
Date: 2023-04-11
Article Type: Danmark
Author: Ministeren vil bede Miljøstyrelsen om at bruge muligheden for at give afslag på import af spildevand.

Det skal fremover være muligt at give afslag på at importere olieholdigt spildevand fra Norge.
Det har miljøminister Magnus Heunicke (S) besluttet og orienteret Folketingets partier om.
»Når påvirkningen af vores vandmiljø er så stor i forhold til hvor lille en del, der kan nyttiggøres, så er det min holdning, at Danmark ikke skal modtage det her olieholdige spildevand fra udlandet«, siger ministeren.
»Vi muligheden for at gøre indsigelse, og den mulighed har jeg tænkt mig, at vi skal gøre brug af«.
Magnus Heunicke vil nu bede Miljøstyrelsen gøre brug af muligheden af hensyn til vandmiljøet.
Miljøministeriet er i øjeblikket i gang med en analyse af konsekvenserne af en sag om virksomheden RGS Nordic.
Virksomheden importerer blandt andet olieholdigt spildevand fra Norge og udleder det renset i Agersø Sund ved Skælskør.
I den forbindelse har Miljøministeriet været i dialog med EU-Kommissionens juridiske eksperter.
Resultatet af den dialog er, at Danmark kan give afslag på at importere visse typer affald og altså herunder spildevand med et lavt indhold af olie.
Det er EU-regler, der giver mulighed for, at et land kan give afslag.
Det er eksempelvis, når en stor del af det importerede affald skal bortskaffes og kun en meget lille del kan genanvendes, og når miljøet samtidig bliver påvirket negativt.
Ministeren har været i flere samråd om sagen og er blevet presset fra flere partier til at handle.
Men det har været afgørende, at afslagene kan gives i overensstemmelse med EU’s regler, siger Magnus Heunicke.
»Det får konsekvenser for en konkret virksomhed, men der kan også være flere, der prøver at søge på samme vilkår fremover, og vi skal være stensikre på, at et afslag også holder i klagesager«, siger ministeren.
»Det er vi overbeviste om, at det gør, og derfor har vi truffet den her beslutning«.
Hos Danmarks Naturfredningsforening er præsident Maria Reumert Gjerding glad for, at ministeren nu slår fast, at Danmark fremover kan afvise importen af det norske spildevand.
Men hun kalder det ’meget problematisk’, at myndighederne i mange år ikke har brugt muligheden for at sige nej til spildevandet.
»Det er millioner af tons kemifyldt spildevand, der er endt i vores i forvejen stærkt belastede danske hav og har forværret tilstanden her. Det bør stoppes nu og her og ikke først om flere år«, lyder det fra Maria Reumert Gjerding.
RGS Nordic har allerede fået tilladelse til at importere det norske spildevand i de næste 2,5 år, og den tilladelse kan ikke trækkes tilbage igen. Men Miljøstyrelsen kan fremover afvise at forny den.
»Jeg kan ikke spole tiden tilbage, og jeg må bare handle, når jeg får den her vurdering«, siger Magnus Heunicke.
Der er i omtrent 25 år blevet udledt olieholdigt spildevand i Agersø Sund.
»Når det gælder det konkrete vandmiljø område, men selvfølgelig også andre steder i Danmark, hvor vi har problemer med vores vandmiljø, så er det jo en samfundsopgave, at vi dels får stoppet udledningen, men også at vi får ryddet op«, siger ministeren.
ritzau
