Title: Ministeriums_hjemmeside_er_ramt_af_overbelastningsangreb
Date: 2023-01-11
Article Type: Tech
Author: Finansministeriets hjemmeside har onsdag været ustabil på grund af dDoS-angreb, oplyser styrelse til medie.

Finansministeriets hjemmeside er onsdag blevet ramt af et overbelastningsangreb, bekræfter styrelsen Statens IT, der driver ministeriets hjemmeside, over for mediet Computerworld. Ifølge mediet har hjemmesiden løbende været oppe og nede onsdag.
Den danske banksektor blev i begyndelsen af ugen ligeledes ramt af et overbelastningsangreb – et såkaldt dDoS-angreb. Her var det i en periode ikke muligt for kunder at tilgå syv bankers hjemmesider – og dermed deres netbank. Også Nationalbanken var mandag og tirsdag udsat for et cyberangreb, der gjorde hjemmesiden utilgængelig.
Statens IT kan over for Computerworld ikke udtale sig om, hvorvidt angrebet på Finansministeriets hjemmeside har relation til de andre lignende angreb. Styrelsen kan heller ikke sige noget om, hvem der skulle stå bag.
Et dDos-angreb er et angreb, hvor gerningsmændene forsøger at lamme et system ved eksempelvis at oversvømme en server med forespørgsler.
Angrebet på banksektoren hævder en russisk hackergruppe ved navn Killnet at stå bag.
I december blev også Forsvarsministeriets hjemmesider ramt af et dDoS-angreb, der blev afværget efter 11 timer. Forsvarsministeriets hjemmeside var nede, og det samme var hjemmesiderne tilhørende Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) og Center for Cybersikkerhed (CFCS), der hører under FE.
Også Borger.dk var tidligere på dagen ramt af nedbrud. Brugere oplevede problemer med at logge på borger.dk og digitalpost.dk, fremgik det af hjemmesiden.
»Vi arbejder på at løse problemet og beklager ulejligheden«, stod der på borger.dk.
Digitaliseringsstyrelsen bekræftede over for Ritzau, at der var problemer med hjemmesiden. Dog gjaldt det ikke alle brugere. Onsdag klokken 16.45 var siden igen i fuld funktion og tilgængelig. Årsagen til nedbruddet er endnu ukendt. Digitaliseringsstyrelsen er ved at undersøge det.
Center for Cybersikkerhed skriver på Twitter onsdag, at det i øjeblikket ses flere forsøg på at ramme hjemmesider inden for den finansielle sektor med overbelastningsangreb.
»Overbelastningsangreb er en type angreb, som relativt til andre typer cyberangreb er simpelt at udføre, og generelt har få konsekvenser ud over være synlige og forstyrrende«, skriver Center for Cybersikkerhed.
ritzau
fortsæt med at læse
Syv banker var ramt af nedbrud efter hackerangreb
Det tog fire minutter at opdage cyberangreb på Forsvarets Efterretningstjeneste – og 11 timer at stoppe det
Forsvarsministeriets hjemmeside lagt ned af angreb
