Title: Minister_fremlægger_flere_eksempler_Han_vil_stopp
Date: 2024-04-22
Article Type: Danmark
Author: Der er eksempler på klager, der bevidst er indsendt for at forsinke opstilling af sol og vind, siger minister.

Når borgere klager over opstilling af solceller og vindmøller, skal myndigheder fremover kunne stille tidsfrister for, hvornår en klage skal uddybes.
På den måde skal ’bureaukrati og bøvl’ forhindres, lyder det fra erhvervsminister Morten Bødskov (S), der i denne uge fremsætter et lovforslag.
Lovforslaget kommer efter eksempler på uklare klager, der forsinker sagsbehandlingen, mens klagenævn venter på uddybende oplysninger.
Og ifølge et faktaark fra Erhvervsministeriet skal det også forhindre, at ’klagesager ikke bevidst kan trækkes i langdrag, som et redskab til at eksempelvis forsinke etableringen af en vindmøllepark’.
Morten Bødskov siger, at ’der er eksempler på’ klager, der bevidst indsendes for at forsinke opstilling af grøn energi.
»Jeg siger ikke, at folk oftest bevidst klager for at trække det i langdrag«, slår han dog fast.
Han har fået eksemplerne fra de klagenævn, der behandler sagerne. Men han har ikke ’noget nærmere indblik i, hvor mange eksempler der er’.
I faktaarket kommer Erhvervsministeriet med et eksempel på en ’ufuldstændig klage’.
»Jeg vil klage over xx kommunes afgørelse om xx vindmøllepark«, lyder eksemplet.
Med lovforslaget skal nævnene, der sagsbehandler, også lægge ’betydelig vægt’ på ’behovet for at få etableret vedvarende energi’ i de samlede vurderinger af klagesagerne.
Klagenævnene omfatter Miljø- og Fødevareklagenævnet, Planklagenævnet og Energiklagenævnet.
Ifølge Morten Bødskov er den hurtigere sagsbehandling nødvendigt, fordi der er ’stor interesse’ fra udlandet i Danmark, når det handler om grønne investeringer.
Han kalder hastighed for ’det nye konkurrenceparameter’.
»Hvis tempoet er langsomt i Danmark, hvis klageprocesserne er bøvlede, og der bliver lavet benspænd, så er verdensmarkedet for grøn energiproduktion i dag sådan, at så flytter de bare investeringerne«.
»For dem er det ligegyldigt, om det bliver Danmark, et andet sted i Europa, Kina eller USA«.
Lovforslaget modtages med åbne arme hos brancheorganisationen Green Power Denmark, der glæder sig over, at regeringen begynder at ’tage livtag med bøvlede klageprocesser’.
»Sidste år tilsluttede vi kun en kommerciel vindmølle på land. Kommunerne vil gerne have grøn energi, men de drukner i miljøbureaukratisk kviksand og kafkaske myndighedsprocesser«, siger Camilla Holbech, afdelingschef for vedvarende energi og internationalt samarbejde i Green Power Denmark, i en skriftlig kommentar.
Morten Bødskov forventer, at de nye regler fra lovforslaget, der fremsættes onsdag, kan være på plads inden sommerferien, hvis ’alt går vel’.
ritzau
fortsæt med at læse
