Title: Ministre_kalder_milliardærs_klimafond_»skammelig«_
Date: 2024-01-19
Article Type: Danmark
Author: Nordic Waste har udvist »mangel på samfundsansvar, der er dybt skuffende«, lyder det fra Magnus Heunicke på pressemøde.

Regeringen vil forfølge ’alle juridiske muligheder’ i Nordic Waste-sagen, men kan ikke garantere, at regningen i sidste ende ikke ender hos skatteyderne alligevel.
Det siger miljøminister Magnus Heunicke (S) og justitsminister Peter Hummelgaard (S) på et pressemøde om sagen.
Selskabet Nordic Waste, som arbejder med at rense forurenet jord for at kunne genbruge det, har indgivet konkursbegæring efter sag om et stort og potentielt miljøskadeligt jordskred ved Ølst nær Randers.
Heunicke siger, at det er »komplet mangel på samfundsansvar« at forsøge at løbe fra regningen.
Han siger, at regeringen vil forfølge alle juridiske muligheder, for at ’en så stor del af regningen’ placeres hos Nordic Waste.
Men regningen kan altså fortsat ende hos skatteyderne, lyder det fra Hummelgaard.
»Vi kan ikke stå her i dag og udstede nogen garantier«, siger Hummelgaard.
Der kigges på konkursloven, aktieselskabsloven og selskabsloven, siger justitsministeren.
Han tilføjer desuden, at Den Nationale Operative Stab (Nost) er samlet for at håndtere sagen.
Den træder sammen, når der opstår større kriser og hændelser i Danmark. Den skal sikre det tværgående samarbejde og koordinering mellem myndighederne.
Heunicke kalder ejeren bag Nordic Waste, Torben Østergaard-Nielsens, klimafond, der fredag blev oprettet på grund af jordskreddet, for ’lidt for smart’.
Hummelgaard kalder det ’dybt provokerende’, at fonden kaldes en klimafond. Fonden er »et skammeligt forsøg på at vise, at man gør noget«, siger ministeren.
Begge hæfter sig ved, at der ikke er nok penge i fonden til at betale regningen for jordskreddet.
»Der er nogen, der er af det synspunkt, at virksomheders eneste sociale ansvar er at skabe profit«, siger Hummelgaard.
»Jeg synes, den her sag vidner om, at sådan kan man ikke indrette et samfund. Og det vil vi som regering og politikere overhovedet heller ikke acceptere«.
»Jeg synes, det vil være det rigtige at gøre, hvis folk fra ejerkredsen (Nordic Waste, red.) stiller sig frem og svarer på spørgsmål i stedet for at gemme sig bag deres store formuer og flotte biler«, lyder opfordringen fra Hummelgaard.
Ejeren bag Nordic Waste, Torben Østergaard-Nielsen, har ikke udtalt sig om jordskreddet på virksomhedens grund ved Randers før fredag.
Magnus Heunicke kan ikke garantere, at regningen for jordskreddet ikke ender hos skatteyderne.
Men regeringen vil forfølge, at forureneren betaler.
ritzau
fortsæt med at læse
Selskabet Nordic Waste indgiver konkursbegæring
