Title: Minister_kalder_det_»en_tikkende_bombe«._Nu_ma_vir
Date: 2023-12-29
Article Type: Danmark
Author: Jordskred har ødelagt Nordic Wastes arealer og bygninger, så driften er indstillet, mens cirka 30 opsiges.

Artiklen er opdateret kl. 14.01.
Jordrensningsvirksomheden Nordic Waste, som gennem flere uger har kæmpet med at få et stort jordskred under kontrol i Randers, er nødt til at opsige medarbejdere. Det drejer sig om cirka 30 medarbejdere, oplyser virksomheden.
Driften har desuden været indstillet gennem en længere periode. Det vil den også være i nærmeste fremtid. Det fremgår af en pressemeddelelse fra virksomheden.
»Som følge af det intensive opbremsningsarbejde med jordskredet og den efterfølgende store ødelæggelse af Nordic Wastes arealer og bygninger har driften gennem længere tid været indstillet, og vil være det i den nærmeste fremtid. Det er nu derfor desværre nødvendigt at opsige mange dygtige medarbejdere, indtil driften kan genoptages«, lyder det.
Der er i realiteten ingen arbejdsplads at møde ind til, skriver Nordic Waste i pressemeddelelsen. Virksomheden forsøger at hjælpe de ansatte videre i nye job, lyder det.
Ifølge Nordic Waste betød efterårets massive regnmængder store jordskred på virksomhedens grund. I begyndelsen har december udviklede det sig voldsomt. Siden er der blevet kæmpet for at forsøge at inddæmme jordskredet. Det er en alvorlig sag, fordi forurenet jord fra virksomheden kan ende i Alling Å og potentielt skade vandmiljøet helt ud i Randers Fjord.
Torsdag var miljøminister Magnus Heunicke (S) på besøg på stedet. Han kaldte det »en tikkende miljøbombe«.
For en uge siden kom Miljøstyrelsen med en såkaldt bindende udtalelse om sagen. Med den står det blandt andet klart, at sagen hører under miljøskadeloven. Det er sjældent, at »sådan noget sker i så stort omfang i Danmark«, sagde Heunicke torsdag til Information.
Til avisen siger også kommunaldirektør i Randers Kommune Jesper Kaas Schmidt, at reglerne i miljøbeskyttelsesloven er klare.
»Virksomheden skal betale og rydde op efter forureningen, og hvis virksomheden ikke gør det, så skal vi gøre det på virksomhedens regning«, lyder det.
I første omgang forsøgte Nordic Waste selv at bremse jordskreddet, blandt andet ved at konstruere en slags dæmning. Men det duede ikke. Torsdag skrev Information, at virksomheden ifølge Randers Kommune ikke længere deltager i standsningsarbejdet.
Nordic Waste afviser fredag at stille op til interview.
ritzau
fortsæt med at læse
Jordskred i Østjylland efter massiv regn:
»Vi skal sikre os, at det ikke udvikler sig til en miljøkatastrofe«
