Title: Minister_afviser_Mette_Thiesens_pastand_om_utryg_t
Date: 2023-11-15
Article Type: Danmark
Author: Kvinder er ifølge DF’er utrygge ved at køre i taxa med indvandrere som chauffører. Minister afviser påstand.

Transportminister Thomas Danielsen (V) »har ikke kendskab« til problemstillingen om, at kvinder ifølge Mette Thiesen fra Dansk Folkeparti er utrygge ved at køre i taxa, fordi »rigtig mange« taxachauffører er indvandrere.
Det fortæller ministeren onsdag under ministrenes spørgetid i Folketingssalen på Christiansborg.
»Jeg kan se, at der stort set ikke begås nogen kriminalitet af taxachauffører, og vores sikkerhed er tårnhøj«, siger han.
Mette Thiesen ønskede at få besvaret, hvad »ministeren agter at gøre primært for at skabe tryghed for de kvinder, som i den kommende julefrokostsæson ikke er trygge ved at hyre en taxi, nu hvor rigtig mange af taxichaufførerne er indvandrere«.
Hun oplever nemlig, at der generelt er en utryghed i forhold til at komme hjem om natten, lyder det.
Efter spørgetiden blev Thomas Danielsen spurgt, om han mener, at spørgsmålet er racistisk.
»Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvad der ligger til grund for, at man stiller spørgsmålet«, siger han til Ritzau.
»Det handler jo nok om, at man gerne vil signalere, at man er hardliner på indvandrerområdet og ikke så meget for at sikre øget tryghed i taxaer«.
Spørgsmålet har inden onsdagens spørgetid vakt forundring fra Moderaternes udlændinge- og integrationsordfører, Mohammad Rona.
»Jeg blev da lidt ramt. Hun skærer alle med anden etnisk baggrund over én kam og fremstiller dem som nogle farlige nogle typer, der sidder bag rattet og skal køre folk hjem fra julefrokoster. Det synes jeg godt nok, er malplaceret«, siger ordføreren til Berlingske.
Transportministeren måtte under spørgetiden i første omgang bede Mette Thiesen om at uddybe sit spørgsmål, som ifølge hende er »ganske stilfærdigt og almindeligt«.
Herefter spurgte hun ind til, om ministeren vil kigge på ’«»at give flere muligheder for unge kvinder til at have et overblik over, hvad det er for en chauffør, man skal køre med’.
Transportministeren gjorde efterfølgende ordføreren opmærksom på, at man, når man bestiller en taxa, »mange gange« på forhånd kan se, hvem man skal køre med.
ritzau
