Title: Minister_affejer_FE-kritik_Regeringen_undersøger_ikke_sig_selv
Date: 2023-02-09
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen har kritiseret regeringens forslag til FE-undersøgelse og vil have den flyttet til udvalg.

Regeringen køber ikke oppositionens kritik af, at undersøgelsen af hjemsendelserne af ledende medarbejdere i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i 2020 bliver forankret i Justitsministeriet.
»Jeg anerkender ikke præmissen om, at det er regeringen, der skal undersøge sig selv. Det her er en helt gængs måde, at man undersøger på i Danmark. Det er den måde, at kommissioner har været nedsat igennem hele historien«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Det er Justitsministeriet, der fremsætter lovforslaget, hvorefter en undersøgelseskommission og tre landsretsdommere bliver nedsat af ministeriet.
Hummelgaard peger på, at de tre landsretsdommere, der skal foretage undersøgelsen, er uafhængige.
»Jeg synes virkelig, at man skal tænke sig grundigt om, inden man sår frø af mistillid til blandt andet uafhængige undersøgelseskommissioner«.
»Man siger jo implicit, at de tre landsretsdommere ikke er i stand til at være uafhængige, og det, synes jeg, er en meget voldsom anklage«, siger justitsministeren.
De ni partier uden for regeringen sendte torsdag morgen et brev til regeringen. Her opfordrede de til, at hele FE-sagen skal undersøges i Granskningsudvalget.
»Vi synes ikke, at det er hensigtsmæssigt, at Justitsministeriet skal være ansvarlig for en undersøgelse, hvor de selv er genstand for undersøgelsen«, sagde Alex Vanopslagh (LA), der har stået for koordineringen af brevet til regeringen.
Justitsminister Peter Hummelgaard anerkender ikke den præmis.
Han understreger, at undersøgelsen, der nedsættes, er fuldstændig uafhængig både af Justitsministeriet, regeringen og resten af Folketinget.
Venstres politisk ordfører, Morten Dahlin, giver heller ikke meget for oppositionens kritik, som han kalder for absurd.
»Det er jo at sætte spørgsmålstegn ved tre fuldstændig uvildige dommeres uafhængighed. Det synes jeg faktisk er en lille smule ærgerligt, at man render rundt og spreder sådan noget«, siger Dahlin.
ritzau
fortsæt med at læse
