Title: Minister_skruer_ned_for_forventninger_til_indtægt_
Date: 2023-12-18
Article Type: Klima
Author: Forudsætningerne har ændret sig meget siden maj, hvor Folketinget indgik aftale om havvind, siger minister.

Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) nedtoner i et interview med Børsen forventningerne til, hvad den danske stat kan tjene på et kommende udbud af ni megawatt havvind.
Han siger, at forudsætningerne har ændret sig, siden Folketinget i slutningen af maj i år indgik en aftale om udbud af havvind.
Børsen skriver, at renterne er steget siden, forsyningskæderne er pressede, mens priserne på komponenter også er steget.
Aagaard kommer med beskeden, efter at der de seneste måneder har været en markedsdialog, hvor der bliver drøftet udkast til udbudsmateriale med virksomheder og andre aktører.
Lars Aagaard sætter ikke tal på, hvad han selv havde håbet, at de ni gigawatt kunne indbringe - eller hvad han nu mener, at de kan indbringe.
»Jeg forventer, at det er penge værd«, siger han til Børsen
»Men den måde vi har snakket om det på - at det var rigtig, rigtig mange penge værd, og vi kunne være meget, meget sikre på, at investorerne ville investere - så skal vi nok indstille os på, at i den periode, vi er i nu, er det lidt mindre økonomisk attraktivt«.
Ministeren understreger, at der stadig er interesse for de danske arealer.
Han siger dog, at virksomhederne har brug for, at der eksempelvis bliver stillet en garanti for, at der bliver lavet et brintrør til Tyskland.
Det skyldes, at den overskydende strøm, der vil blive produceret, skal bruges til at lave brint, der skal sendes til Tyskland.
Tilbage i september sagde Kristian Jensen, der er administrerende direktør i brancheorganisationen Green Power Denmark, at de danske politikere burde sænke forventningerne til, hvad staten kan tjene på det kommende udbud.
Det skete, efter at et britisk udbud af havvind i september endte med at have nul bud.
Han opfordrede da til, at de danske politikere ikke lavede for stramme krav i forhold til udbuddet.
ritzau
