Title: Ministres_brug_af_kreditkort_har_29_gange_været_i_
Date: 2023-04-24
Article Type: Danmark
Author: Rigsrevisionen har efter Rasmus Prehn-sag undersøgt ministres brug af kreditkort fra 2015-2022.

I 29 tilfælde fra 2015 til 2022 har ministre ikke overholdt reglerne, når de har brugt deres statslige kreditkort.
Det viser en gennemgang af ministres og ansatte i ministeriers brug af betalingskort, som Rigsrevisionen har lavet.
De 29 betalingskorttransaktioner, som ikke var i overensstemmelse med reglerne, vedrører et samlet beløb på godt 19.000 kroner.
Reglerne bliver dog i høj grad overholdt.
Undersøgelsen viser, at ministrene har brugt deres betalingskort i overensstemmelse med reglerne i 363 ud af de i alt 392 tilfælde. Det svarer til ni ud af ti gange.
På baggrund af undersøgelsen finder Statsrevisorerne, at betalingskort for ministre og ansatte generelt er administreret i overensstemmelse med reglerne i perioden 2015-2022.
Derfor udtaler de en kritik under middel.
Rigsrevisionens undersøgelse blev sat i gang af Statsrevisorerne efter en sag om Rasmus Prehns (S) brug af sit ministerkort, da han var minister.
Det er en sag, som Folketingets Ombudsmand også er gået ind i.
Rasmus Prehn har i flere tilfælde betalt middage med journalister med sit ministerkort. Han har dog betalt beløbene tilbage, har han sagt.
Det samme skulle ifølge Rasmus Prehn være gældende for drikkepenge betalt med ministerkortet.
Ekstra Bladet har desuden kunnet fortælle, at Prehn som minister i et tilfælde havde afleveret et bilag for en middag, hvor det fremgik, at han havde spist middag med en navngiven journalist.
Men de to havde ikke spist middag sammen, afslørede Ekstra Bladet, hvilket ministeren siden har erkendt. Han vil dog ikke sige, hvem han har spist middag med.
Statsrevisorerne skriver i beretningen, at de ikke finder det helt tilfredsstillende, at ministerierne ikke altid sikrer, at ministre og ansatte ved, hvordan deres betalingskort bruges korrekt.
Desuden viser undersøgelsen, at Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet og Transportministeriet ikke stiller krav om, at ansatte vedlægger dokumentation, hvis et betalingskort bliver brugt til at betale for private, mindre udgifter i forbindelse med tjenesterejser.
Ministerierne vil dog ændre praksis. Det finder Statsrevisorerne tilfredsstillende.
18 af de 81 ministre, der har været i undersøgelsesperioden, har haft et betaling
ritzau
