Title: Ministerium_offentliggør_kommissorium_for_grøn_tre
Date: 2023-12-20
Article Type: Klima
Author: Først når grøn trepart har »konkluderet«, vil regeringen fremlægge sit forslaget til en CO2-afgift på landbrug.

Den såkaldte grønne trepart, der skal være en del af forhandlingerne om den omstridte CO
2
-afgift på landbruget, får en ekstern formand. Det bliver tidligere minister og forhenværende Folketingets formand Henrik Dam Kristensen (S), oplyser
Økonomiministeriet
i en pressemeddelelse.
»Min rolle bliver at sikre fremdrift i forhandlingerne. Så det bliver et forsøg på at lytte til parterne og være med til at finde, hvor der er noget at mødes om. I det hele taget facilitere tingene på en forhåbentlig god måde, så resultater kan nås«, siger Henrik Dam Kristensen til Ritzau.
Pressemeddelelsen indeholder også det kommissorium, som treparten skal arbejde efter. Her fremgår det, at »regeringen ikke vil fremlægge et forslag til en klimaafgift for landbruget, før treparten har konkluderet senest i juni 2024«.
Fakta
Målsætninger for trepartens arbejde
Klimaafgift:
Konkrete løsninger til en klimaafgift på landbrug med udgangspunkt i Ekspertgruppen for en grøn skattereforms anbefalinger. Det indebærer, at regeringen ikke vil fremlægge et forslag til en klimaafgift for landbruget, før treparten har konkluderet senest i juni 2024.
Natur og biodiversitet:
Mulige indholdspunkter, pejlemærker og anbefalinger, der lægger spor ud til en kommende lov om natur og biodiversitet mv.
Treparten skal fx give input til:
Treparten vil ikke komme med konkret forslag til en ny lov om natur og biodiversitet.
Drikkevand:
Skov:
Konkrete løsninger, indsatser og/eller målepunkter, der kan indgå i regeringens kommende skovplan, herunder hvordan der kan skabes incitament til at rejse mere skov samt hvordan skov kan sameksistere med andenudnyttelse, således at man optimerer nye skove, blandt andet i forhold til klima, natur, biodiversitet og friluftsliv.
Kilde: Kommisorium fra Økonomiministeriet
Ud over CO
2
-afgiften skal treparten også kigge på natur og biodiversitet, drikkevand og skov inden for landbrugserhvervet. Den grønne trepart blev annonceret af daværende økonomiminister Jakob Ellemann-Jensen (V) i midten af oktober. Med udgangspunkt i de kommende anbefalinger fra en ekspertgruppe om en CO
2
-afgift på landbruget skal den grønne trepart være en del af forhandlingerne om afgiften.
Treparten består ud over regeringen af Landbrug & Fødevarer, Danmarks Naturfredningsforening, Fødevareforbundet NNF, Dansk Metal, Dansk Industri og Kommunernes Landsforening samt Concito. Første møde i treparten er i januar, lyder det.
Den grønne trepart har tidligere mødt kritik fra en række partier i Folketinget, der ser det som endnu en udskydelse af CO
2
-afgiften på landbruget. Den er forsinket, da ekspertgruppen, der skal komme med bud på en model for afgiften, har måttet udskyde sine anbefalinger flere gange. Senest i november lød det, at ekspertgruppens rapport nu først afleveres til politikerne i februar 2024.
Ritzau
fortsæt med at læse
Central rapport om klimaafgift på landbruget udskydes – igen
Nyt magtfuldt regeringsudvalg skal sætte fart på den grønne politik
Ekspert efter tilbagegang i den vilde natur:
Vi har brug for en biodiversitetslov
