Title: Minister_giver_kommission_længere_tid_til_at_undersøge_FE-hjemsendelser
Date: 2023-02-24
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister giver kommende kommission mere end det varslede halve år til at undersøge FE-hjemsendelser.

I første omgang lagde regeringen op til, at kommissionen, der skal undersøge hjemsendelser af ledende medarbejdere i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), fik en frist på et halvt år til arbejdet. Men fristen bliver længere, skriver justitsminister Peter Hummelgaard (S) i en orientering til partilederne uden for regeringen, efter at der har været kritik af fristen fra partilederne.
»Jeg er i lyset af den debat, der har været herom, indstillet på at lægge op til at fastsætte en længere frist for kommissionens arbejde i det lovforslag, som vil blive fremsat for Folketinget«, skriver han.
Den kommende kommission skal se på den daværende S-regerings rolle, da ledende FE-medarbejdere blev hjemsendt, og om der kan drages et ansvar hos enkeltpersoner. I alt fem medarbejdere blev hjemsendt i august 2020 af daværende forsvarsminister Trine Bramsen (S) efter en heftig kritik fra Tilsynet med Efterretningstjenester. En kommission frikendte i december 2021 alle medarbejderne.
Både Minkkommissionen og Instrukskommissionen brugte over et år på arbejdet, og tidligere har kommissioners arbejde taget endnu længere.
De ni partier uden for regeringen har ligeledes opfordret til, at hele FE-sagen skal undersøges i Granskningsudvalget, men det afviser Peter Hummelgaard.
»Det er regeringens principielle opfattelse, at klassificerede oplysninger vedrørende efterretningstjenesterne ikke bør behandles i andre af Folketingets udvalg eller underudvalg – herunder Granskningsudvalget«, skriver han.
En af de medarbejdere, der blev hjemsendt, er FE-chef Lars Findsen. Han udgav i oktober 2022 under valgkampen bogen ’Spionen – Erindringer fra celle 18’, hvor han sendte en stribe anklager mod daværende forsvarsminister Trine Bramsen (S). Bogen var genstand for stor opmærksom under valgkampen, hvor et flertal hurtigt dannede sig for at undersøge sagen.
Lars Findsen blev i september 2022 tiltalt for at have lækket højt klassificerede oplysninger, mens han var hjemsendt. Den del af FE-sagen skal ikke undersøges af kommissionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Claus Hjort: Afslørede han det hemmelige samarbejde for rullende kameraer?
Hvis Claus Hjort bliver dømt, vil det være den ultimative bekræftelse på, at det, han har sagt, er sandt
Venstre kæmper ikke længere for Claus Hjort
