Title: Minkavler_straffes_med_betinget_fængsel_for_126_ul
Date: 2023-04-17
Article Type: Danmark
Author: Retten i Holstebro idømmer minkavler to måneders betinget fængsel samt bøde på 100.000 kroner til selskab.

En vestjysk minkavler er mandag ved Retten i Holstebro idømt to måneders betinget fængsel for at have haft 126 mink på sin ejendom i Thyholm.
Den betingede dom er med vilkår om 80 timers samfundstjeneste.
Derudover skal et selskab, han er direktør for, betale en bøde på 100.000 kroner.
Minkavleren er fundet skyldig i at have haft et erhvervsmæssigt minkhold i december 2021, mens der var nedlagt forbud mod minkavl under coronaepidemien.
Han havde nægtet sig skyldig og hævdede i retten, at han blot passede minkene for andre.
»Det var mink, som jeg passede for andre. De (ejerne, red.) kom og kiggede til dem«, forklarede manden.
Det midlertidige forbud mod minkavl omfattede erhvervsmæssigt hold af mink. Men privatpersoner kunne lovligt holde op til fem tamme mink.
Fødevarestyrelsen konstaterede, at minkene befandt sig på adressen ved et kontrolbesøg 15. december 2021.
Styrelsen fastslog, at minkene blev holdt ’under besætningslignende forhold’. Der blev blandt andet fundet foder og medicin på adressen.
En dyrlæge fra Fødevarestyrelsen forklarede i retten, at han ikke var i tvivl om, at det var erhvervsmæssigt hold af mink, der foregik på adressen.
»De blev holdt i bure, som millioner af andre mink har været holdt i. Burene var lukket med strips, så der var intet, der antydede, at det var kælemink«, sagde dyrlægen i retten.
Styrelsen aflivede de 126 mink under kontrolbesøget.
Specialanklager Ulrik Panduro krævede manden idømt ubetinget fængsel.
Han mente, at lovovertrædelsen var selvtægt og udtryk for manglende respekt for lovgivningen og den daværende smittesituation i Danmark.
Omvendt krævede minkavlerens forsvarsadvokat, Lars Borring, manden frifundet.
»Man har fremstillet min klient som en storforbryder af værste skuffe, men undskyld: Det her er ude af proportioner«, sagde Lars Borring under sine afsluttende bemærkninger.
Han appellerede til retten om at udvise ’menneskelig forståelse’ for minkavleren, hvis livsværk ifølge advokaten ’var kastet i grus’ med beslutningen om masseaflivningen.
Den dømte minkavler beder om betænkningstid, i forhold til om han vil anke dommen.
Endnu en sag om hold af mink under det midlertidige forbud kommer for Retten i Viborg til efteråret.
Det midlertidige forbud mod minkavl blev besluttet i slutningen af 2020. Det skete, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde i november samme år krævede alle mink aflivet.
Der var fundet et muteret coronavirus hos mink, som efter eksperters vurdering kunne nedsætte virkningen af en kommende coronavaccine.
ritzau
fortsæt med at læse
