Title: Minkavlere_er_med_til_at_afgøre_sager_om_erstatnin
Date: 2024-03-12
Article Type: Danmark
Author: Minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V) er kaldt i samråd om sagen, som skaber undren.

Det er minkavlerne selv, som er med til at afgøre erstatningssager for flere millioner kroner til minkavlere, viser en gennemgang af 27 afgørelser, som mediet Zetland har lavet. Minkavlerne udgør den største faggruppe i de kommissioner, der har til opgave at afgøre, hvilken erstatning minkavlere skal have.
Det skaber undren blandt partier i Folketinget. Radikale Venstres fødevareordfører, Christian Friis Bach, har derfor kaldt minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V) i samråd.
»Det er jo entydigt, at der ikke er én minkavler i det her land, som kan være habil i de her sager, da alle, enten indirekte eller direkte, har været berørt af den de facto nedlæggelse af erhvervet, som vi har set«, siger Friis Bach til Zetland.
»Og derfor er det problematisk, hvis der sidder minkavlere eller andre medlemmer af de her kommissioner, hvor man kan så tvivl om deres habilitet eller faglighed«, siger han.
Ifølge Enhedslistens fødevareordfører, Søren Egge Rasmussen, virker det, som om der er »inhabile personer, som har lagt det store dræn i statskassen«.
Ses der bort fra de uafhængige formænd, er 7 ud af 10 kommissionsmedlemmer ifølge Zetland indstillet af enten minkbranchen eller Landbrug & Fødevarer. Heriblandt er en række minkavlere, som selv venter på, at deres egne erstatningssager afgøres.
I november 2020 sagde statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde, at regeringen havde besluttet, at samtlige 15 millioner mink skulle slås ned. Det var på grund af frygten og risikoen for en muteret coronavirus.
Landets minkavlere, der mistede deres besætninger under coronaepidemien, kan ifølge en politisk aftale få erstatning for deres tab.
Zetland skriver, at Jacob Jensen ikke har ønsket at stille op til interview eller svare på skriftlige spørgsmål.
Ritzau
fortsæt med at læse
Erstatning til minkavlere stiger igen med flere milliarder
Minkavler idømmes betinget fængsel for at holde 126 ulovlige mink
