Title: Minkavlere_tilbydes_hurtigere_erstatning_efter_for
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: Gang på gang er økonomisk erstatning til minkavlerne blevet udsat. Nu tilbyder regeringen en ny ordning.

Artiklen er opdateret kl. 12.00.
Minkavlere har måttet væbne sig med tålmodighed og se frustreret til, mens deres erstatning er blevet forsinket gang på gang. Derfor vil regeringen sikre hurtigere udbetalinger af erstatninger til de minkavlere, som aflivede deres mink i 2020 på grund af coronavirus.
»Der er familier og skæbner bag, og det er alle minkavlere, der er blevet ramt. Minkavlere og deres familier har en berettiget forventning om at kunne komme videre med deres liv«, siger fødevareminister Jacob Jensen (V) på et pressemøde.
Minkavlere tilbydes erstatning udbetalt senest i midten af 2024 mod tidligere oplyst senest ved udgangen af 2027. Det er betinget af, at man vælger regeringens model for en hurtigere erstatning og afviser klagemuligheder. Ellers kan der gå op mod syv år i alt.
Der er foreløbig udbetalt 6,7 milliarder kroner til minkavlere. Med det nye tiltag kan der udbetales yderligere cirka 2,8 milliarder kroner til minkavlere. Der er afsat omkring 19 milliarder til at håndtere sagen om erstatning til minkavlerne. Det er dog ikke alle pengene, der går til direkte erstatning.
1.224 avlere har søgt erstatning, mens 13 avlere har valgt en dvaleordning, der gør det muligt at genoptage driften.
Regeringen meldte på et meget omtalt pressemøde i november 2020 ud, at mange millioner mink skulle aflives af frygt for, at coronavirus kunne mutere i mink. Pandemien kunne i værste fald starte forfra med udgangspunkt i Danmark, lød advarslen. Siden blev der dog af førende eksperter sået tvivl om risiko for mutation, og det blev kritiseret, at vurderingen hvilede på et yderst spinkelt grundlag.
Det viste sig hurtigt, at der ikke var lovgrundlag bag beslutningen. Det kostede daværende fødevareminister Mogens Jensen (S) jobbet og blev startskuddet til minksagen. Et midlertidigt forbud mod minkhold blev vedtaget i slutningen af 2020 og senere ophævet fra 2023. Dermed der det igen lovligt at holde mink, hvis man lever op til visse foranstaltninger.
På grund af statsstøttereglerne skal EU afklare, om regeringens ordning er inden for rammerne, hvilket ministeren forventer. I ordningen vil der være en værdisikring, som øger udgifterne for staten.
»Det er skønnet til at koste 640 millioner kroner. Det er ikke rimeligt, at minkavlere taber penge på grund af en meget lang erstatning«, siger fødevareminister Jacob Jensen.
Regeringen har flertal for sit forslag, men lægger op til forhandlinger med Folketingets øvrige partier.
Minkavlerne har været frustrerede, men ser fremad ifølge formand for Danske Minkavlere og Kopenhagen Fur Tage Pedersen.
»Jeg tror på og har tillid til, at for eksempel en fast track-ordning, der vel at mærke bliver strikket rigtigt sammen, kan få en stor del af avlerne til at anvende den vej«, siger han i en skriftlig kommentar.
Han forudser, at det vil betyde en kortere kø for dem, der ikke vælger regeringens turboordning.
Er det her et værdigt punktum for minkavlerne?
»Det er det, hvis fast track-ordningen bliver strikket rigtigt sammen, og man får tunet taksationssystemet til det virkelige liv«, siger Tage Pedersen.
»Så vil man kunne blive færdig med fast track medio 2024. Og hvis man får halvdelen over i den, tror jeg også, at man kan blive færdig med den anden halvdel i 2024, hvis man får det rigtigt strikket sammen. Så vil det være et værdigt punktum. Men trækker det ud til 2025, 2026, 2027, 2028, som der har været lagt op til i en periode, så er det klart uværdigt«, tilføjer formanden for Danske Minkavlere.
ritzau
fortsæt med at læse
Fødevareministeriet tilbagekalder advarsel i Minksagen
Minkavler straffes med betinget fængsel for 126 ulovlige mink
Minkavlere har stadig ikke fået erstatning: »Meget snart« betyder ikke »et halvt år«, siger minister
