Title: Minkavler_idømmes_betinget_fængsel_for_at_holde_12
Date: 2024-03-05
Article Type: Danmark
Author: Ulovligt hold af mink medfører i landsretten en straf på to måneders betinget fængsel til en minkavler.

Det var ulovligt, da en vestjysk minkavler under coronaepidemien havde 126 mink på sin ejendom i Thyholm, har Vestre Landsret afgjort, oplyser retten til Ritzau.
Dommen blev afsagt mandag, og her blev minkavleren idømt to måneders betinget fængsel. Derudover skal et selskab, han er direktør for, betale en bøde på 100.000 kroner. Afgørelsen er en stadfæstelse af dommen fra Retten i Holstebro.
Minkavleren er fundet skyldig i at have haft et erhvervsmæssigt minkhold i december 2021, mens der som en del af coronaepidemien var nedlagt forbud mod minkavl. Det midlertidige forbud mod minkavl omfattede erhvervsmæssigt hold af mink. Privatpersoner kunne lovligt holde op til fem tamme mink.
Fødevarestyrelsen konstaterede under et kontrolbesøg 15. december 2021, at 126 mink befandt sig på minkavlerens adresse. Styrelsen fastslog, at minkene blev holdt »under besætningslignende forhold«. Der blev blandt andet fundet foder og medicin på adressen.
Minkavleren har nægtet sig skyldig.
»Det var mink, som jeg passede for andre. De (ejerne, red.) kom og kiggede til dem«, fortalte han i byretten.
På den anden side forklarede en dyrlæge fra Fødevarestyrelsen i byretten, at han ikke var i tvivl om, at der var tale om erhvervsmæssigt hold af mink.
»De blev holdt i bure, som millioner af andre mink har været holdt i. Burene var lukket med strips, så der var intet, der antydede, at det var kælemink«, sagde dyrlægen i retten.
Styrelsen aflivede under kontrolbesøget i 2021 de 126 mink.
Det midlertidige forbud mod minkavl blev besluttet af et flertal i Folketinget i slutningen af 2020. Det skete, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde i november samme år meddelte, at alle mink skulle aflives.
Begrundelsen var, at der var fundet en muteret variant af coronavirus, der efter eksperters vurdering kunne nedsætte virkningen af en kommende coronavaccine. Forbuddet betød, at minkavlere blev tvunget til at aflive alle deres dyr.
Også en minkavler fra Løvel ved Viborg blev sidste år dømt for at ulovligt at have holdt 233 mink og 64 ræve. Minkavleren blev idømt tre måneders betinget fængsel i Retten i Viborg. Dommen faldt i oktober. Derudover blev hans virksomhed idømt en bøde på 150.000 kroner. Avleren fra Løvel nægtede sig gennem sagen skyldig, og sagen er anket til Vestre Landsret.
ritzau
fortsæt med at læse
