Title: Minut_for_minut_Danmark_er_klar_til_ottendedelsfin
Date: 2024-06-25
Article Type: Sport
Author: Danmark spiller sin sidste gruppekamp i gruppe C mod Serbien på München Football Arena. Følg den her.

Drømmen om et stort dansk resultat ved europamesterskabet i fodbold lever videre efter en nervepirrende afslutning på gruppespillet.
Gruppe C
Danmark-Serbien 0-0
Dommer:
Francois Letexier, Frankrig.
Tilskuere:
66.000.
Danmark (3-4-1-2):
Kasper Schmeichel, Joachim Andersen, Jannik Vestergaard, Andreas Christensen, Alexander Bah/77. Victor Kristiansen, Morten Hjulmand/77. Thomas Delaney, Pierre-Emile Højbjerg, Joakim Mæhle, Christian Eriksen/88. Yussuf Poulsen, Rasmus Højlund /59. Kasper Dolberg, Jonas Wind/46. Andreas Skov Olsen
Serbien (3-4-2-1):
Predrag Rajkovic, Milos Veljkovic, Nikola Milenkovic, Strahinja Pavlovic, Srdjan Mijailovic/73. Filip Mladenovic, Ivan Ilic/67. Dusan Vlahovic, Nemanja Gudelj/46. Luka Jovic, Andrija Zivkovic, Lazar Samardzic/46. Dusan Tadic, Sasa Lukic/87. Sergej Milinkovic-Savic, Aleksandar Mitrovic.
Tirsdag aften fik Danmark det nødvendige point i den sidste gruppekamp mod Serbien, da holdene spillede 0-0 i München. Pointdelingen sikrer Danmark andenpladsen i gruppen, da England og Slovenien samtidig også var ude i en nulløsning.
Det betyder, at Danmark lørdag aften skal spille EM-ottendedelsfinale mod værtsnationen Tyskland i Dortmund. Her skal Danmark formentlig ramme et noget højere niveau end i kampen mod Serbien for at kunne levere en overraskelse.
Tirsdagens nullert kom efter to vidt forskellige halvlege, og der blev bidt negle til det sidste på bænken og tribunerne, men Danmark holdt stand og avancerede.
På mange måder fik Kasper Hjulmand den type første halvleg, han havde ønsket sig. Danmark fik lov til at kontrollere halvlegen med bolden, og selv om angrebsspillet ikke var decideret sprudlende, blev det alligevel til en række danske muligheder.
Alexander Bah brændte blandt andet en stor hovedstødschance, mens Christian Eriksen fik et hårdt langskud pareret til hjørnespark. Også Jonas Wind og Rasmus Højlund meldte sig ind i afslutningsstatistikken uden held.
Defensivt spillede Danmark en næsten pletfri første halvleg. Jannik Vestergaard dominerede angrebsklepperten Aleksandar Mitrovic, og Andreas Christensen var overlegen og rolig i alle sine aktioner. De to fortsatte storspillet efter pausen.
I tillæg var det let at presse de serbiske spillere til de mest mærkværdige afleveringsfejl.
Derfor synes det helt unødvendigt, at Danmark allerede ved pausen havde fået to advarsler, der potentielt kunne blive afgørende for Danmarks placering i gruppen. Jonas Wind stemplede klodset en serber midt på banen, og 25-årsfødselaren Morten Hjulmand lavede en overilet tackling nær Serbiens felt.
I pausen blev Wind, der ikke havde haft nogen stor halvleg, pillet ud til fordel for Andreas Skov Olsen. Det gav tiltrængt fart, men ikke den forventede flair i Danmarks offensiv. Mindre end et kvarter efter pausen måtte Rasmus Højlund vige pladsen til fordel for Kasper Dolberg. Det gjorde ingen forskel.
På det tidspunkt havde danskerne fået sig en forskrækkelse, da Joachim Andersen blev presset til et selvmål, men linjedommeren hævede straks flaget for offside i opspillet.
Manden med flaget blev overdænget med papkrus af de serbiske fans, men kendelsen var god nok, og Danmark var stadig på kurs mod avancement.
Danmarks overtag ebbede stille og roligt ud, som anden halvleg skred frem, og serberne fik den intense og nervefyldte kamp, de gerne ville have. Danmarks defensiv stod dog imod serbernes enorme fysik, men i den anden ende skød Danmark med løst krudt på en række langskud.
I slutfasen bredte nervøsiteten sig til de titusindvis af danske fans, der pludselig havde længere mellem de opbakkende remser.
Kræfterne blev sparet til et enormt jubelbrøl ved slutfløjt, hvor de danske spillere til gengæld beherskede sig og åndede lettede ud efter et serbisk pres i tillægstiden.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Pionteks berømte ord kan definere eftermælet for en hel generation
Italien stirrede ind i EM-mørket, men fandt lyset i det 98. minut
Før skæbnekamp:
I Kasper Hjulmands verden eksisterer fiasko ikke. Det er det, som kan misforstås
