Title: Minut_for_minut_Danmark_vinder_3-1_over_Norge_i_s
Date: 2024-06-08
Article Type: Fodbold
Author: Det danske fodboldlandshold møder på Brøndby Stadion Norge i den sidste testkamp før EM-slutrunden. Følg kampen her.

Det danske fodboldlandshold rejser til EM i Tyskland med endnu en sejr og acceptabel indsats i bagagen. Lørdagens EM-generalprøve mod Norge blev vundet med 3-1 på et drivvådt Brøndby Stadion, og dermed er Danmark fortsat ubesejret i 2024.
Pierre-Emile Højbjerg og Jannik Vestergaard kom begge på måltavlen i kampens første fjerdedel, mens Erling Haaland reducerede for Norge med 20 minutter igen. I tillægstiden cementerede Yussuf Poulsen sejren.
Danmark styrede første halvleg, men havde det noget vanskeligere mod Ståle Solbakkens mandskab efter pausen. Med seks nye spillere i startopstillingen i forhold til sejren over Sverige onsdag fik landstræner Kasper Hjulmand også set, at Danmark har en nyttig bredde, når det går løs ved slutrunden.
Før EM-premieren mod Slovenien beroliger det også Hjulmand, at Andreas Christensen er klar igen. Det var et mærkbart løft at have stopperen tilbage i bagkæden, og meget symptomatisk blev nordmændene først farlige i åbent spil, da Christensen blev erstattet af landsholdsanfører Simon Kjær efter en time. Kjær så til gengæld lidt rusten ud og havde svært ved at holde styr på Norges største stjerne.
Erling Haaland var ellers blevet holdt i et jerngreb, men viste klassen, da han to gange på få minutter fik bolden i nettet efter Kjærs indskiftning. Stjernens første scoring blev annulleret efter et VAR-gennemsyn, men anden gang kunne Danmark ikke reddes.
To gange i første halvleg var der også bekymrende tendenser på Danmarks defensive dødbolde. I begge tilfælde kom stopperen Leo Østigård således til en stor mulighed efter dødboldindlæg, og på hans anden chance måtte Kasper Schmeichel diske op med en enhåndsparade i verdensklasse for at forhindre en scoring.
Offensivt viste danskerne lovende takter i første halvleg, og der opstod chancer i både etablerede angreb, kontraangreb og på dødbolde. Danmarks første mål faldt i det 12. minut. En god gennembrudsbold til Alexander Bah splittede det norske forsvar, og efter lidt pingpong havnede bolden hos Pierre-Emile Højbjerg på feltkanten, og for tredje landskamp i træk fandt han vej til målet.
Midt i halvegen øgede Danmark til 2-0 efter et hjørnespark. Andreas Skov Olsen svingede bolden ind i feltet, og næsten to meter høje Jannik Vestergaard stangede den i mål. Scoringen udløste highfives til dødboldtræner Lars Knudsen fra hele Danmarks bænk – holdet scorede således også på hjørnespark mod Sverige i onsdags.
Nerven og intensiteten forsvandt derefter for en stund, og kampen livede først op igen midt i anden halvleg. Nordmændene skulle undgå en øretæve i spillernes sidste kamp før sommerferien, og danskerne ville ikke presse intensiteten unødigt op og risikere skader og skavanker på den våde bane kort før EM.
Norge fik lov til at styre spillet markant mere i anden halvleg, men bortset fra Haalands mål og glimt af klasse, var udbyttet af overtaget begrænset. I den anden ende var Danmarks offensiv gået et hvis ikke to gear ned fra første halvleg, og Ørjan Nyland blev ikke sat på store prøver før tillægstiden. Her smed den norske keeper selv bolden væk nær eget mål, og det straffede Yussuf Poulsen kort efter med målet til 3-1.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Alle roser Christian Eriksen: »Jeg vil betegne ham som verdensklasse«
Karakterbogen:
United-duoen viste, at der findes to slags virkeligheder i fodbold
Minut for minut:
Smukt mål fra Eriksen afgør livlig aften i Parken
