Title: Minut_for_minut_Sadan_forløb_kampen,_der_sendte_Da
Date: 2023-08-01
Article Type: Sport
Author: Følg den afgørende VM-kamp mellem Danmark og Haiti minut for minut.

Efter en intens skæbnekamp i gruppespillet er det danske fodboldlandshold klar til ottendedelsfinalen ved VM.
I Perth i Australien levede de danske kvinder med slid og slæb op til favoritrollen mod et hold af individuelt stærke haitianere og vandt 2–0.
Pernille Harder og bundrutinerede Sanne Troelsgaard stod for målene.
Samtidig vandt England 6–1 over Kina, og det betyder altså, at Danmark snupper andenpladsen i gruppe D efter englænderne.
Det er første gang siden VM i 1995, at Danmark går videre fra gruppespillet ved VM. Nu venter værtslandet Australien. Ottendedelsfinalen i Sydney spilles 7. august.
Pernille Harder satte Danmark i gang, efter at Haitis Dayana Pierre-Louis havde haft hånd på bolden i feltet. Den store danske stjerne udnyttede et straffespark med sikker fod efter 21 minutter.
Inden da havde Danmark allerede haft bolden i mål én gang. Efter en rigtig god indledning på kampen scorede Simone Boye, da hun opsnappede en ripost efter bare tre minutter. Men målet blev annulleret for offside.
Landstræner Lars Søndergaard havde flyttet Pernille Harder en tand længere tilbage på banen, og den kommende Bayern München-spiller tog meget mere del i spillet end i de foregående to VM-kampe. Det pyntede.
En velspillende Kathrine Kühl satte samtidig spillet fornemt op fra midtbanen, og Danmark havde langt mere plads at boltre sig på, end det var tilfældet mod England i forrige gruppekamp.
Efter målet til 1–0 faldt det danske niveau dog en smule. Haiti spillede opportunistisk og skabte problemer for Danmark i en periode. Men den danske defensiv red stormen af.
Kort før pausen scorede Pernille Harder igen, men var flere meter i offside.
Danmark havde mest kvalitet som hold, men anden halvleg beviste, at Haiti havde flere strenge at spille på individuelt.
De vævre og hurtige haitianere havde gode betingelser mod de lidt tungere danskere, som skulle prise sig lykkelige for, at modstandernes afslutninger og afgørende afleveringer manglede saft og kraft.
Det var dog et åbenlyst problem, at Danmark ikke kunne holde fat i bolden. Febrilske afleveringer ramte skævt konstant, og defensivt var det til tider panisk, når Haiti slog kontra og kom faretruende tæt på.
Nervøsiteten spillede øjensynligt danskerne et puds, men al panik blev afblæst i overtiden, da den 34-årige VM-debutant Sanne Troelsgaard scorede, efter at hun fik masser af tid og plads bag Haitis bagkæde.
fortsæt med at læse
Hun gemte sig på hotelværelset efter kampen. Så tikkede beskederne fra holdkammeraterne ind
