Title: Mistænkt_bag_forsøg_pa_angreb_pa_Trump_sigtet_efte
Date: 2024-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Sigtelser giver myndigheder mulighed for at tilbageholde den mistænkte bag formodede attentatplaner mod Trump.

Den 58-årige mand, der er anholdt for det formodede attentatforsøg mod USA’s tidligere præsident Donald Trump søndag, er ved en føderal domstol i Florida blevet sigtet for to overtrædelser af USA’s våbenlove.
Det rapporterer tv-stationen CNN.
De to sigtelser er foreløbige og kan gøre det muligt for myndighederne at tilbageholde den mistænkte, Ryan Routh.
Der ventes at komme flere sigtelser mod ham på et senere tidspunkt.
Den mistænkte trådte ind i retssalen i West Palm Beach iklædt fængselstøj. Hans hænder var i håndjern og fødderne i lænker, meddeler CNN’s journalist på stedet.
Søndag blev Routh anholdt i Florida, efter at han ifølge de foreløbige oplysninger havde skjult sig i en busk på Trumps private golfbane i Florida.
Manden havde et automatvåben skjult i buskene og befandt sig få hundrede meter fra det sted på golfbanen, hvor Trump spillede.
Det fik agenter fra Secret Service - den sikkerhedstjeneste, der passer på præsidenter og ekspræsidenter - til at åbne ild mod ham.
Der blev ikke skudt mod Trump, men sagen rejser igen spørgsmål om sikkerheden omkring Republikanernes præsidentkandidat.
Donald Trump giver sin demokratiske modstander, Kamala Harris, og præsident Joe Bidens retorik skylden for det formodede attentatforsøg.
Det sker i et interview med Fox News mandag:
»Han (Ryan Wesley Routh, red.) troede på Biden og Harris’ retorik, og han handlede på det«, siger den republikanske præsidentkandidat.
»Deres retorik er skyld i, at jeg bliver skudt på, når det er mig, der skal redde landet, og det er dem, der ødelægger landet - både indefra og udefra«, siger Trump til Fox News.
Det Hvide Hus og repræsentanter for Kamala Harris er ikke vendt tilbage på Fox News’ henvendelser om en kommentar til Trumps udtalelser.
Det er ikke første gang, at nogen angiveligt har planer om at forsøge at tage livet af Donald Trump. Det skete også for få måneder siden.
13. juli blev han beskudt i forbindelse med et vælgermøde nær byen Butler i delstaten Pennsylvania. Skuddet snittede hans højre øre.
Det amerikanske præsidentvalg finder sted 5. november.
ritzau
fortsæt med at læse
