Title: Mistænkelige_tønder_førte_til_afspærring_i_Nyborg
Date: 2024-08-20
Article Type: Danmark
Author: Bygherren af en byggegrund i Nyborg har fået et påbud af kommunen for ikke at have informeret om lugtgener.

På grund af nogle mistænkelige tønder har et området ved Lynfrostgrunden i Nyborg været afspærret en stor del af dagen tirsdag.
Klokken 13.54 er afspærringen ophævet, og tønderne er blevet fjernet fra stedet.
Det oplyser Fyns Politi.
»I forbindelse med gravearbejde ved ’Lynfrostgrunden’ i Nyborg har man fundet nogle mistænkelige tønder med et ukendt stof«, skrev politiet på X tirsdag formiddag.
Derfor var et område afspærret.
Byggepladsens bygherre, firmaet Innovator, har fået et påbud af Nyborg Kommune, for ikke at have for ikke at have kontaktet kommunen om lugtgenerne.
Det skriver TV 2 Fyn.
Ifølge mediet skulle lugten fra byggepladsen være blevet opdaget allerede i går i forbindelse med arbejde på en kloakledning.
I en skriftligt svar til TV 2 Fyn udtaler Jacob Juhl Harberg, der er Teknik-, Miljø- og Erhvervschef i Nyborg Kommune, at bygherren ifølge byggetilladelsen skal give besked til kommunen, hvis der opstår problemer - eksempelvis hvis der graves lugtende materiale op.
»Det er ikke sket i dette tilfælde, og vi har derfor orienteret Innovator om, at de vil få et påbud for ikke at have kontaktet kommunen om de nye fund«, skriver han til mediet.
Kommunen har desuden bedt om en redegørelse for episoden og det fremadrettede arbejde for at undgå en lignende situation i fremtiden, lyder det til TV 2 Fyn.
Harberg siger til mediet, at der vil blive ført et skærpet tilsyn på byggepladsen, indtil projektet afsluttes.
Klokken 13.09 skriver Fyns Politi på X, at Kemisk Beredskab fra Beredskabsstyrelsen har været på Lynfrostgrunden og konstateret et lavt indhold af, hvad der formentlig er fenol.
»Det lugter meget kraftigt, men er i den mængde ikke umiddelbart skadeligt - dog afhængig af, hvor lang tid og hvor tæt på, man har været, lyder det fra politikredsen.
Fenol er farveløve krystaller, der har en tjæreagtig lugt.
Beredskabet vurderer, at der ikke er nogen udenfor byggepladsen på Lynfrostgrunden, der er i fare eller har været disponeret i en grad, at det er farligt.
»Alene på lugten kan nogle føle forskellige ubehag og kan søge egen læge, skriver politiet.
Motorvejsafkørsler var afspærret, mens rejsende heller ikke kunne bruge Nyborg Station i et tidsrum.
Alle de afspærringer er tirsdag eftermiddag ophævet.
ritzau
