Title: Mistanke_om_spionage_PET_tog_kopier_af_dansk_forfatters_dagbøger_–_nu_møder_han_dem_i_retten
Date: 2023-01-23
Article Type: Bøger
Author: Dansk Forfatterforening kæmper for Arne Herløv Petersen i strid om dagbøger, der indgik i sag om spionage.

Dansk Forfatterforening kæmper for Arne Herløv Petersen i strid om dagbøger, der indgik i sag om spionage.
Rettelse 23. januar kl. 10.05. Dansk Forfatterforening oplyser, at retssagen er udskudt til en senere dato.
Politiets Efterretningstjeneste og Rigsarkivet nægter at destruere kopier af nogle dagbøger, som blev beslaglagt af PET for mere end 40 år siden.
Derfor er myndighederne sagsøgt af manden, der var centrum for en politiaktion på Langeland i november 1981.
I Østre Landsret mandag og tirsdag får Arne Herløv Petersen støtte af Dansk Forfatterforening i en sag, som sætter individets rettigheder overfor staten på spidsen.
Flere principper og lovregler er i spil i opgøret med myndighederne.
Inden betjente fra PET i november 1981 indfandt sig hos forfatteren på Langeland, havde han haft en række møder med sovjetiske ambassadefolk.
De drak en del sammen, har han senere fortalt.
PET havde mistanke om, at han var påvirkningsagent, og derfor blev de private optegnelser beslaglagt. Senere er det kommet frem, at KGB havde givet ham dæknavnet Palle.
Arne Herløv Petersen nægtede sig skyldig i ulovligt at have samarbejdet med en fremmed efterretningstjeneste, og der blev aldrig rejst en straffesag.
Helt i tråd med reglerne i retsplejeloven tilbageleverede PET dagbøgerne, der ifølge Dansk Forfatterforening fylder cirka 1400 almindelige bogsider.
Men PET fortalte ikke Arne Herløv Petersen hele historien. Nemlig at der var taget en kopi.
Først mange år senere blev forfatteren klar over kopiens eksistens.
I en beretning fra den såkaldte PET-kommission kunne han og andre i 2009 nemlig læse citater fra dagbøgerne.
Klager til Justitsministeriet, PET og Folketingets Ombudsmand gav ikke det resultat, han ønskede.
Dog blev han informeret om, at kopierne var blevet overdraget til Rigsarkivet. Men også her blev hans ønske om destruktion afvist.
Sagen er blevet henvist fra byretten til landsretten. Det skyldes, at den anses for at være principiel.
Især drejer den juridiske dyst sig om Arne Herløv Petersens ophavsret til sine dagbøger. Men også om respekten for hans privatliv ifølge Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Oveni kommer en vurdering af reglerne i den danske arkivlov.
ritzau
fortsæt med at læse
