Title: Mistanke_om_forberedelse_af_angreb_Mette_Frederiks
Date: 2023-12-14
Article Type: Ret
Author: Politiet har netop indkaldt til pressemøde om en større antiterroraktion i Danmark i dag. Partilederne hasteindkaldt til orientering om det, der er sket.

Søren Astrup
Journalist
Philip Flores
Nyhedschef
Politiet har netop indkaldt til pressemøde om en større anti-terroraktion i Danmark i dag.
PET og en række af landets politikredse har tidligt i morges foretaget anholdelser i en koordineret aktion flere steder i Danmark, skriver politiet i en pressemeddelelse.
Der er ifølge statsminister Mette Frederiksen (S) tale om en »uhyre alvorlig« sag.
»Vi har gennem en årrække nu kunne konstatere, at der bor nogen i Danmark som ikke vil os det godt. Som er imod vores frihed og som er imod det danske samfund med alt hvad det indebærer«, siger hun på vej ind til EU-topmødet i Bruxelles.
Ifølge oplysninger fra TV2 er Folketingets partiledere hasteindkaldt til en orientering om anholdelserne. Justitsministeren og chefen for PET vil under mødet, der holdes hemmelig, tilsyneladende fortælle om anholdelserne.
Der er ikke oplyst nærmere om mistanken om det terrorangreb, der ifølge politiet kan have været på vej mod et eller andet mål herhjemme. Københavns Politi og PET afholder derfor en pressebriefing kl. 13.00 ved Politigården i København.
Ifølge Ritzau er Banegårdspladsen i Aarhus blevet afspærret af politiet torsdag formiddag på grund af det, politiet kalder »et mistænkeligt forhold«. Om det har sammenhæng aktion mod mulig planlægning af terror, ønskede politiet klokken 10.30 ikke at svare på, men Østjyllands Politi har deltaget i aktionen, bekræfter politikredsen overfor stiften.dk. Mediet oplyser, at der ifølge pålidelige kilder har været en aktion i Gellerupparken i Aarhus-forstaden Brabrand.
DET BØR DU GØRE UNDER ET TERRORANGREB
Britisk politi har - på baggrund af erfaringerne fra en lang række angreb i landet - udgivet en række råd til borgerne om, hvad de skal gøre, hvis de bliver fanget i et terrorangreb:
Kilde:
Britisk politi
Også i Odense har politiet været involveret, bekræfter Fyns Politi til fyens.dk. Over for mediet ønsker man ikke at frigive detaljer.
Politiet afslører i forbindelse med de terroranholdelser, der er sket i dag, alene, at »en række af landets politikredse« har været med i aktionen.
Der er ingen meldinger om, hvem der er anholdt eller hvad der skal have være motivet for et muligt angreb, men aktionen kommer samme dag, som FE har udgivet en rapport, der advarer om det alvorligste trusselsbillede siden den kolde krig. Det er det blandt andet som følge af konflikten mellem Israel og Hamas, som brød ud 7. oktober.
»En langvarig israelsk militær kampagne og tilstedeværelse i Gaza sammenholdt med en generel vrede mod Vesten vil skærpe truslen mod vestlige, herunder danske, interesser i regionen«, lyder det i rapporten.
Philip Flores
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Fakta: De danske terrorsager
Terrorforsker er meget bekymret for Europa
