Title: Mistænkte_for_gruppevoldtægt_mødte_kvinde_pa_bytur
Date: 2024-08-19
Article Type: Danmark
Author: Politiet efterforskning skal afklare hændelsesforløbet i sagen om en gruppevoldtægt lørdag i Aarhus.

Tre mænd blev søndag varetægtsfængslet og sigtet for en gruppevoldtægt af en 37-årig kvinde og for at holde hende indespærret i en lejlighed i Aarhus.
Mandag kommer Østjyllands Politi i et skriftligt svar med lidt flere oplysninger i sagen, som søndag blev behandlet for lukkede døre, da de tre mænd blev fængslet.
Ifølge politiet tyder den indledende efterforskning på, at kvinden mødte mændene på en bytur natten til lørdag og tog med dem op i lejligheden.
Men over flere timer nægtede de ifølge sigtelsen kvinden at forlade stedet.
Derfor er mændene foruden voldtægt sigtet for frihedsberøvelse af kvinden. Ved søndagens retsmøde havde de tre mænd brug for en tolk. De nægtede sig alle skyldige.
Østjyllands Politi oplyser, at der nu skal ske yderligere efterforskning i sagen.
»Den videre efterforskning skal nu afklare hændelsesforløbet, og om der har været flere gerningsmænd«, skriver politiet til Ritzau.
Den 37-årige kvinde blev ifølge sigtelsen tilbageholdt fra klokken syv om morgenen lørdag til omkring klokken 13, hvor det lykkedes hende at komme fri og få hjælp.
Sagen blev anmeldt til politiet klokken 13.08. Kort efter blev de tre mænd anholdt.
»Det er nogle grove forhold, som mændene er sigtet for at have begået, og derfor er det også en sag, vi tager særdeles alvorligt«.
»Vi er i fuld gang med efterforskningen og kan ikke udelukke yderligere anholdelser i sagen«, siger vicepolitiinspektør Flemming Nørgaard fra Østjyllands Politi i en skriftlig kommentar.
Østjyllands Politi oplyste søndag, at man søgte to andre mænd i sagen. Det fremgår ikke af politiets svar mandag, om det fortsat leder efter de to mænd.
De tre mænd, der er henholdsvis 27, 33 og 39 år, er foreløbigt varetægtsfængslet til 30. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre mænd sigtes for indespærring og gruppevoldtægt i Aarhus
