Title: Mistænkt_udlovede_i_brev_flere_maneder_før_150.000
Date: 2024-09-23
Article Type: USA
Author: Brev fra mistænkt i muligt attentatforsøg på Trump viser tidlige intentioner om at dræbe ekspræsidenten.

Brev fra mistænkt i muligt attentatforsøg på Trump viser tidlige intentioner om at dræbe ekspræsidenten.
Artiklen er senest opdateret kl. 20.48.
Den mistænkte i det andet formodede attentatforsøg på den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, skal forblive i fængsel uden kaution, mens retssagen står på, skriver Reuters.
Den amerikanske anklagemyndighed vil foruden to anklager om våbenkriminalitet gå efter at tiltale den 58-årige for mordforsøg på en vigtig politisk kandidat.
Forud for retssagen er det kommet frem, at et brev fra den mistænkte flere måneder inden det formodede attentatforsøg blev afleveret på et vidnes adresse. Den mistænkte understregede her sine intentioner om at dræbe ekspræsidenten, viser retsdokumenter ifølge flere amerikanske medier.
Det er en 58-årig mand, der er på anklagebænken ved Retten i Florida. Han blev anholdt den 15. september efter en skudepisode på Donald Trumps golfbane i samme område. Her skød en agent fra Secret Service angiveligt mod den mistænkte, efter at have set en riffel stikke ud mellem flere træer foran præsidentkandidaten, der gik på banen.
Hændelsen efterforskes som et muligt attentatforsøg. Statslige anklagere oplyser i retten, at brevet blev afleveret på vidnets adresse i en kasse. Kassen indeholdt ammunition, et metalrør, byggematerialer, telefoner og adskillige breve, skriver nyhedsmediet AFP.
Vidnet åbnede efter det formodede attentatforsøg kassen, hvori vedkommende fandt et brev, der var adresseret til ’Verden’.
»Dette var et attentatforsøg på Donald Trump, men jeg har svigtet jer. Jeg gjorde mit bedste. Det er nu op til jer at afslutte arbejdet. Jeg giver 150.000 dollar til hvem, der end fuldfører jobbet«, står der ifølge AFP i brevet.
Det er ikke klart, hvorvidt den mistænkte henviser til et tidligere attentatforsøg eller det mulige forsøg på golfbanen.
Efterforskere i sagen mener, at manden har ventet på Trump ved golfbanen i op mod 12 timer. Han blev anholdt, da hans bil blev set ved en nærliggende motorvej.
Ifølge myndighedernes oplysninger ankom den mistænkte til Florida en måned før det mulige attentatforsøg, hvorefter han begyndte at sondere terrænet omkring golfbanen.
Manden står anklaget for besiddelse af et skydevåben med et udvasket serienummer samt illegal besiddelse af et skydevåben. Han nåede aldrig at affyre skud mod Donald Trump, der gik uskadt fra området.
Det er anden gang, at Trump bliver udsat for et muligt attentatforsøg. På et vælgermøde i Butler i Pennsylvania i juli blev han skudt i øret. Her dræbte Secret Service den mistænkte.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny meningsmåling viser markant føring til Harris
»Det er helt vildt, at han siger det«:
Trump klandrer amerikanske jøder for et potentielt nederlag
»Det lød vanvittigt«:
New York Times-journalist havde den mistænkte attentat-mand i røret sidste år og rystede på hovedet bagefter
