Title: Mistænkt_for_tre_drab_anholdt_i_New_Jersey
Date: 2024-03-16
Article Type: Internationalt
Author: 26-årig mand med automatgevær barrikaderede sig og var ifølge amerikansk politi ekstremt farlig.

Artiklen er opdateret lørdag klokken 23.06
En mand, som er under mistanke for tre skuddrab i Falls Township nordøst for Philadelphia, er blevet anholdt.
Det oplyser amerikansk politi lørdag ifølge CNN.
Manden er mistænkt for at stå bag tre drab ved to forskellige skudepisoder lørdag morgen lokal tid.
Siden menes det, at han kaprede en bil og krydsede grænsen til delstaten New Jersey, hvorefter han barrikaderede sig i et hus i byen Trenton.
Beboere i det hus blev evakueret, oplyser politiet.
»Han er i vores varetægt. Ingen andre blev såret«, siger politidirektør i Trenton Steve Wilson ifølge CNN.
En række forskellige politienheder stod klar ved huset, da manden barrikaderede sig. Det amerikanske forbundspoliti, FBI, stod standby.
Ved at råbe til manden via en megafon forsøgte politiet at opfordre den mistænkte til at komme ud med hænderne i vejret.
Politiet har ifølge nyhedsbureauet AP udtalt, at den mistænkte, som er en 26-årig hjemløs mand, kendte ofrene.
Det mentes, at han var i besiddelse af et automatgevær, og at han var ’ekstremt farlig’.
Tidligere lørdag dræbte den 26-årige angiveligt først sin 52-årige stedmor og sin 13 år gamle søster i en bolig i Levittown i Pennsylvania. Det sagde distriktsanklager i Bucks County Jennifer Schorn ifølge AP.
Der var tre andre personer i boligen. Den 26-årige forsøgte ifølge anklageren angiveligt også at finde dem. Men de var i stand til at gemme sig og undgik dermed at blive skudt.
Manden tog ifølge anklageren derefter videre til et andet hus i området og dræbte en 25-årig kvinde, som er mor til hans to børn.
Beboere i området, hvor drabene fandt sted, fik i første omgang besked om at blive, hvor de var, indtil faren var drevet over. Den ordre fra myndighederne blev først ophævet efter tre timer.
ritzau
fortsæt med at læse
Menneskejagt i llinois efter drab på otte personer
