Title: Mit_folkemøde_Studerende_Marlene_vil_diskutere_pr
Date: 2023-06-09
Article Type: Folkemødet
Author: Når Marlene Budolph drager mod Allinge i år, er det for at hejse fanen for de unge borgerlige studerende, som ifølge hende ikke har fyldt nok i uddannelsesdebatten.

Når Marlene Budolph drager mod Allinge i år, er det for at hejse fanen for de unge borgerlige studerende, som ifølge hende ikke har fyldt nok i uddannelsesdebatten.
Camille Koeller
Journalist
Det er ikke nyt, at folk engagerer sig politisk i de ting, som de bruger deres hverdag på – om det så er arbejdspladsens politik, fagbevægelsen eller studenterpolitiske organisationer.
Ikke desto mindre har der i mange år været mangel på unge borgerlige debattører i uddannelsesdebatten, mener Marlene Budolph, der i år tager til Bornholm for at tage et opgør med netop det.
Hun er statskundskabsstuderende og formand for Konservative Studerende på Københavns Universitet og mener, at Folkemødet er et af de steder, hvor hun som ung studerende kan slå et slag for de borgerlige uddannelsespolitiske mærkesager.
»Jeg er af den helt klare overbevisning, at netop uddannelsespolitik er noget af det vigtigste, vi har i vores samfund. Vores konkurrenceevne er primært baseret på den viden, der bliver produceret på vores uddannelsesinstitutioner, og fordi det er en så stor og enormt kulturbærende institution, så det er jo også her, vi som unge mennesker i Danmark bliver dannet og får mange af vores normer og værdier fra. Jeg synes, det er skønt, at vi lever i et samfund, hvor vi har et så højt uddannelsesniveau, og hvor alle har lige muligheder for at opnå samme uddannelse, så det mener jeg, at vi skal værne om«.
Det er i kraft af sin funktion som formand for Konservative Studerende på Københavns Universitet, Marlene Budolph tager turen til Allinge. Hun håber på igennem debatter og arrangementer »både at blive klogere, men også at gøre andre mennesker lidt klogere« på især uddannelsesområdet.
22-årige Marlene Budolph skal for eksempel deltage i en debat faciliteret af Liberal Alliance om private universiteter samt i en håndfuld andre arrangementer.
Derudover er hun selv med til at planlægge et arrangement i Dansk Ungdoms Fællesråds telt, som skal omhandle nogle af de uddannelsespolitiske dagsordener, Marlene Budolph er taget til Folkemødet for at beskæftige sig med.
Her nævner hun for eksempel den nye kandidatreform, trivslen på de danske universiteter samt SU’en, som Marlene Budolph mener er helt skæv i dag:
»Og det skyldes jo hovedsageligt det faktum, at vi bruger flere penge på at understøtte vores studerendes private forbrug end på vores egentlige uddannelser, som jo er det, som vi i bund og grund bør prioritere at bruge flest penge på«.
Selv om Konservative Studerende er en gammel organisation, erkender Marlene Budolph, at den borgerlige uddannelsespolitik blandt landets studerende har været svær at få øje på i mange år – i hvert fald udadtil:
»Men det har været et arbejde, der er pågået de seneste mange år, som nu endelig bærer frugt, som jeg ser det. Jeg tror, at der helt klart er en pointe i, at i mange år har det været de venstreorienterede, der har haft patent på uddannelsespolitik. Men jeg synes egentlig, at højrefløjen – og også Konservative Studerende – er begyndt at få en virkelig markant stemme«.
»Hvis man kigger på det nøgternt, giver det ret god mening, at man som studerende for eksempel ønsker højere SU«, siger hun og fortsætter:
»Så hvis man snakker rent SU og økonomi og mener, at universiteterne skal have flere penge, og de studerende skal have flere penge, billigere ungdomsboliger og så videre, så er det jo venstrefløjen, der har haft den. Men hvis man så kigger på dannelse, akademia og faglighedselementet, så synes jeg, at højrefløjen har været mest markant, hvis jeg skal kigge på det rent nøgternt«, siger Marlene Budolph, der ser det som sin fornemste opgave at udbrede budskabet om, at der findes mange borgerlige unge mennesker, der gerne vil engagere sig i, hvordan fremtidens uddannelsessystem skal se ud.
Camille Koeller
fortsæt med at læse
Mit folkemøde:
Minoriteterne skal have deres egen stemme
Signe Vad tager på Folkemødet for at forstyrre
