Title: MitID-svindel_afføder_flere_henvendelser_Teleskab
Date: 2024-03-08
Article Type: Danmark
Author: Telefonsvindlere er blevet mere kreative og finder personlige oplysninger om ofrene, siger sikkerhedschef.

Mange ringer for tiden ind til teleselskaber, efter at de er blevet udsat for MitID-relateret svindel, oplyser teleselskaberne Telenor og Telia til Ritzau.
Hos Telenor er henvendelserne gradvist blevet flere. For tiden får teleselskabet to til tre henvendelser om dagen med MitID-relateret svindel, siger sikkerhedschef Per Olsen. Han fortæller, at kunder ringer ind, fordi de er blevet sendt til inkasso, grundet manglende betaling på deres telefonabonnement eller telefoner.
Abonnementerne og telefonerne er bare ikke deres, selv om det er købt i deres navn. Det er svindleres, der typisk har franarret MitID-oplysninger, uden at ofrene har opdaget det, og derefter brugt dem til at købe ting i ofrenes navn.
Og svindlerne får hyppigere fat i MitID-oplysninger, fordi de er blevet mere snedige og fantasifulde med deres opkald, fortæller Per Olsen.
»Vi oplever, at dem, der forsøger at svindle, går en ekstra mil for prøve at sætte sig ind i, hvem det er, de prøver at få oplysninger ud af. De søger for eksempel på, om der er noget på Facebook eller andre steder, som giver en indikation på, hvem personen er, så de kan bruge det i forbindelse med den her svindel«, siger han.
Kunderne oplever at blive ringet op af politiet, om at deres MitID er blevet misbrugt, og at de ringer for at hjælpe med at løse situationen, skriver Telenor i en pressemeddelelse. Herefter oplyser svindlerne personlige detaljer om ofrene såsom en ægtefælles død for at få oplysninger ud af dem. Typisk ser opkaldene også ud til at komme fra et nummer, der tilhører politiet.
Derfor skal man hele tiden være mistænksom, hvis det er et nummer, som man ikke kender eller kan verificere, siger Per Olsen.
»Man skal ikke stole på visningen af nummeret, der ringer. Hvis det er et nummer, som du ikke kender, skal du være yderst kritisk, og jeg ville personligt aldrig ringe tilbage«.
Han nævner desuden, at sikre aktører aldrig vil forsøge at få dig til at oplyse om bank- eller MitID-oplysninger, når de ringer.
ritzau
fortsæt med at læse
Lars Dahlager:
Hver dag forsøger nogen at stjæle fra mig. Jeg er så træt af det
