Title: Mixtape_Voksenmusikkens_genfødsel
Date: 2023-05-05
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge laver vi et mixtape med ’voksenmusik’. Vi taler om datidens musiks storhed og fald, dens genopblusning nu, hvor en ny generation af indie-dads er de nye voksne med TV2-hatten på.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Mixtape: Voksenmusikkens genfødsel
❌
Der opstod en fejl:
Der var engang noget, der hed voksne, de gik med Wrangler-jeans og træsko, kørte i biler og passede haver, de satte musik på CD-afspilleren med Hanne Boel, lavede rejecocktails og hængte Monets åkander op over spisebordet.
De voksne mænd havde nogle gange overskæg og en trailer, de hed Henning, Lars, Preben og Søren, tit lugtede de af cigaretter, eller også spiste de nikotintyggegummi.
De rigtige voksne blev skam også skilt, og lige pludselig hørte de Tina Turner med 'What's Love Got to Do with it’ hele dagen, eller også støvsugede de til ’Moonlight Shadow’ og var nyforelskede i hinanden igen til Eros Ramazzotti.
Voksenmusikken herskede engang side om side med
hits for kids
på musikantologier som ’Absolute Music’, hvor man både kunne finde Mike + the Mechanics og Scattman, side om side.
Men pludselig forsvandt voksenmusikken, og de voksne begyndte at beholde det tøj på, som de havde på i deres 20’ere. Og de lyttede til P3 lidt længere tid, end målgruppeanalysen havde tiltænkt.
Nu er året 2023, og Heartland har forvandlet sig til en voksenmusikfestival med Robbie Williams, Sting og talks med Jan Gintberg. Steffen Brandt er tidsåndens store muse hos danske bands som Jung og Zar Paulo. I denne uge kigger Eros Ramazzotti ligefrem forbi Royal Arena, og i sidste uge udgav det elektroniske ægtepar Tracey Thorn og Ben Watt fra Everything But The Girl for første gang i 24 år en ny plade, der hedder ’Fuse’.
Måske er der tegn på, at de voksne er klar til at indtage deres plads i populturens højsæde igen? I dag taler vi om voksenmusikkens storhed, fald og mulige comeback anno 2023.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Josefine Winding, festivalsarrangør på ’o’days’ og Heartland, og DJ
Simon Lund, musikredaktør på Politiken
Pernille Jensen, musikanmelder på Politiken
Sille Westphal
