Title: Mobilspil_genererer_milliarder_af_kroner._Men_lang
Date: 2024-01-02
Article Type: Kultur
Author: Mobiltelefonen er den platform i spilindustrien, der genererer flest penge. Men en ny rapport viser, at kun knap hvert femte nye mobilspil klarer de første tre år.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Markedet for mobilspil er det største i hele spilindustrien.
I 2023 har mobilspil omsat for knap 625 milliarder kroner på verdensplan, og det svarer til 56 procent af den samlede spilindustris omsætning,
viser en ny rapport fra techfirmaet SuperScale
, der laver konsulentarbejde for udviklere af mobilspil.
Det skriver det svenske medie SVT
.
Næsten tre milliarder mennesker spiller mobilspil, og siden 2018 har mobilspil været mere udbredt og omsat for mere end computer- og konsolspil tilsammen.
Men rapporten ’Good Games Don’t Die’, der er baseret på interviews med 500 spiludviklere i Storbritannien og USA, viser samtidig, at langt de fleste mobilspil har en meget kort levetid.
Hele 83 procent af alle lancerede titler mislykkes inden for tre år, hvilket betyder, at de ifølge rapporten enten tilbagetrækkes eller som minimum anses som økonomiske skuffelser fra de pågældende spiludviklere.
Der gemmer sig dog en god forklaring bag tallene, forklarer Per Strömbäck, talsperson for Dataspelsbranschen, der er den svenske spilbranches interesseorganisation.
Ifølge Strombäck er det nemlig en bevidst taktik fra spiludviklernes side at »forsøge sig frem« – de laver med vilje en masse spil uden at kaste de store penge efter dem og finder hen ad vejen ud af, hvilke der skal satses på:
»Man laver spil billigt, og dem, der klarer sig godt, arbejder man så videre med, så de kan blive verdenssucceser«, siger Strombäck til
SVT
.
Nok lyder det dystert, at kun knap hvert femte mobilspil klarer skærene efter de første tre år, men det handler om, hvordan man ser på det, mener Strömbäck:
»Det kommer an på, om man forventer, at det bliver en succes med det samme, eller om man ved, at man skal prøve sig frem«, siger han.
»Jeg tror ikke, at man skal beklage udviklingen. Den betyder, at der findes et større udbud af spil for brugerne at vælge imellem. Større mangfoldighed og variation«.
Der er 500.000 mobilspil tilgængelige på Google Play og 200.000 på Apple App Store.
I oktober 2023 blev danskernes spilvaner kortlagt i en undersøgelse foretaget af Producentforeningen, der er Danmarks brancheorganisation for producenter af blandt andet film og computerspil.
Undersøgelsen har vi beskrevet her i Politiken
.
Her fremgik det, at fire af fem danskere hver uge spiller digitale spil – det, vi engang kaldte computerspil – på enten mobil, computer eller konsol. Mens de yngre grupper breder sig over flere platforme, er det især de ældre generationer, der hovedsagelig spiller mobilspil.
Den danske spilbranche omsætter for cirka tre milliarder kroner om året og har været i stor vækst de seneste år.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
De fik en sjælden ordre: Tag jer al den tid, det skal tage. Det her skal bare være genialt. Og det blev det
Verdens mest populære mobilspil kommer med opråb: Vi er nødt til at tage ansvar
