Title: Moderaterne_fyrer_medarbejdere_efter_intern_ballad
Date: 2024-09-23
Article Type: Politik
Author: Moderaternes ledelse har mistet tilliden til alle ansatte i den politiske afdeling, viser et brev ifølge TV 2. Partileder Lars Løkke Rasmussen bekræfter over for DR, at tre medarbejdere er blevet fyret.

Artiklen er opdateret kl. 15.47.
Urolighederne i Moderaterne har mandag taget en ny drejning.
Ifølge et internt brev til partiets medarbejdere, som
TV 2
er i besiddelse af, har partiet mistet tilliden til »samtlige medarbejdere« i den politiske afdeling i sekretariatet på Christiansborg.
Og som følge af det fyres flere medarbejdere i afdelingen, skriver TV 2.
B.T.
har lignende oplysninger.
Fyringerne er sket med øjeblikkelig virkning, lyder det videre i brevet, der er underskrevet af partisekretær Kirsten Munch Andersen ifølge mediet.
»Efter grundige overvejelser og undersøgelse af det interne arbejdsmiljø i Moderaternes sekretariat har vi desværre mistet tilliden til, at vores samarbejde med den nuværende stab af medarbejdere i Politisk Afdeling, herunder dig, kan fortsætte«, står der blandt andet i brevet ifølge TV 2.
Partileder Lars Løkke Rasmussen har mandag eftermiddag bekræftet, at ansatte er blevet fyret over for DR.
Fyringerne kommer, kort tid efter at Moderaterne har været i modvind, fordi en række nuværende og tidligere ansatte 15. august sendte en klage til Arbejdstilsynet om arbejdsmiljøet i partiets sekretariat. I klagen beskrives et miljø med mobning og sexisme i organisationen. Den historie kom frem i B.T.
Partileder Lars Løkke Rasmussen gik ind i sagen og efter et krisemøde med de ansatte på ni timer, kunne Løkke blandt andet fortælle, at en erhvervspsykolog skulle undersøge forholdene hos regeringspartiet.
I sidste uge meddelte Moderaterne, at medarbejderne i sekretariatet er blevet tilbudt en fratrædelsesaftale, der er forhandlet på plads med Djøf, der er fagforening for størstedelen af medarbejderne.
Ifølge flere medier var der deadline for at tage imod fratrædelsesaftalen torsdag. Moderaterne har ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der valgte at tage imod muligheden. Ifølge Lars Løkke Rasmussen er tre medarbejdere blevet fyret.
Før sagen om arbejdsmiljøet i Moderaterne begyndte at rulle, var der seks medarbejdere samt en studentermedhjælper og en frivillig i den politiske afdeling. Det fremgik af partiets hjemmeside. Efterfølgende er hjemmesiden blevet redigeret, så det kun er chefer for de forskellige afdelinger, der fremgår på siden.
Sagen har også ført til, at Moderaterne mistede et folketingsmedlem, nemlig Jeppe Søe. Han var ikke enig i ledelsens håndtering af sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Få et overblik over krisen i Moderaterne
Mens mikrofonerne var rettet væk fra Løkke, kom han med en lavmælt bemærkning
Elisabet Svane:
Det er første gang, jeg har set sådan et åbent opgør med en partiformand
