Title: Moderat_hjertekirurg_vinder_præsidentvalg_i_Iran_i
Date: 2024-07-06
Article Type: Internationalt
Author: I praksis styrer Irans præsident dag-til-dag-politikken, mens ayatollah Ali Khamenei er landets øverste leder.

I praksis styrer Irans præsident dag-til-dag-politikken, mens ayatollah Ali Khamenei er landets øverste leder.
Masoud Pezeshkian, der i Irans præsidentvalg betragtes som den moderate kandidat, vinder valget, oplyser landets indenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Pezeshkian, mangeårig politiker og hjertekirurg, er blandt andet gået til valg på at forbedre forholdet til Vesten samt droppe landets krav om, at kvinder skal bære tørklæde.
I praksis har præsidenten indflydelse på Irans dag-til-dag-politik, mens Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, har det afgørende ord i alle landets væsentlige anliggender. Khamenei er ligeledes øverstbefalende for landets militær.
Allerede før solopgang lørdag, havde støtter af Pezeshkian indtaget gader i hovedstaden Teheran samt andre byer for at fejre hans føring, skriver The Guardian.
Ifølge nyhedsbureauet dpa har Pezeshkian sikret 53,7 procent af stemmerne i valgets anden runde, mens modkandidaten, konservative Saeed Jalili, fik 44,3 procent af stemmerne.
Jalili er tidligere atomforhandler og betragtes som tæt på ayatollah Ali Khamenei.
49,8 procent af de stemmeberettigede har stemt ved præsidentvalgets anden runde fredag.
Ingen af i alt fire kandidater sikrede et absolut flertal i valgets første runde, der fandt sted 28. juni.
I alt 61 procent kunne stemme ved valget, hvor efterfølgeren til Ebrahim Raisi skulle findes. Raisi døde i et helikopterstyrt i maj.
Det ventes ikke, at valget kan lede til store politiske skift, men dog kan det få indflydelse på, hvem der kan komme til at efterfølge den 85-årige Khamenei, der har siddet tungt på magten i mere end tre årtier.
Det er en lille gruppe af personer fra det såkaldte Vogternes Råd, der afgør, om kandidater forud for valget var egnede og religiøse nok til at kunne blive opstillet. De fleste medlemmer i rådet er udpeget direkte eller indirekte af Ali Khamenei.
Pezeshkian var den eneste kandidat fra den iranske reformlejr, der fik lov til at stille op.
ritzau
fortsæt med at læse
