Title: Moderaternes_partisekretær_har_undskyldt_over_for_
Date: 2024-09-03
Article Type: Politik
Author: Partisekretær Kirsten Munch har undskyldt til medarbejdere i Moderaterne og indkaldt Arbejdstilsynet tirsdag.

På det ni timer lange krisemøde, som Moderaterne holdt mandag i sekretariatet på Christiansborg, gav partisekretær Kirsten Munch Andersen sine medarbejdere en undskyldning, skriver hun i en besked til partiets hovedbestyrelse, som Ritzau har set.
»Selv om jeg ikke kender indholdet af den henvendelse, der er sendt til Arbejdstilsynet, vil jeg gerne understrege, at jeg er utrolig ked af, at der i sekretariatet ikke er skabt den nødvendige tryghed til, at man har kunnet rette henvendelse internt«, skriver hun og tilføjer:
»Det har jeg undskyldt over for mine kolleger i dag«.
Partiet blev fredag aften ramt af en historie i B.T., hvor nuværende og tidligere medarbejdere beskrev et sexistisk og mobbende arbejdsmiljø. Det har fem nuværende og en tidligere medarbejder klaget over til Arbejdstilsynet.
Som led i partiledelsens håndtering af sagen har Kirsten Munch Andersen mandag forsøgt at imødekomme den proces, så tilsynet allerede tirsdag vil besøge Moderaternes kontor.
»Jeg har også i dag (mandag, red.) kontaktet Arbejdstilsynet og aftalt, at der allerede i morgen igangsættes et tilsynsforløb«, skriver hun i beskeden.
Arbejdstilsynet holder tirsdag møder med medarbejdere i partiet. Ydermere vil partiet nu tilknytte partiet en »uvildig« erhvervspsykolog, der er autoriseret af samme tilsyn. Vedkommendes forslag skal præsenteres for forretningsudvalget, der er ansvarlig for processen, og medarbejdere.
I B.T.’s dækning af sagen har et brev fra partiets folketingsmedlem Jeppe Søe figureret. Her klandrer han partiet for ikke at have fået en whistleblower-ordning, selv om det var hævdet offentligt. Det tager partiledelsen nu skridt til ved at oprette en »uvildig og ekstern« whistleblowerordning vedrørende partiets adfærdskodeks.
»Så medarbejdere og alle andre trygt og anonymt kan berette eventuelle brud herpå«, skriver Kirsten Munch Andersen i beskeden til hovedbestyrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har måttet trøste kolleger, der er blevet svinet til«:
Ansatte hævder at være kommet med gentagne nødråb om dårligt arbejdsmiljø hos Moderaterne
Ansatte klager over dårligt arbejdsmiljø hos Moderaterne
Anklager om dårligt arbejdsmiljø er den seneste i rækken af møgsager for Moderaterne
