Title: Moderaterne_vil_have_Danmark_til_at_tage_7.000_fly
Date: 2024-04-18
Article Type: EP-valg
Author: Drop retsforbeholdet, og tag imod op mod 7.000 flygtninge om året, lyder EU-udspil fra Moderaterne.

Det vil »gavne danskerne«, hvis Danmark gennem en fælles EU-omfordeling modtager op mod 7000 flygtninge om året. Sådan lyder meldingen fra Stine Bosse, der er Moderaternes spidskandidat til europaparlamentsvalget i Altinget.
»Gør vi det ikke, fylder vi Sydeuropa op med flygtninge, og vi får ikke løst migrationsproblemet. Og så ender det her med at blive en sikkerhedsrisiko«, siger Stine Bosse til Altinget.
Med udmeldingen er Moderaterne igen på kant med regeringspartnerne, Socialdemokratiet og Venstre, på EU-området. For Moderaterne ønsker også, at Danmark dropper sit retsforbehold, der betyder, at Danmark står uden for EU-samarbejdet på migrationsområdet. Ved at droppe retsforholdet ønsker Moderaterne at tilslutte sig EU’s migrationspagt og være en del af en solidaritetsmekanisme og fælles EU-fordeling, der betyder, at der Danmark skal tage op mod 7.000 flygtninge vil komme fra.
I 2023 blev der givet 1.343 opholdstilladelser på asylområdet i Danmark, viser tal fra Udlændinge- og Integrationsministeriet ifølge Altinget. Retsforbeholdet var til folkeafstemning i 2015, hvor 53,1 procent stemte nej til at fjerne det.
I et opslag på det sociale medie X erklærer Venstres politiske ordfører, Torsten Schack Pedersen, sig »helt, helt uenig« med Stine Bosse.
»Vi skal fastholde vores stramme asylpolitik«, skriver han og pointerer også, at spørgsmål om retsforbehold og asylpolitik besluttes i Folketinget.
Socialdemokratiets EU-spidskandidat, Christel Schaldemose, er heller ikke imponeret.
»Det er utroligt virkelighedsfjernt. Jeg frygter, at vi mister kontrollen og ender med svenske tilstande«, skriver hun på X og spørger Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, om det »virkelig er partiets politik?«.
Stine Bosse har efterfølgende udtalt, at hun
føler sig misforstået
.
»Jeg ved ikke, hvorfor hun går ud og melder ud i forhold til antal flygtninge. Det er sådan set et indenrigspolitisk spørgsmål, så det ved jeg ikke, hvorfor hun gør. Jeg ved ikke, om der har været noget forvirring i forhold til interviewet og journalisten. Det skal jeg ikke kunne sige. Men det er vigtigt for os at sige, at vi ikke vil komme til at sætte tal på det her«, siger Moderaternes udlændingeordfører, Mohammad Rona.
Ifølge udlændingeordføreren er hans og Moderaternes holdning klar.
»Vi skal ikke tage imod 7.000 flygtninge. EU skal tage imod langt færre, end EU gør i dag«, siger Mohammad Ron.
Der er valg til Europa-Parlamentet i Danmark 9. juni. Venstre og Moderaterne er indgået i valgforbund til valget.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter hidsig debat giver EU håndslag på pagt, der baner vej for fængselslignende lejre
Demonstranter får stoppet Moderaternes EU-quiz
EU-Parlamentet stemmer ja til migrationspagten
