Title: Moderaterne_og_Venstre_kræver_hurtig_afklaring_af_
Date: 2024-08-26
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne må ikke få lov at stå alene med deres pensionsmelding i en valgkamp, lyder det fra Løkke.

Mette Frederiksen bør ikke få lov til at stå alene med sin melding om et stop for den automatiserede stigning af pensionsalderen.
Regeringspartnerne fra Moderaterne og Venstre vil have sat regeringen i sving med arbejdet hurtigst muligt, så der kan skabes klarhed over konsekvenser og muligheder ved en ny model for pensionsalderen.
Det skriver Jyllands-Posten.
Lars Løkke Rasmussen, formand for Moderaterne, frygter, at statsminister Mette Frederiksen kan lade sin pensionsmelding forblive ukonkret gennem en valgkamp.
»Det, jeg i hvert fald kan sige, er, at jeg gerne vil udelukke, at man bare rører den her brik og lader det stå hen, til vi er inde i næste valgperiode. Fordi så får vi en fuldstændig ukvalificeret debat i næste folketingsvalgkamp, hvor nogle vil gå rundt og sige: ”Vi slår endnu en beskyttelsesring uden om nogle grupper”. Uden at være konkrete på det«, siger han til Jyllands-Posten.
Hos Venstre ser man ligeledes gerne, at regeringen tager fat på arbejdet nu.
Partiet stod bag den oprindelige Velfærdsaftale fra 2006, som fastlægger, at pensionsalderen stiger i takt med levealderen.
Det er den aftale, Socialdemokratiet har bebudet en form for opgør med, så pensionsalderen på et tidspunkt ikke længere skal stige automatisk.
I stedet har statsminister Mette Frederiksen luftet tanker om en form for differentiering, så visse befolknings- og arbejdsgrupper kan få forskellige pensionsaldre.
I Venstre er man bekymret for økonomien i den melding, og partiet betoner, at de vil stå vagt om den økonomiske ansvarlighed.
»Man skal ikke tage med lethed på, hvor meget Velfærdsaftalen betyder for dansk økonomi. Vi er enige med Lars Løkke Rasmussen i, at der er brug for et solidt og opdateret grundlag at tage diskussionen på«, udtaler Venstre-formand Troels Lund Poulsen i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Det kan en arbejdslivskommission sikre. Og vi mener også, det giver mening at igangsætte arbejdet hurtigt.
Hos Socialdemokratiet er det politisk ordfører Christian Rabjerg Madsen, der svarer for partiet.
Til Jyllands-Posten siger han, at partiet er enige i behovet for at få opdateret grundlaget for debatten - men at han ikke vil garantere, at arbejdet og forhandlinger sættes i gang inden et valg.
Han afviser at udtale sig yderligere til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
