Title: Moderaterne_vil_afkriminalisere_stoffer_til_eget_brug
Date: 2022-11-27
Article Type: Danmark
Author: Det skal afkriminaliseres at tage stoffer, mener Moderaterne. Men salg af stoffer skal stadig være forbudt.

Moderaterne vil afkriminalisere besiddelse af mindre mængder af stoffer til eget brug. Det siger folketingsmedlem Nanna Gotfredsen (M) til Politiken og Berlingske.
Hun siger, at det gælder alle former for stoffer, og tilføjer over for avisen, at andet ville være usagligt. Men hun understreger, at partiet mener, at det stadig skal være ulovligt at besidde stoffer med henblik på videresalg.
Nanna Gotfredsen siger, at kriminaliseringen af at tage stoffer er fejlslået.
»Det er en grundforudsætning for at bringe rigtig mange ud af den psykotiske forestilling om, at gadefolk bare skal have tæsk, så skal de nok arte sig, eller også dør de, og så er vi af med dem«, siger Gotfredsen til Politiken og understreger, at Moderaternes forslag ikke er det samme som en legalisering af stofferne.
»Legalisering betyder i min bog, at heroin, kokain, cannabis, hvad som helst, ligger ved siden af vingummibamser i 7-Eleven. Det synes jeg ikke. En afkriminalisering betyder, at du ikke får en straf, men meget gerne en vejledning om, hvordan du kan få hjælp, hvis du har et behov for det«, siger hun.
Hun understreger, at hun ikke mener, at det er en perfekt løsning at afkriminalisere. Men hun mener, at det er den bedste løsning at løsne lovgivningen.
I Moderaternes partiprogram står der, at substansmisbrug skal afkriminaliseres.
Ifølge Nanna Gotfredsen skal straffeapparatet reserves til handlinger, som skader andre frem for at beskytte mennesker mod sig selv.
Hun henviser også til en rapport fra FN i 2019. I den anbefaler 12 FN-organisationer at afkriminalisere narkotika til eget brug.
Det offentlige skal i det store hele ikke bruge ressourcer på ellers velfungerende mennesker, som en gang imellem tager stoffer, for de færreste får problemer, mener Nanna Gotfredsen.
I stedet skal man gøre mere for at hjælpe stofmisbrugere og forebygge stofbrug ved for eksempel at sætte ind over for unges mistrivsel.
Nanna Gotfredsen er nyvalgt folketingsmedlem for Moderaterne. Hun er jurist og har arbejdet med udsatte siden 1999 i organisationen Gadejuristen.
I Danmark er brug af stoffer ikke direkte kriminelt. Men det er kriminelt at besidde stoffer, uanset om det er til eget brug, eller det er, fordi man har til hensigt at sælge det til andre.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen: Forhandlingerne fortsætter med syv partier
