Title: Moderaternes_partisekretær_hævder_at_have_reageret
Date: 2024-08-31
Article Type: Politik
Author: Der har ikke været brud på Moderaternes samværspolitik, siger partisekretær Kirsten Munch Andersen til TV 2.

Kirsten Munch Andersen, partisekretær i Moderaterne, siger lørdag aften til TV 2, at hun har reageret på de henvendelser, der måtte have været angående arbejdsmiljøet i partiet.
»Alle henvendelser, der måtte have været, har vi lyttet til, talt om og ageret på. Jeg genkender ikke det billede, der bliver tegnet, siger hun til TV 2.
Det sker, efter at B.T. har beskrevet, at en række nuværende og tidligere ansatte i partiet har sendt
en indberetning til Arbejdstilsynet
om dårligt arbejdsmiljø. Der beskrives et miljø med mobning og sexisme. Men ifølge partisekretæren har der ikke været brud på partiets samværspolitik også kaldet Code of Conduct.
»Det gør mig ked af det, og jeg tager det alvorligt. Vi har ikke haft brud på Code of Conduct. Men det skal være en arbejdsplads, hvor det er rart at komme«, siger hun til TV 2.
Mandag vil Kirsten Munch Andersen mødes med partiets medarbejderudvalg, lyder det. Hun vil desuden rette henvendelse til Arbejdstilsynet. Partisekretæren vil bede Arbejdstilsynet om råd og vejledning og invitere tilsynet på besøg, hvis det vurderes nødvendigt.
Medarbejdernes indberetning til Arbejdstilsynet er blevet sendt 15. august, skriver B.T. Også TV 2 har set uddrag af indberetningen. En række personer i toppen af ledelsen bliver nævnt i forbindelse med at have ignoreret henvendelser om problemerne – men også som personer, der spiller en rolle i flere sager. Blandt andet nævnes Kirsten Munch Andersen. Også kommunikationschef Ulla Østergaard og den nyudnævnte digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen (M) er omtalt.
Det har ikke været muligt for Politiken at få medlemmer af hovedbestyrelsen eller partitoppen i tale, herunder blandt andre formand for folketingsgruppen Henrik Frandsen. Folketingsmedlem og politisk ordfører for Moderaterne Monica Rubin henviser til partisekretær Kirsten Munch Andersen. Det samme gør sekretariatsleder Lonnie Thelander.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi skal have ryddet op i miseren«:
Folketingsmedlem kræver undersøgelse af Moderaternes arbejdsmiljø
Ansatte klager over dårligt arbejdsmiljø hos Moderaterne
