Title: Moderaterne_vil_holde_resultater_af_intern_undersø
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Lars Løkke Rasmussen siger, at undersøgelsen af Moderaternes arbejdsforhold vil blive holdt for partiet selv.

Når undersøgelserne af arbejdsmiljøet i Moderaterne er færdige, vil resultaterne blive holdt for partiet selv.
Det siger partiformand Lars Løkke Rasmussen til Ritzau.
»Jeg vil gerne sige, at den proces, vi kører, skal sørge for, at vi får et ordentligt arbejdsmiljø. Jeg ved godt, at I ikke kan lide, når jeg siger det, men jeg bilder mig ikke ind, at I har det på toppen af jeres egne arbejdsgange at bidrage til et godt arbejdsmiljø i Moderaterne«, siger Lars Løkke Rasmussen og tilføjer:
»Så det er en proces, vi har med os selv«.
Udtalelsen falder efter et spørgsmål om, hvorvidt partiet vil have åbenhed om undersøgelsens resultater.
Det bliver stillet, mens Lars Løkke Rasmussen er i Kairo for at mødes med den egyptiske regering som udenrigsminister.
Han svarer derfor først, at det ikke er ’topic of today’, men at han gerne vil give ovenstående svar, inden flere opfølgende spørgsmål blev afvist.
En række tidligere og nuværende ansatte hos Moderaterne har sendt en fem sider lang indberetning til Arbejdstilsynet, hvor de blandt andet beskriver et arbejdsmiljø med både mobning og sexisme.
Efterfølgende har Moderaterne inviteret Arbejdstilsynet indenfor på partikontoret til et tilsynsforløb. Et forløb, der blev overstået fredag, og hvis konklusion endnu er uklar.
Det er med Løkkes nye kommentar uvist, om det vil blive lagt frem, når arbejdet er færdiggjort.
Lars Løkke Rasmussen har dog gerne ville melde ud, at der ifølge de vurderinger, han har fået fra tilsynet, ikke har været sexisme eller sexchikane i partiet.
»Er det det samme som, at der ikke kan være udfordringer omkring mobberi og en hård tone? Det er det jo ikke. Det kommer for en dag. Det har vi selv sat i værk, og så skal vi selvfølgelig handle på det«, sagde han fredag til DR.
Arbejdstilsynet vil ikke kommentere Lars Løkke Rasmussens udsagn.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktør:
Det er komplet uforståeligt, at Løkke står og smiler og smågriner af pressens spørgsmål
Elisabet Svane:
Bruddet mellem Løkke og Søe er vildt, følsomt og dramatisk. Og i realiteten over tre år gammelt
