Title: Modgift_til_opioider_rykker_ind_i_Københavns_natte
Date: 2024-04-11
Article Type: iBYEN
Author: Udstyret med en lille næsespray skal Københavns natteværter fremover kunne afhjælpe overdosis med opioider.

Artiklen er opdateret klokken 19.00
I blå jakker hjælper Københavns natteværter med at gøre byens natteliv trygt og nedbringe gener.
Fremadrettet er det ikke kun synlighed og dialog, natteværterne har som redskab. I fremtiden vil de nemlig være udstyret med en modgift mod opioider.
Det har kommunens Kultur- og Fritidsudvalg torsdag eftermiddag besluttet, oplyser Konservatives medlem af udvalget, Niels Peder Ravn, til TV 2 Kosmopol.
Modgiften er en såkaldt antidote, som er en næsespray, der kan bruges til at behandle overdosering med opioider.
Opioider er en gruppe af stoffer, som virker smertestillende ved at bedøve centralnervesystemet. De mest kendte er morfin, heroin, metadon, fentanyl, oxycodon og tramadol.
»Fra kommunalpolitisk hold kan vi ikke forhindre udbredelsen af opioider i nattelivet, men vi kan være med til at sikre livreddende førstehjælp til medborgere, som er kommet galt afsted«, siger Niels Peder Ravn til TV 2 Kosmopol.
Natteværterne i Indre By er ansat i Københavns Kommune. De befinder sig i nattelivet hver torsdag, fredag og lørdag nat for at passe på byen, gæsterne og naboerne i løbet af natten.
Christian Klinke er leder af natteværterne, og tilfreds med kommunens nye tiltag.
»Jeg ser frem til, at vi får noget i vores værktøjskasse, som vi kan benytte os aktivt af i nattelivet«, siger han til Ritzau.
Natteværterne oplever, at der er mange, som er påvirket af stoffer i nattelivet, hvorfor han er glad for, at værterne med en antidote kan være med til at modvirke en overdosis.
»Vi ser ind i et natteliv, hvor vi også ser, at der er nogen, der eksperimenterer med euforiserende stoffer såsom opioider«, siger Christian Klinke.
Han understreger, at brugen af en såkaldt antidote først vil ske, efter at natteværterne har været på kursus, ligesom natteværterne også er på kursus i førstehjælp og konflikthåndtering blandt andet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg ville ønske, at jeg aldrig havde smagt den forbudne frugt, for det er så svært at komme tilbage fra«
Glem alt om kokain og amfetamin. Morfinlignende stoffer er de farligste i Danmark
