Title: Modig_Rune_slider_sig_videre_i_Madrid_efter_nervek
Date: 2023-04-28
Article Type: Sport
Author: Den kasakhiske kanonserver Alexander Bublik voldte Holger Rune store problemer på gruset i Madrid.

Holger Rune er klar til tredje runde i Masters 1000-turneringen i Madrid. Men det holdt enormt hårdt at få gjort kål på Alexander Bublik fra Kasakhstan.
På sin sidste dag som teenager vandt danskeren en sand nervekrig i tre sæt med cifrene 6-1, 4-6 og 7-6. Det skete efter en gyserafslutning, hvor den afsluttende tiebreak sluttede 11-9.
Kasakheren havde stort held med sin brutale serv, der ofte blev sendt afsted med mere end 220 kilometer i timen.
Da han først fik kanonen indstillet, havde Rune svært ved at komme i nærheden af boldene.
»Vi ved alle sammen, hvordan Bublik spiller: Enormt aggressivt. Han rammer boldene tidligt, så jeg måtte grave dybt for at finde løsninger. Jeg var modig til sidst, og det gjorde forskellen«, siger Holger Rune ifølge TV 2 Sport.
Den danske storfavorit fik dog en glimrende start ved at bryde Bubliks serv allerede i kampens første parti.
Det blev startskuddet til et første sæt, der formede sig som en magtdemonstration.
Her kunne Bublik ikke få gang i førsteserven, og det blev så grelt at han i slutningen af sættet med skiftende held forsøgte at narre Rune med et par underhåndsserver.
Der kom knas i Runes manuskript i starten af andet sæt. Bublik brød Rune til 2-1, og det så ud, som om gennembruddet gav kasakheren ny motivation.
I de følgende partier kom der styr på kanonserven, så Bublik koncentrerede sig om den og brugte minimalt med kræfter, når Rune havde udspillet i resten af sættet.
Den taktik lykkedes perfekt, og Bublik kunne serve sættet hjem med 6-4.
Kampbilledet var uændret i tredje sæts begyndelse. Rune havde ganske let ved at vinde sine egne servepartier, men havde tilsvarende vanskeligt ved at få kontrol over kanonkuglerne, når Bublik servede.
Efter et tæt parti bragte Rune sig foran 6-5, men ukuelige Bublik havde kontrol over nerverne. Efter en sjældent lang duel afgjorde han partiet med et lob og sendte kampen i tiebreak.
Her tilspillede danskeren sig to matchbolde ved 6-4, men Bublik afværgede dem begge - blandt andet efter en spektakulær stopflugtning i Runes serv.
Siden kiksede Rune yderligere to matchbolde og Bublik én, inden en kasakhisk dobbeltfejl gav Rune en ny chance i egen serv. Og så lykkedes det endelig at få gjort en ende på den mere end to timer lange forestilling.
ritzau
fortsæt med at læse
