Title: Modi_besøger_ulykkessted_og_lover_at_straffe_de_an
Date: 2023-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Indiens premierminister har lørdag besøgt Odisha, hvor mindst 288 personer har mistet livet i en togulykke.

Den indiske premierminister, Narendra Modi, har lørdag besøgt delstaten Odisha, hvor mindst 288 personer har mistet livet i en voldsom togulykke i byen Balasore.
Her lød det fra Modi, at de ansvarlige vil blive straffet.
»Det er et trist øjeblik«, sagde premierministeren til det lokale medie Doordarshan ifølge nyhedsbureauet AFP.
Yderligere hundredvis er kvæstede efter ulykken, hvor tre tog fredag aften lokal tid kolliderede.
Premierministeren skulle have indviet en højhastighedstogstrækning mellem Goa og Mumbai lørdag, der er udstyret med et system, der skal afværge kollisioner.
Den begivenhed blev aflyst efter fredagens ulykke, hvor de involverede tog ikke var udstyret med den type systemer, skriver nyhedsbureauet AP.
Anubhav Das befandt sig i en af de bagerste vogne i et af togene, da han hørte ’hyl og rædselsfulde lyde komme fra det fjerne’.
Den vogn, han befandt sig i, blev stående på højkant, og han formåede at hoppe uskadt ud.
De tragiske scener har dog ikke forladt ham.
»Jeg mistede overblikket over antallet af lig, inden jeg forlod stedet. Nu føler jeg mig næsten skyldig«, siger den 27-årige inder.
Indien har et af verdens største tognet, og landet har oplevet flere store ulykker det seneste århundrede.
Den værste skete i 1981, da et tog blev afsporet på en bro i Bihar og herefter styrtede ned i en flod. Her døde mellem 800 og 1.000 mennesker.
Lørdag fandt redningsarbejdere på ulykkesstedet i Balasore ikke flere overlevende, har myndighederne oplyst til AP.
Redningsaktionen havde indtil da kørt på højtryk, hvor adskillige lig dækket af hvide klæder blev placeret nær skinnerne, i takt med at de blev bjærget fra de smadrede togvogne.
Soldater fra hæren samt helikoptere tog også del i aktionen, der foregik i 35 graders varme.
»Klokken 22.00 (fredag, red.) var vi i stand til at redde overlevende. Efter det handlede det om at samle døde kroppe op«, siger Sudhanshu Sarangi, der er leder af delstatens lokale brandvæsen og redningstjeneste, ifølge AP.
»Det er meget, meget tragisk. Jeg har aldrig set noget som det her i mit arbejdsliv«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Knap 300 er dræbt i dobbelt togulykke i Indien
