Title: Modløs_Rune_far_prygl_af_amerikansk_servekanon
Date: 2024-10-09
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune leverede en skidt præstation i onsdagens ottendedelsfinale i Shanghai mod Taylor Fritz og er ude.

2024 har været et år præget af ujævne præstationer for Holger Rune. Han har ikke slået en spiller i top-10 på verdensranglisten siden Monte-Carlo Masters i april, og onsdag forpassede han endnu en mulighed.
Den 21-årige dansker leverede en sløj og modløs præstation i ottendedelsfinalen i Shanghai Masters mod Taylor Fritz, som på bare 55 minutter vandt 6-1, 6-2.
Shanghai Masters er en ATP 1000-turnering - altså niveauet lige under grand slams og sæsonfinalen.
Servekanonen Fritz er aktuelt nummer syv i verden. Rune er nummer 14 på ranglisten.
I sine to første kampe i turneringen havde Runes spil været karakteriseret ved stor stabilitet. Men det var bestemt ikke tilfældet i onsdagens kamp.
Efter at have presset Fritz godt i amerikanerens første serveparti havde Rune svært ved at få sit eget spil til at fungere.
Han blev selv brudt ved første lejlighed efter at have afsluttet med en dobbeltfejl. Og Taylor Fritz forpassede ikke chancen for at bore kniven ind.
Efter omkring 20 minutter var Rune nede 0-5, og selv om han undgik et æg, så var han alenlangt fra sit topniveau.
Problemerne fortsatte straks ind i andet sæt, hvor Rune lagde for med at serve. Igen lavede han flere uprovokerede fejl og lignede en spiller, som havde efterladt både energi og vildskab ude i omklædningsrummet.
To dobbeltfejl afsluttede nok et skidt serveparti, og så var han allerede på hælene i andet sæt. Der var spillet mindre end en halv time, da han kom ned med 0-2 i sættet.
Knap to meter høje Fritz har en forrygende serv, og Holger Rune havde enorme problemer, hver gang amerikaneren satte sin førsteserv.
De første 21 gange det skete, resulterede det i amerikansk point. Og det var problematisk, da Fritz holdt en flot førsteserveprocent hele vejen.
Først nede 2-3 vandt Rune et point på amerikanerens førsteserv, men da var det for sent.
Med endnu en dobbeltfejl som afslutning på et skidt serveparti blev han brudt til 2-5, og så var kampen afgjort. Rune formåede kun få gange at blive bare en smule relevant i amerikanerens serv.
ritzau
fortsæt med at læse
Fokuseret Rune slider sig forbi italiensk servekanon
