Title: Modtager_af_Nobels_Fredspris_idømt_10_ars_fængsel
Date: 2023-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Sidst Ales Bjaljatski blev sendt i fængsel var det med en dom på fire år. Nu venter 10 år bag tremmer.

Belarus har idømt modtageren af Nobels Fredspris i 2022 Ales Bjaljatski 10 års fængsel, skriver det russiske nyhedsbureau Tass. Det bekræftes også af organisationen Vjasna, som Bjaljatski har stiftet, skriver AFP.
Lederen af den belarusiske opposition, Svetlana Tikhanovskaja, kalder fængselsdommen for en »skamfuld uretfærdighed« på sociale medier.
60-årige Bjaljatski er en kendt demokratiforkæmper. Han er ifølge Vjasna blevet dømt for smugleri og for at finansiere »aktiviteter, der i alvorlig grad forstyrrer den offentlige orden«.
Ales Bjaljatski modtog nobelprisen i 2022 sammen med den russiske menneskerettighedsorganisation Memorial og den ukrainske organisation Center for Civil Liberties. Den norske nobelkomité hyldede Bjaljatski og de to organisationer for deres mod og vilje for at få belyst forbrydelser og overgreb i de tre tidligere sovjetstater.
»De har gjort en enestående indsats for at dokumentere krigsforbrydelser, brud på menneskerettighederne og magtmisbrug«, sagde nobelkomiteens leder, Berit Reiss-Andersen, ved prisoverrækkelsen i december.
»Tilsammen viser de civilsamfundets betydning for fred og demokrati«, fastslog hun.
Bjlajatskij sad på det tidspunkt fængslet, og det var derfor hans kone, Natallia Pintsjuk. som på hans vegne modtog prisen.
Stifteren af det belarusiske menneskerettighedscenter Vjasna har kæmpet kampen mod Aleksandr Lukasjenkos styre i mere end 25 år. Bjaljatski har tidligere klaget over at være udsat for politisk forfølgelse. Og kampen gælder også den anden vej rundt. Bjaljatskis Vjasna-organisation en torn i øjet på styret i flere år.
Aleksandr Lukasjenko, der har styret Belarus siden 1994, er blevet kaldt ’Europas sidste diktator’. Han er en tæt allieret med Ruslands præsident, Vladimir Putin og har tilladt Rusland at bruge Belarus som gennemgangsland for russiske soldaters angreb på Ukraine.
Det belarusiske udenrigsministerium kritiserede da også tildelingen af prisen til Bjaljatski.
»I de senere år har en række fundamentale beslutninger, truffet af nobelkomiteen, været så politiske, at Alfred Nobel, undskyld mig, ville have vendt sig i sin grav«, skrev talsmand for ministeriet, Anatol Hlaz, på blandt andet Twitter ifølge AFP.
Hans kone, Natallia Pintsjuk, måtte modtage prisen på vegne af Bjaljatski, som sad fængslet. Fredagens fængselsdom på 10 år er den kendte demokratiforkæmpers anden på 12 år. Han sad også i fængsel fra 2011 til 2014. Faktisk blev han idømt fire års fængsel, men på grund af pres fra Vjasna og internationale støttegrupper måtte styret løslade ham et år før tid. Han blev idømt de fire års fængsel for sit virke i Vjasna, som samarbejder med internationale menneskerettighedsorganisationer.
Bjaljatski har siddet i fængsel og afventet sin dom siden 2020, da styret slog hårdt ned på protester mod valgsvindel. Bjaljatski har boet i Minsk siden 1965, hvor Vjasnas hovedkvarter ligger. I 2022 blev han 60 år. Han har været nomineret til Nobels Fredspris fem gange.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Som borgere i vestlige demokratier har vi også selv et ansvar for at gribe til handling
Fredspris-modtager står til 12 års fængsel i Minsk
Skal årets fredspris ligefrem betragtes som en 'fødselsdagsgave' til Putin?, lød spørgsmålet
