Title: Modtager_af_nobelprisen_i_fysik_blev_overrasket_»
Date: 2024-10-08
Article Type: Viden
Author: To forskere tildeles Nobelprisen i fysik for deres fundamentale opdagelser inden for kunstig intelligens.

Årets Nobelpris i fysik går til Geoffrey Hinton og John J. Hopfield for opdagelser inden for teknologien machine learning, oplyser Det Svenske Akademi, der står for uddelingen af prisen.
»Jeg er forbløffet. Jeg anede ikke, at det ville ske. Jeg er meget overrasket«, siger nobelprismodtager Geoffrey Hinton til Reuters.
Fakta
Nobelprisen i fysik
Kilder: The Nobel Prize.
Canadisk-britiske Hinton er datalog og professor ved Universitet i Toronto.
»Jeg er på et billigt hotel i Californien, der har en dårlig telefonforbindelse og intet internet. Jeg skulle til en MR-skanning i dag, men den tror jeg, jeg bliver nødt til at aflyse«, sagde Hinton.
John J. Hopfield er amerikansk fysiker og professor emeritus ved Princeton University.
De to forskere får prisen for deres »grundlæggende opdagelser og opfindelser« inden for computerteknologi og såkaldte kunstige neurale netværk, lyder motiveringen fra komitéen.
»Selv om computere ikke kan tænke, kan maskiner nu efterligne funktioner som hukommelse og indlæring. Dette års prismodtagere i fysik har været med til at gøre det muligt«, siger nobelkomiteen i begrundelsen.
Geoffrey Hinton regnes for at være ’godfatheren’ af kunstig intelligens.
Under annonceringen udtrykte han via en direkte telefonlinje dog bekymring over »mulige negative konsekvenser« ved kunstig intelligens.
»Det vil betyde enorme forbedringer i produktiviteten. Men vi skal også bekymre os om en række mulige dårlige konsekvenser, især truslen om, at disse ting kommer ud af kontrol«, sagde Hinton.
Han sammenligner indtoget af kunstige intelligens indtog med den industrielle revolution.
»I stedet for at overgå mennesker i fysisk styrke, vil det overgå mennesker i intellektuel formåen«, siger han.
Kunstig intelligens, også kendt som AI, er en teknologi, der kan få en computer eller computerstyret robot til at tænke og handle som et menneske. Det sker ved hjælp af modeller, der bruger store mængder tekst og billeder til at sammenfatte information og skabe indhold. Også kendt som maskinlæring. Med maskinlæring kan computere selv genkende mønstre og lære nye ting.
Prisen kommer med en pengepræmie på 11 millioner svenske kroner svarende til omkring 7,2 millioner danske kroner. Pengepræmien skal deles af de to forskere. Det fremgår ikke, om præmien deles ligeligt.
Tre danskere har modtaget Nobelprisen i fysik. Niels Bohr blev tildelt prisen i 1922. I 1975 fik Bohrs søn, Aage Bohr, prisen sammen med dansk-amerikanske Ben R. Mottelson.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Banebrydende opdagelse« udløser nobelpris
