Title: Momsrabat_pa_grøntsager_øger_danskernes_sunde_indk
Date: 2024-08-25
Article Type: Danmark
Author: Ved at sænke momsen permanent på frugt og grønt kan man forbedre sundheden, mener fødevareprofessor.

I februar og marts tidligere i år sænkede dagligvarekæden Lidl prisen på frugt og grønt, med et beløb der svarer til momsen.
Resultatet fra den ’momsfrie’ kampagne var, at salget af frugt og grønt på landsplan steg med 13 procent i Lidl-butikkerne. I flere kommuner var der en forbrugsstigning på over 20 procent.
Det oplyser dagligvarekæden i en pressemeddelelse.
Det kommer ikke som en overraskelse for Jørgen Dejgård, professor ved Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi på Københavns Universitet.
»En hel del forskning viser, at man kan forvente en stigning på 15 til 20 procent, hvis man fjernede momsen og dermed sænkede prisen med 20 procent på grøntsager«, siger Jørgen Dejgård.
Prisfølsomheden på frugt og grønt betyder, at en reduktion af momsen på frugt og grønt direkte vil have en positiv effekt på danskernes sundhed, fastslår han.
»Det vil have en effekt på forbruget, sundheden og dermed også en sygdomsforebyggende effekt. Man kan få forbruget af frugt og grønt til at stige, og så vil flere komme i nærheden af de anbefalede kostråd«.
De officielle kostråd fra Sundhedsstyrelsen anbefaler, at man spiser 600 gram frugt og grønt om dagen. Halvdelen af det skal helst være grøntsager, lyder rådene.
En ny undersøgelse fra analyseinstituttet Voxmeter viser nemlig, at kun 55 procent af danskerne spiser grøntsager hver dag.
Det tal kan, ifølge Jørgen Dejgård, vokse, hvis momsen sænkes på frugt og grønt.
Netop det er en mulig løsning som skatteminister Jeppe Bruus (S) overvejer.
»Der er et potentiale i at kigge på, om man kan differentiere moms på nogle varer, som vi gerne vil have folk til at købe flere af. Det kunne for eksempel være frugt og grønt«, sagde Jeppe Bruus i maj til Politiken.
Skatteministeren har sat gang i en analyse af, hvad det vil koste samfundet at differentiere momsen.
Analysen ventes færdig i løbet af efteråret.
ritzau
