Title: Mona_Juul_bliver_ny_leder_for_Konservative
Date: 2024-03-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Pape Poulsen døde 2. marts. Mona Juul er ny politisk leder og skal efter planen også være formand.

Folketingsmedlem Mona Juul er ny politisk leder for De Konservative, oplyser partiet på et pressemøde. Det er også planen, at hun skal vælges som ny formand.
Det skal ske på et landsråd. Datoen for dette er ukendt. På søndag mødes partiets hovedbestyrelse for at drøfte den videre proces.
Folketingsgruppen kan selv vælge politisk leder, hvilket den nu har gjort, men en formand skal vælges på et landsråd.
»Vi giver ikke slip på Søren, men vi er nødt til at få en ny politisk leder af vores parti. For sådan fungerer partier. Også selv om det ikke føles helt rimeligt«, siger 56-årige Mona Juul på et pressemøde.
»Vi sørger også en orden, så vi ved, hvad vi er fælles om. Jeg tør godt sige, at sådan ville Søren også have ønsket det«.
»Jeg er rigtig stolt over, at den konservative folketingsgruppe har betroet mig den opgave at blive politisk leder for De Konservative«, siger Juul, der har været folketingsmedlem siden 2019.
Først for nylig blev hun ny gruppeformand, og hun har desuden haft posterne som blandt andet klima- og erhvervsordfører.
De Konservative mangler en frontfigur efter Søren Pape Poulsen pludselige død 2. marts. Pape blev ramt af en hjerneblødning og blev 52 år.
Pape var både formand og politisk leder for partiet, men i teorien behøver det ikke være den samme person.
Siden folketingsvalget 2022, hvor Pape gik efter statsministerposten, men hvor De Konservative fik et skidt valg, har partiet haft det svært i diverse meningsmålinger.
Derfor var der - også inden Papes pludselige bortgang - spekulationer om, hvorvidt Pape fortsat var det rette formand for partiet, og hvem der eventuelt kunne erstatte ham. I den debat er Mona Juuls navn ofte blevet nævnt.
Men ifølge Mona Juul har hun ikke haft formandsambitioner, før Pape gik bort. Det afviser hun flere gange på pressemødet.
»Det er ikke mange dage siden«, svarer Mona Juul på spørgsmålet om, hvornår hun gjorde sig de første tanker om at blive ny frontfigur.
Sådan forløb Mona Juuls første møde med pressen om K-leder:
Indtil Mona Juul - efter planen - vælges som ny formand, er Michael Ziegler fortsat fungerende formand for partiet. Han er til dagligt borgmester i Høje-Taastrup og er normalt næstformand for De Konservative. Det er også derfor, at han er fungerende formand efter Papes død.
»Som I ved, var det et stort chok og en stor sorg for os, at Søren Pape pludselig blev revet fra os«, siger Ziegler.
»Men vi skal videre som parti, og det havde Søren også ønsket«, siger Ziegler, som håber på en hurtigt afklaring, så Mona Juul også kan kalde sig formand.
Både forretningsudvalget og hovedbestyrelsen i partiet har peget på Mona Juul som ny formand, oplyser Ziegler.
Og De Konservatives folketingsgruppe har enstemmigt peget på Mona Juul som ny politisk leder, siger politisk ordfører Mette Abildgaard (K).
»Vi har tillid til Mona, fordi vi kender hendes grundighed og ordentlighed«, siger Abildgaard.
Første store opgave for Mona Juul bliver valget til EU-Parlamentet 9. juni. De Konservative er i øjeblikket kun repræsenteret ved Pernille Weiss i EU-Parlamentet.
Men Weiss er vraget som kandidat til næste valg og endda opfordret til at trække sig fra partiet, efter en række af hendes tidligere medarbejdere har fortalt, at de har oplevet et ubehageligt arbejdsmiljø under Weiss.
I stedet er folketingsmedlem Niels Flemming Hansen partiets spidskandidat, som skal forsøge at genvinde det konservative mandat.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sådan forløb konservatives pressemøde
