Title: Mona_Juul_ser_ingen_bla_statsministerkandidat
Date: 2024-09-21
Article Type: Danmark
Author: Konservatives formand, Mona Juul, vil gerne lave en blå regering, ikke selv være statsminister, siger hun.

Hun kalder selv debatten om en blå statsministerkandidat for en leg, som hun ikke gider at deltage i.
Men De Konservatives formand, Mona Juul, måtte alligevel se netop snakken om en mulig blå statsminister være hovedemnet i den efterfølgende interviewseance med pressen, efter at hun lørdag holdt tale ved sit partis landsråd i Herning Kongrescenter.
»Ingen har rakt hånden op og sagt, at »jeg er klar til at være statsminister«. Så det kan jeg ikke svare på endnu. Men jeg kan svare, at vi gerne vil have en blå regering«, siger hun.
Faktisk holder hun alle døre åbne. Undtagen én.
»Jeg har ikke udelukket noget som helst, andet end at jeg ikke peger på Mette Frederiksen (S)«, siger Mona Juul.
Som her vel at mærke kun taler om inden et valg, og så må mandaternes udfald afgøre, hvad der sker derefter i forhold til regeringsdannelsen.
Den ’rene’ blå blok består i øjeblikket, foruden De Konservative, af Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og Dansk Folkeparti.
Hver fjortende dag mødes Mona Juul med partilederkollegerne Alex Vanopslagh (LA), Inger Støjberg (DD) og Morten Messerschmidt (DF) for at drøfte løst og fast.
Den traditionelle førerhund i blå blok, Venstre, danser kinddans med Socialdemokratiet i SVM-regeringen, hvor også de lilla Moderaterne huserer.
Derfor er hverken Venstre-formand Troels Lund Poulsen eller Moderaternes formand, den tidligere blå Venstre-statsminister Lars Løkke Rasmussen, aktuelt i spil som en blå statsministerkandidat.
Mona Juul har under ingen omstændigheder tænkt sig selv at række hånden i vejret efter fem måneder som formand for De Konservative og fem års bagage fra Folketinget.
»Jeg har ikke lyst til at være statsminister, jeg har lyst til at lave en blå regering«, siger hun.
Før seneste folketingsvalg i 2022 stillede den daværende formand for De Konservative, afdøde Søren Pape Poulsen, sig frem og erklærede sit statsministerkandidatur.
Det gik helt galt, og De Konservative endte med kun 5,5 procent af stemmerne ved valget. Siden har partiet ikke rykket sig mærkbart i hverken den ene eller anden retning i meningsmålingerne.
»Det giver ikke nogen mening for os på nuværende tidspunkt. Det gav mening, dengang Søren meldte sig, fordi vi stod på nogle tårnhøje meningsmålinger«.
»Vi ville blive det største borgerlige parti på det tidspunkt, det er vi ikke nu«, siger Mona Juul.
ritzau
