Title: Montenegros_præsident_erkender_nederlag_efter_33_a
Date: 2023-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Milo Djukanovic må overdrage præsidentembedet i Montenegro til 36-årig tidligere økonomiminister.

Montenegros politiske veteran og afgående præsident, Milo Djukanovic, erkender sent søndag aften at have tabt anden og afgørende runde af præsidentvalget i det lille balkanland.
Hans udfordrer, den 36-årige tidligere økonomiminister Jakov Milatovic, er valgt som ny præsident.
»Montenegro har foretaget sit valg. Jeg respekterer det valg, og jeg lykønsker Jakov Milatovic«, siger Milo Djukanovic ifølge Reuters i en tale på valgaftenen.
Den første prognose har givet Milatovic omkring 60 procent af stemmerne.
Jakov Milatovic er en 36-årig økonom, der er uddannet i Vesten. Han står i spidsen for den stadig mere populære bevægelse Europa Nu.
Milo Djukanovic har domineret det politiske liv i det lille balkanland i 33 år. Han har været præsident i to embedsperioder og premierminister i fire perioder.
Under hans ledelse har Montenegro trodset Rusland, er blevet medlem af Nato og har indledt forhandlinger med EU om medlemskab.
Milatovic håber også, at Montenegro bliver medlem af EU. Men han er også tilhænger af et tættere bånd til Serbien.
Djukanovic fik omkring hver tredje stemme i første runde af præsidentvalget, der fandt sted for to uger siden.
Men Milatovic har opbakning fra den proserbiske fløj i Montenegro. Så mange af de vælgere, hvis kandidat ikke gik videre til anden valgrunde, foretrak den tidligere økonomiminister frem for den nuværende præsident.
Præsidentposten er i høj grad ceremoniel i Montenegro. Det meste af magten ligger hos premierministeren.
Men resultatet af præsidentvalget kan give et fingerpeg om udfaldet ved et kommende parlamentsvalg.
For lidt over to år siden tabte Milo Djukanovic og hans socialdemokratiske parti, DPS, parlamentsvalget til en koalition bestående af reformpartier og partier, der er tæt på Serbien.
Indtil 2006 udgjorde Serbien og Montenegro den sidste rest af Jugoslavien. Men Montenegro valgte uafhængighed fra Serbien det år.
Iagttagere siger ifølge nyhedsbureauet dpa, at det parlamentsvalg, der efter planen skal finde sted i juni, kan komme til at ændre udenrigspolitikken i Montenegro, idet valget ventes at give fremgang til proserbiske partier.
En kommende proserbisk regering ventes ikke at dreje væk fra den vej mod EU-medlemskab, som Djukanovic har bragt landet ind på. Men en regering med et tættere bånd til Serbien kan sænke farten i processen, i og med at det kan give mere modstand mod reformer, skriver dpa.
Omkring 540.000 vælgere kunne stemme ved søndagens valg.
Et endeligt resultat ventes klar i løbet af søndag aften eller natten til mandag.
ritzau
