Title: Mor_og_Biden_tog_imod_Løsladte_amerikanske_fanger
Date: 2024-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Fly med tre amerikanske statsborgere, der har tilbragt længere tid i russiske fængsler, er landet i USA.

De amerikanske fanger, som er blevet frigivet i forbindelse med en fangeudveksling med Rusland, er tidligt fredag morgen dansk tid landet i USA.
Det skriver CNN.
Det drejer sig om avisen Wall Street Journals journalist Evan Gershkovich, eks-marinesoldat Paul Whelan og den amerikansk-russiske journalist Alsu Kurmasheva.
De satte sig torsdag aften i et fly fra Tyrkiet og er nu landet på militærbasen Joint Base Andrews nær Washington D.C.
Her tager blandt andet præsident Joe Biden og vicepræsident Kamala Harris imod dem.
Biden siger ifølge CNN, at udvekslingen skyldes tillid og alliancer.
»Det føles vidunderligt. Længe undervejs. Jeg var helt overbevist om, at vi kunne gennemføre det. Jeg mente det, da jeg sagde, at alliancer gør en forskel«.
»De (alliance-landene, red.) steppede op og tog en chance for os, og det fik stor betydning«, siger Biden.
De løsladte fanger vil få mulighed for at tilbringe noget tid med deres pårørende, inden de skal på endnu et fly til San Antonio i delstaten Texas.
Her skal de på Brooke Army Medical Center tilses og behandles af læger, har en amerikansk embedsmand oplyst til CNN.
De tre amerikanske fanger var en del af en fangeudveksling mellem syv forskellige lande, som fandt sted torsdag i den tyrkiske hovedstad, Ankara.
Tyrkiet var mægler i udvekslingen, der involverer 24 fanger og to børn. De blev løsladt fra fængsler i USA, Norge, Tyskland, Polen, Slovenien, Rusland og Belarus.
Fangeudvekslingen var resultatet af årelange, hemmelige forhandlinger mellem USA, Rusland, Belarus og Tyskland.
Flere medier kalder det ’den største fangeudveksling siden den kolde krig’.
Udvekslingen blev endelig, da USA tilbød Rusland Vadim Krasikov, en russisk snigmorder, der er blevet dømt for at slå en mand ihjel ved højlys dag i Berlin og afsonede en livstidsdom i et tysk fængsel.
Aftalen afsluttede dermed fem års fangenskab for Paul Whelan, der blev anholdt i Rusland i december 2018. Evan Gershkovich havde været fængslet i knap 500 dage.
Begge var fængslet i Rusland på grund af anklager om spionage. USA var dog uenig i disse anklager og anså de to som værende uretmæssigt tilbageholdt.
ritzau
fortsæt med at læse
Løsladte fanger modtages som helte af Putin i Moskva
Solidaritet med USA fik Tyskland til at løslade russisk drabsmand
Joe Biden hylder diplomatisk bedrift, der sikrer stor fangeudveksling med Rusland
