Title: Mor_og_datter_dør_i_Kyiv_efter_udelukkelse_fra_bes
Date: 2023-06-02
Article Type: Internationalt
Author: En mor døde med sin niårige datter og en anden kvinde, efter at de ikke kunne få adgang til beskyttelsesrum.

Der var problemer med døren til det beskyttelsesrum, som en mor og hendes niårige datter forsøgte at komme ind i natten til torsdag, inden de mistede livet i et russisk missilangreb mod den ukrainske hovedstad, Kyiv.
Det fortæller personer, der var vidner til hændelsen.
Sirenerne begyndte natten til torsdag at lyde i Kyiv op til det, som skulle være Ruslands 18. angreb mod hovedstaden på bare en måned, og beboere i Kyiv opfordredes til at søge mod beskyttelsesrum.
Også natten til i dag var der angreb.
Men i den østlige del af hovedstaden i Desnjanskyj-distriktet var der i går problemer med et af beskyttelsesrummene.
Beboere har senere fortalt, at folk ikke kunne komme ind, fordi døren var lukket. Det står ikke umiddelbart klart hvorfor.
En beboer i Kyiv, Jaroslav Ryabtjuk, fortæller, at hans hustru og datter søgte mod beskyttelsesrummet, så snart Kyivs sirener begyndte at lyde.
»Luftsirenerne begyndte at hyle. Min hustru tog vores datter, og de løb til indgangen. Indgangen var lukket af, og der var måske allerede mellem fem og ti kvinder med børn. Ingen lukkede dem ind«.
Kort efter kunne byens borgmester, Vitalij Klytjko, på beskedtjenesten Telegram oplyse, at tre personer - heriblandt et barn - havde mistet livet i området.
»Tre personer, heriblandt et barn, døde nær klinikken i går. Vragrester fra et missil faldt nær indgang til klinikken, fire minutter efter at luftsirenerne gik i gang. Og folk var på vej mod beskyttelsesrummene«, skrev han.
Landets præsident, Volodymyr Zelenskyj, kritiserede torsdag aften hændelsen i sin daglige aftentale.
»Aldrig igen må vi se en gentagelse af situationen, som skete i går aftes i Kyiv«, sagde han.
Han understreger, at det er lokale myndigheders pligt at sikre adgang til beskyttelsesrum.
»Hvis denne pligt ikke opfyldes på lokalt niveau, er det politiets direkte pligt at rejse tiltale«.
Som nævnt var der angreb igen i nat. Omkring klokken 05.15 lokal tid fredag morgen skrev Reuters, at sirenerne ikke længere hyler i det meste af landet.
Embedsfolk i Kyiv oplyser samtidig, at mere end 30 droner og missiler er blevet skudt ned.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse: Hvad kan den nye europæiske klub, som mødes i Moldova?
Sydafrikanere leder efter et smuthul til arrest-truet Putin
