Title: Mor_og_barn_siger_ja_til_dansk_tilbud_om_evakuerin
Date: 2024-09-05
Article Type: Danmark
Author: Det er forhåbningen, at en mor og hendes søn kan hjemtages fra Syrien-lejr inden for de kommende uger.

En otteårig dreng og hans mor har accepteret Udenrigsministeriets tilbud om hjælp til at blive evakueret fra al-Roj-lejren i Syrien.
Det bekræfter Knud Foldschack, der som advokat repræsenterer drengen, over for Ritzau.
Det er endnu uvist, hvornår de kommer hjem. Men håbet er, at det kan ske inden for de kommende uger.
De nærmere detaljer, om hvornår og hvordan det kommer til at foregå, vil ikke blive beskrevet nærmere af sikkerhedsmæssige årsager.
Når det forventeligt sker, vil alle danske børn dermed være blevet evakueret fra Syrien-lejrene.
I en tidligere lignende sag lykkedes det at hjemtage en mor og hendes børn cirka en måned efter, at en aftale var blevet indgået.
Accepten af tilbuddet kommer, efter at Højesteret for en uge siden afgjorde, at både moren og drengen må hjemtages sammen.
Dermed gik Højesteret imod både byretten og landsrettens afgørelser.
Ved de to instanser fik staten medhold i, at der ikke skulle tilbydes hjemtagning af drengens mor, der ikke har dansk statsborgerskab.
I den nylige afgørelse fra Højesteret blev det gjort klart, at Udenrigsministeriet har pligt til at tilbyde evakuering. Ministeriet bekræftede tilbuddet onsdag, og samme dag blev det accepteret af moren.
Det er forventningen, at dansk politi vil rejse til Syrien for at hjemtage moren og hendes søn. Når de lander i Danmark, vil kvinden forventeligt blive fængslet for at have rejst til Syrien og tilsluttet sig Islamisk Stat.
Dermed handler hjemtagelsen også om, at adskillelsen af barnet og moren skal være så nænsomt som muligt, siger Knud Foldschack med henvisning til tidligere læring i lignende sager.
Drengen skal helst ikke tage mere skade, end han allerede har gjort af at have været fem år i lejren, siger advokaten.
»Derfor har vi et ønske om surrogatfængsling til moren«.
Hvis moren ikke varetægtsfængsles på almindelig vis, men i såkaldt surrogat, kan det betyde, at hun kan være sammen med børnene under forløbet. Det kan eksempelvis være på et hospital.
Tidligere er det kommet frem, at den otteårige søn er meget syg.
Sundhedsstyrelsens lægegruppe besøgte drengen sidste år i al-Roj-lejren.
Efterfølgende skrev lægegruppen i en anbefaling til regeringen, at en evakuering af drengen er presserende, fordi der er sket en bekymrende forværring i hans sundhedstilstand.
Her stod også, at drengen har problemer med sine luftveje, ører, næse og hals samt viser tegn på angst og depression.
ritzau
fortsæt med at læse
