Title: Mor_og_stedfar_kræves_dømt_Pige_blev_sendt_til_Pakistan
Date: 2022-11-24
Article Type: Danmark
Author: Ung kvinde har fortalt om ’hverdagsvold’. Stedfar og mor anklages for at tilbageholde hende i Pakistan.

En ung kvinde har fortalt om gentagen vold, og at hun blev tilbageholdt i Pakistan og forsøgt tvangsgift.
Det fortæller anklager Peter Godsk torsdag eftermiddag i Retten i Glostrup, hvor han kræver pigens mor idømt tre et halvt års fængsel og pigens stedfar to et halvt til tre år.
Parret, der begge har pakistansk baggrund, risikerer også at få frataget deres danske statsborgerskab. Ifølge anklageren fik de indfødsret ved svig, fordi de ikke fortalte om den kriminalitet, han mener, at de har begået.
»De har altså pligt til at fortælle om det eller trække ansøgningerne (om indfødsret, red.) tilbage«, siger Peter Godsk.
I sagen er datteren blevet afhørt bag lukkede døre. Men Peter Godsk henviser i sin procedure til, at hun har fortalt om ’hverdagsvold’ - slag og lussinger flere gange ugentlig.
Indimellem har der ifølge datteren også været tale om voldsomme afstraffelser. Ifølge anklageskriftet har moren blandt andet slået med et strygejern, en træbøjle og en lanterne.
Moren og stedfaren - især moren - har ifølge anklageskriftet stået bag en årelang mishandling af pigen fra 2015 til 2020.
Desuden skal de gennem tre et halvt år fra 2017 til 2020 tilbageholdt teenagedatteren i Pakistan. Det var moren, der i februar 2017 rejste med datteren til Pakistan, mens stedfaren var i landet flere gange.
Parret skal også have forsøgt tvangsgifte datteren til et familiemedlem i Pakistan. Da var pigen 15 år, og moren sagde ifølge anklageskriftet, at ’kvinderne i deres familie kun forlod huset som brude eller som lig’.
I det første år skal pigen være blevet låst inde i forskellige huse uden adgang til telefon eller internet.
»Hun forsvandt fra Danmark og internettet fra den ene dag til den anden«, siger anklager Peter Godsk, der også henviser til vidneforklaringer.
Moren er i sagen også tiltalt efter en paragraf om at sende sit barn på genopdragelsesrejse. Datteren kom til Danmark igen i efteråret 2020 efter involvering fra den danske ambassade.
Både moren og stedfaren nægter sig skyldige. De vil frifindes.
»Der er noget ravruskende galt med de anmeldelser«, siger morens forsvarer, Morten Wosylus Kamp.
Ifølge ham er der tale om påstand mod påstand.
Stedfarens advokat, Tyge Trier, hæfter sig ved, at parret har fortalt, at de blev separeret før rejsen til Pakistan. Derfor har stedfaren ikke noget med opdragelsen af steddatteren at gøre efter marts 2017 ifølge advokaten.
Han lægger også vægt på, at stedfaren betalte for datterens billet hjem fra Pakistan i 2020.
»Da hun på et tidspunkt kontakter ham, og siger; jeg vil tilbage til Danmark, går han til Qatar Airways og køber en flybillet«, siger Tyge Trier og tilføjer, at stedfaren hentede pigen i lufthavnen og havde hende boende i tre måneder.
Retssagen begyndte i juni. Moren har siddet varetægtsfængslet siden juli 2021, mens stedfaren blev løsladt i august i år.
Dommen afsiges om en uge.
ritzau
