Title: Mor_kommer_et_skridt_tættere_pa_at_fa_papirer_pa_s
Date: 2024-07-01
Article Type: Danmark
Author: Retten på Frederiksberg har givet grønt lys til, at der kan ske offentlig indkaldelse angående Lukas Dams død.

Karolina Dam er kommet et skridt tættere på at få rettens ord for, at hendes søn, Lukas Dam, er død.
Retten i Frederiksberg har således givet grønt lys til, at der kan laves en offentlig indkaldelse, hvor der kan afsiges en dom om dødsformodning.
Det oplyser Karolina Dams advokat, Linn Støkken Nielsen, til Ritzau.
Den offentlige indkaldelse finder sted 1. oktober.
Offentlig indkaldelse er en annoncering i Statstidende og medier, hvor personer, som måtte kende til den borteblevnes skæbne, indkaldes til et retsmøde og får mulighed for at komme med oplysninger.
Rettens kendelse kommer, efter at der sidste mandag var retsmøde i sagen. Retten har tidligere afvist sagen, men fik af Østre Landsret besked på alligevel at behandle spørgsmålet.
Lukas Dam havde som dreng svært ved at tilpasse sig. Som teenager konverterede han til islam, men kom i kontakt med ekstremister og blev radikaliseret.
I sommeren 2014 - 18 år gammel - forlod han Danmark. Han ringede til sin mor og fortalte, at han skulle udføre nødhjælpsarbejde i Tyrkiet. Han endte imidlertid hos den militante bevægelse Islamisk Stat i Syrien.
Karolina Dam har under tidligere retsmøder forklaret, at hun senest hørte fra sin søn 21. december 2014. Nogle dage senere fik hun en henvendelse om, at Lukas var død i et bombardement, og at han nu blev anset som martyr.
Blot få måneder efter stillede Karolina Dam sig frem i den offentlige debat. Hun ønskede, at myndighederne i højere grad tog problemet med unge syriensfarere alvorligt.
Ved siden af den kamp har Karolina Dam også kæmpet for at få papir på sønnens død, når hun nu ikke engang kan få et gravsted.
I sager om dødsformodning er den borteblevne også repræsenteret af en advokat, som er udpeget af retten. Lukas Dam var i sidste uges retsmøde repræsenteret af Ulla Wulff Hansen.
I retten sagde hun, at der mangler konkrete indikationer på Lukas Dams død. Der findes ingen ejendele eller andet, som godtgør, at han har været i et hus, der blev bombet.
At Karolina Dam har fået besked fra en budbringer, og at Lukas Dam ikke har udvist livstegn i snart ti år, var ifølge advokaten ikke tilstrækkeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
