Title: Mor_til_savnet_syrienkriger_kæmper_for_papir_pa_sø
Date: 2024-06-24
Article Type: Danmark
Author: Lukas Dam blev meldt dræbt under bombardement i Syrien i 2014, men er officielt ikke erklæret død.

Snart er det ti år siden, at Karolina Dam fik overbragt det triste budskab, om at hendes søn, Lukas Dam, var afgået ved døden under et bombardement i byen Kobani i Syrien. Men officielt er Lukas Dam i live, og skal han erklæres død, skal det gøres af en dommer.
Karolina Dam er derfor mandag mødt op i Retten på Frederiksberg med sin advokat, Linn Støkken Nielsen. Retten har tidligere afvist sagen, men fik af Østre Landsret besked på alligevel at behandle spørgsmålet og det sker så nu.
Lukas Dam havde som dreng svært ved at tilpasse sig. Som teenager konverterede han til islam, men kom i kontakt med ekstremister og blev radikaliseret.
I sommeren 2014 - 18 år gammel - forlod han Danmark. han ringede til sin mor og fortalte, at han skulle udføre nødhjælpsarbejde i Tyrkiet. Han endte imidlertid hos den militante bevægelse Islamisk Stat i Syrien.
Karolina Dam har under tidligere retsmøder forklaret, at hun senest hørte fra Lukas den 21. december 2014. Nogle dage senere fik hun en henvendelse om, at Lukas var død i et bombardement, og at han nu blev anset som martyr.
Blot få måneder efter stillede Karolina Dam sig frem i den offentlige debat. Hun ønskede, at myndighederne i højere grad tog problemet med unge syriensfarere alvorligt.
Ved siden af den kamp har Karolina Dam også kæmpet for at få papir på sønnens død, når hun nu ikke engang kan få et gravsted.
Reglerne for den slags fremgår af lov om borteblevne. Den siger, at der efter såkaldt offentlig indkaldelse kan afsiges en dom om dødsformodning.
Offentlig indkaldelse er en annoncering i Statstidende og medier, hvor personer, som måtte kende til den borteblevnes skæbne, indkaldes til et retsmøde og får mulighed for at komme med oplysninger.
Retten på Frederiksberg skal i første omgang tage stilling til, om der skal ske en sådan offentlig indkaldelse. Karolina Dam har tidligere fået nej.
I 2016 forsøgte hun forgæves at få en dom om dødsformodning efter en bestemmelse i loven, som angår borteblevne, der har været savnet i mindst seks måneder.
Efter den bestemmelse skal der være tale om en situation, hvor den borteblevne har været i livsfare, eller hvor der er en ’en særdeles høj grad af sandsynlighed for, at den pågældende er død’.
Nu prøver hun igen. Denne gang efter lovens bestemmelse, som angår personer, der har været savnet i mindst fem år.
I sager om dødsformodning er den borteblevne også repræsenteret af en advokat, som er udpeget af retten. Lukas Dam er repræsenteret af Ulla Wulff Hansen.
I retten mandag siger hun, at der mangler konkrete indikationer på Lukas Dams død. Der findes ingen ejendele eller andet, som godtgør, at han har været i et hus, der blev bombet.
At Karolina Dam har fået besked fra en budbringer, og at Lukas Dam ikke har udvist livstegn i snart ti år, er ifølge advokaten ikke tilstrækkeligt.
Sagens dommer siger efter mandagens retsmøde, at han skal overveje sagen, og at han om en uge vil afsige kendelse om, hvorvidt der skal ske offentlig indkaldelse med henblik på at kunne afsige en dom om dødsformodning.
ritzau
fortsæt med at læse
