Title: Mor_til_spædbarn_pa_ni_maneder_er_blandt_de_seks_d
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Betjent skød mand, som har dræbt mindst seks mennesker i indkøbscenter i Sydney. Flere såredes tilstand beskrives som alvorlig.

Artiklen er opdateret kl. 21.30.
Seks personer er blevet dræbt af en mand med kniv i et indkøbscenter i den australske storby Sydney, oplyser australsk politi på et pressemøde lørdag.
En mor til en baby er blandt de dræbte i et knivstikkeri i Sydney, bekræfter politiet i den australske storby lørdag aften dansk tid ifølge det britiske medie Sky News. Hendes ni måneder gamle baby blev også såret i angrebet og bragt til hospitalet. Der er umiddelbart ingen meldinger om, at babyen også skulle have mistet livet.
Gerningsmanden, som er blevet dræbt af politiet, menes at have handlet på egen hånd, vurderes det ud fra foreløbige oplysninger. Der vurderes ikke længere at være en trussel. Gerningsmanden er endnu ikke identificeret.
Otte mennesker, heriblandt et barn, er blevet bragt på hospitalet efter knivangrebet, oplyser ambulancetjenester ifølge nyhedsbureauet AFP. Politiet melder ikke om et specifikt antal tilskadekomne, men bekræfter, at flere er i kritisk tilstand.
Shoppingcenteret, der hedder Westfield og ligger i området Bondi Junction, blev evakueret. Folk blev opfordret til at undgå området på grund af det, som australsk politi omtaler som en »kritisk hændelse«.
Vicepolitidirektør Anthony Cooke siger ifølge mediet The Sydney Morning Herald, at en betjent befandt sig i området og gik ind i centret. Her blev hun peget i retning af den formodede gerningsmand af en række mennesker derinde.
»Hun konfronterede gerningsmanden, der på det tidspunkt havde bevæget sig til femte etage. Hun fortsatte med at gå hurtigt bag ham for at indhente ham«, siger Cooke.
»Han vendte sig om mod hende, hævede sin kniv. Hun skød, og den person er nu død«.
Øjenvidner siger, at der var panik og kaos i indkøbscenteret.
»Folk var så forvirrede, og vi fik at vide, at der var en fyr, som stak folk ned på etagerne under os«, siger 21-årige Ellie Williams til lokalmediet.
To vidner bekræfter til nyhedsbureauet Reuters, at de hørte skud.
»Selv 20 minutter efter at folk blev hastet ud af indkøbscenteret, så jeg specialenheder, som afsøgte gaderne omkring«, siger et af vidnerne.
Adskillige videoer på sociale medier viser et stort opbud af redningstjenester og folk, der flygter fra indkøbscenteret. Ifølge en journalist fra mediet ABC var der »dusinvis, hvis ikke hundredvis« af betjente på stedet.
Flere mennesker blev set forlade indkøbscenteret i tårer, skriver The Guardian. Det var lige før klokken 16 lokal tid, at redningstjenester blev kaldt til indkøbscenteret.
Britiske kong Charles og hans hustru, dronning Camilla, er »fuldstændig chokerede« over knivstikkeriet i et indkøbscenter Sydney, hvor seks mennesker er blevet dræbt, siger kongen i en udtalelse på det sociale medie Instagram.
Knivstikkeriet skete tidligere lørdag, hvor gerningsmanden angreb personer i indkøbscenteret Westfield, der ligger i området Bondi Junction.
»Vi føler med familierne og de nærmeste til dem, som blev brutalt dræbt under et så meningsløst angreb«, siger kong Charles.
Også tronfølgeren prins William og hans hustru, prinsesse Kate, har reageret på hændelsen.
»Vi er chokerede og bedrøvede over de forfærdelige begivenheder i Sydney tidligere i dag«, skriver de i en såkaldt story – tidsbegrænset klip – på Instagram.
Australien er en del af Commonwealth, som er en sammenslutning af lande, der overvejende er tidligere britiske kolonier.
ritzau
