Title: Mor_til_otte_udvises_fra_Danmark_for_husmorliv_i_Islamisk_Stats_kalifat
Date: 2023-02-28
Article Type: Danmark
Author: Kvinde, der levede som husmor i IS-højborgen Raqqa, får fire års fængsel og fratages dansk statsborgerskab.

En 38-årig kvinde idømmes fire års fængsel og frakendes sit danske statsborgerskab, fordi hun fremmede den militante bevægelse Islamisk Stat (IS) ved at have levet som husmor i Syrien.
Det har Retten i Kolding tirsdag afgjort.
Tre mødre og 14 børn blev hentet til Danmark
Kilder: Statsadvokaten i Viborg, Statsadvokaten i København og Ritzau.
Kvinden rejste i 2015 med sin mand og seks børn til Syrien, hvor hun var hustru og husmor i blandt andet Islamisk Stat-højborgen Raqqa.
Dermed bidrog hun til at opretholde IS.
Kvinden, der fik yderligere to børn i Syrien, har dobbelt statsborgerskab - dansk og bosnisk. Dermed bliver hun ikke statsløs ved frakendelsen af dansk indfødsret.
Den 38-årige er en af de tre kvinder, der sammen med deres 14 børn blev hentet hjem til Danmark i oktober 2021.
Mødrene blev alle varetægtsfængslet og sigtet for at fremme en terrororganisation og for at rejse til et konfliktområde uden tilladelse.
En 35-årig kvinde blev i efteråret som den første af de tre mødre idømt tre års fængsel ved Retten i Esbjerg.
Det blev skærpet af landsretten til fire års fængsel.
Stod det til Bettina Wagner, der er anklager i sagen mod den 38-årige, burde moren til otte have en strengere straf end de fire år.
Hun mener på baggrund af korrespondance mellem kvinden og familiemedlemmer i Danmark, at kvinden ikke klart har taget afstand fra IS.
»Det er en skærpende omstændighed, at hun ønskede at blive, og at hun sympatiserede med og støttede Islamisk Stat«, sagde anklageren i et retsmøde mandag.
Den 38-årige kvinde har i retten selv afvist, at hun med sine handlinger har vendt Danmark ryggen.
»Det mener jeg ikke, jeg har. Det har aldrig været mit ønske at rejse til Syrien og forblive der. Mit ønske har altid været at bo i Danmark og leve et liv som alle andre«, sagde hun mandag.
Kvinden har otte børn. De er i alderen 3-17 år og er anbragt hos kvindens forældre i Danmark.
Og de har været et emne i forbindelse med kvindens straffesag.
Anklager Bettina Wagner har argumenteret for, at kvinden skulle miste sit danske statsborgerskab og udvises, mens der ifølge hende intet er til hinder for, at børnene som danske statsborgere bliver boende i Danmark.
Men kvindens forsvarer, advokat Tyge Trier, har afvist udvisning og frakendelsen som en mulighed.
Ifølge ham ville det være i strid med menneskerettighedskonventionerne og retten til familieliv.
Ritzau
