Title: Mor_far_21_maneders_fængsel_efter_at_seksarig_søn_
Date: 2023-11-16
Article Type: USA
Author: En børnehaveklasseelev i den amerikanske delstat Virginia skød sin lærer med sin mors ulovlige våben.

Moren til en seksårig dreng, der tog hendes ulovligt anskaffede pistol med i skole og skød sin lærer, er blevet idømt 21 måneders fængsel i den amerikanske delstat Virginia.
Børnehaveklasselæreren Abigail Zwerner overlevede hændelsen og er senere blevet beskrevet som en helt, efter at hun trods skudsåret lykkedes med at evakuere sit klasseværelse i byen Newport News sidste januar.
Selv i et land, hvor skud- og massedrab nærmest er dagligdag, har sagen fanget amerikanernes opmærksomhed på grund af drengens alder og sagens omstændigheder.
Efterforskningen begyndte hurtigt at dreje sig om, hvordan drengen fik fat i skydevåbnet - en ni millimeters semiautomatisk pistol.
Hans 26-årige mor erklærede sig senere hen skyldig i at have været i besiddelse af et skydevåben, mens hun var under påvirkning af euforiserende stoffer.
Desuden indrømmede hun, at hun havde fremsat falske udsagn ved købet af pistolen.
Moren bliver også retsforfulgt i delstatsretten i Virginia, hvor hun er anklaget for omsorgssvigt. Her forventes hun at modtage sin dom 15. december.
Hendes forsvarsadvokater havde argumenteret for en straf på seks måneders fængsel og udtalt, at moren var ’dybt bedrøvet, ekstremt fortvivlet og komplet angerfuld’.
De 21 måneders fængsel endte dog med at stemme overens med, hvad sagens anklagere havde gået efter.
Sagens dommer, Mark Davis, var af den overbevisning, at der var for mange indicier mod moren, som brød ud i gråd, da kendelsen blev afsagt.
Ifølge politiet havde drengen taget pistolen med hjemmefra i sin rygsæk og skudt læren midt i undervisningen.
Skuddet ramte læren i hånden og brystet. Læreren har efterfølgende være igennem fem forskellige operationer i hånden.
Desuden har læreren sagsøgt skolen med krav om erstatning på 40 millioner dollar – eller omkring 275 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
