Title: Mor_dømt_og_udvist_af_Danmark_for_altid_for_at_tilbageholde_datter_i_Pakistan
Date: 2022-12-01
Article Type: Danmark
Author: En mor mister dansk statsborgerskab i en sag om mishandling, tilbageholdelse og forsøg på tvangsægteskab.

En dansk teenagepige blev mishandlet gennem flere år og mod sin vilje tilbageholdt i Pakistan, hvor hun også blev forsøgt tvangsgift.
Det fastslår Retten i Glostrup, som torsdag har idømt pigens mor tre års fængsel.
Den pakistanske 40-årige mor mister også sit danske statsborgerskab og udvises af Danmark for altid. Hun har opnået indfødsretten ved svig, fordi hun ikke oplyste om kriminaliteten, som var begået før, hun fik det danske pas.
»Vi har lagt vægt på, at der er foregået mishandling over en langvarig periode. Der har været langvarig frihedsberøvelse og (datteren, red.) har været indelukket i en periode«, siger dommeren.
Pigens 49-årige stedfar er også dømt i sagen, men i mindre omfang og får et års fængsel. Han beholder sit danske statsborgerskab, som han fik, før hans forbrydelser fandt sted. Dermed har han ikke opnået det ved svig.
I sagen har parrets datter fortalt om gentagen vold, og at hun blev tilbageholdt i Pakistan og forsøgt tvangsgift.
En enig domsmandsret har fundet det bevist, at moren over en længere periode har udsat datteren for vold, sådan at der er tale om mishandling.
Stedfaren har ifølge retten derimod ikke kendt til alt volden og er kun skyldig i vold i enkelte tilfælde.
Datteren blev også gennem længere tid tilbageholdt i Pakistan. Det var moren, der i februar 2017 rejste med datteren til Pakistan, mens stedfaren var i landet flere gange.
Fra omkring april 2017 og et år frem blev pigen låst inde i forskellige huse uden adgang til telefon eller internet.
Efterfølgende fik pigen flere frihedsgrader, men hun har ifølge retten været forhindret i at tage hjem.
»For (stedfaren, red.) har vi lagt til grund, at han må have været vidende om, at det her foregik«, siger dommeren.
Retten har desuden hæftet sig ved, at teenagedatteren først kom hjem i 2020, da hun fik hjælp fra den danske ambassade.
På grund af tilbageholdelsen af datteren i Pakistan er moren også dømt efter en paragraf om genopdragelsesrejse.
Moren forsøgte også at tvangsgifte datteren til et familiemedlem i Pakistan, da var pigen 15 år. Retten har lagt vægt på, at moren sagde, at ’kvinderne i deres familie kun forlod huset som brude eller som lig’.
Stedfaren er derimod frifundet for det forhold.
Både moren og stedfaren nægter skyldige. De skal nu sammen med deres advokater overveje, om de vil anke.
Retssagen begyndte i juni. Moren har siddet varetægtsfængslet siden juli 2021 og skal fortsat sidde fængslet, mens stedfaren blev løsladt i august i år.
ritzau
fortsæt med at læse
