Title: Morten_Skov_Christiansen_er_kronet_som_ny_FH-forma
Date: 2023-09-07
Article Type: Danmark
Author: Morten Skov takker sin familie og FH for tilliden igennem en svær tid.

Morten Skov Christiansen er officielt Fagbevægelsens Hovedorganisations (FH) nye formand. Det er vedtaget på en ekstraordinær kongres i K.B. Hallen.
Ingen modkandidater gik officielt efter topposten efter Lizette Risgaards afgang, hvilket er grunden til, at der torsdag ikke blev gennemført nogen egentlig afstemning.
Derimod blev han vedtaget som formand med klapsalver.
I sin takketale siger han tak for tilliden igennem en svær tid i fagbevægelsen. Men en tak går også til den tidligere formand Lizette Risgaard.
»Den seneste tid rykker ikke på, hvad du har opnået«.
»Du har arbejdet solen sort. Kære Lizette, tusind tak for din indsats«, siger Morten Skov Christiansen.
Han har siden foråret fungeret som fungerende formand efter Risgaard trådte tilbage på grund af internt pres fra en række andre medlemsforbund. De trak løbende støtten til hende, efter at hun blev anklaget for en række upassende berøringer i sin tid som formand.
Morten Skov Christiansen har tidligere selv meldt ud i forbindelse med sit kandidatur til formandsposten, at han nu vil klinke skårene og genoprette tilliden i FH.
I sin tale i K.B. Hallen kommer han blandt andet omkring, at medlemstallene i fagbevægelsen falder, særligt de unge er fraværende i FH.
Morten Skov Christiansen siger, at han hører nogen sige, at det er fordi, de unge har nok i sig selv og er historieløse.
»Det er ikke korrekt, det er en myte, som skal bankes i jorden«, siger han efterfulgt af klapsalver fra salen.
Han påpeger, at mange unge vil fællesskabet blandt andet igennem klimaopgøret, metoo, lærlingeopgøret og flere.
Ifølge ham skal FH være et sted, hvor der er plads til forskelligheder, hvor der er plads til de unge. Han foreslår et ungeløfte.
Et løfte om ordentlige og kvalitetsfyldte uddannelser, tid til praktik og oplæring, et godt psykisk og fysisk arbejdsmarked.
»Det koster penge. Men vi har penge i det her samfund. Det, vi mangler, er uddannet arbejdskraft. Løsningen er lige til. Invester i de unge, invester i kvalitet og i fremtiden«, siger han.
Nanna Højlund er blevet ny næstformand med rolle som stedfortrædende formand i FH og Morten Grønsund er blevet næstformand. Det blev også vedtaget på torsdagens kongres.
ritzau
fortsæt med at læse
