Title: Morten_Løkkegaard_er_Venstres_spidskandidat_ved_eu
Date: 2023-04-22
Article Type: Politik
Author: Venstre skal stille et hold med 12 kandidater til EU- Parlamentsvalget næste år. Spidskandidaten er fundet.

Venstres forretningsudvalg og hovedbestyrelse har lørdag indstillet Morten Løkkegaard som partiets spidskandidat til næste års valg til EU-Parlamentet.
»Det er jeg både glad og stolt over. Jeg tager det som et udtryk for, at de anerkender mit, mit teams og min delegations indsats i Bruxelles de foregående fire år«, siger han til Ritzau.
Der er valg til EU-Parlamentet hvert femte år. Morten Løkkegaard blev valgt ind i EU-Parlamentet i 2009 og 2019, og blev valgt som førstesuppleant ved valget i 2014.
»Jeg er også ydmyg, for jeg har efterhånden prøvet det nogle gange. Jeg har både prøvet at tabe og vinde det hele, så jeg ved, hvor meget vilkårlighed, der er i politik og ikke mindst i politiske valg, så det tager jeg forholdsvist roligt«, siger han.
Tidligere Venstre-minister Ulla Tørnæs meddelte tidligere på ugen, at hun også vil forsøge at blive valgt til parlamentet ved valget næste år. Først på et opstillingsmøde 6. juni kan hun formelt vælges som Vestjyllands Storkreds’ kandidat, hvor også andre kandidater kan melde sig.
Venstre skal stille med i alt 12 kandidater ved valget i juni næste år. Morten Løkkegaard skal officielt vælges på partiets landsmøde i november.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Venstre i øjeblikket er et udfordret parti. Formand Jakob Ellemann har været sygemeldt siden 6. februar, samtidig med at partiet står dårligt meningsmålinger.
Spørger man spidskandidaten, skal alle udfordringer tages alvorligt, men samtidig kan der ske meget på et år.
»Man skal selvfølgelig notere sig, at vi er et parti, der har vores udfordringer, men man skal heller ikke gå i panik«, siger han.
Efter Bergur Løkke Rasmussens partiskifte til Moderaterne i marts har Venstre tre europaparlamentarikere, Morten Løkkegaard, Asger Christensen og Erik Poulsen.
Morten Løkkegaard var også spidskandidat ved det seneste valg.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksminister fra Venstre vil vælges til Europa-Parlamentet
