Title: Morten_Skov_Christiansen_vil_være_formand_for_FH
Date: 2023-08-13
Article Type: Danmark
Author: Næstformand og nuværende fungerende formand melder sig som den første som formandskandidat i FH.

Morten Skov Christiansen, der for nuværende er fungerende formand i Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), stiller op til formandsvalget i organisationen.
Det skriver han på sin facebookprofil.
»Ærlig talt lå det jo ikke i kortene, at det var lige nu, der skulle findes en ny formand for FH. Men i sidste ende har det alligevel ikke været en svær beslutning. Jeg kan mærke, det er det rigtige at stille op«, skriver han.
FH skal vælge ny formand på en ekstraordinær kongres den 7. september, efter den tidligere formand, Lizette Risgaard, trak sig efter anklager om upassende berøringer.
Efter at anklagerne om Risgaard blev belyst og fortalt i Berlingske og Ekstra Bladet i foråret, bestilte FH en advokatundersøgelse.
Advokatfirmaet Kromann Reumert, der stod bag rapporten, konkluderede, at FH-toppen ikke havde begået fejl i håndteringen af sagerne om upassende adfærd fra den tidligere FH-boss. Det sagde Morten Skov Christiansen på et efterfølgende pressemøde.
Det sagde Morten Skov Christiansen på et efterfølgende pressemøde i starten af august.
Han skriver søndag på Facebook, at han har været en del af det faglige arbejde i fagbevægelsen, siden han meldte sig ind i Dansk Metal for mange år siden som lærling.
Inden den nye formandskandidat måtte træde til som fungerende formand i foråret, var han næstformand i FH.
»Det har været et kæmpe privilegium. Nu er jeg klar til at tage et endnu større ansvar for udviklingen af vores bevægelse og af Danmark«, siger han.
Det har længe været klart, at organisationen skulle mødes på en ekstraordinær kongres i september for at vælge en ny formand. Men indtil søndag havde ingen kandidater officielt meldt sig.
Helt frem til kongressen kan eventuelle formandskandidater melde sig til at stå i spidsen for fagbevægelsen, der varetager 1,3 millioner lønmodtageres interesser.
Som 32-årig blev Morten Skov Christiansen i 2014 valgt til formand for LO København. Mindre end et år senere blev han i 2015 valgt ind i LO’s topledelse, da Lizette Risgaard vandt formandsvalget. Han opnåede som 33-årig en af de i alt fire næstformandsposter i organisationen.
»Det er altid gået hurtigt for mig. Jeg har grebet de chancer, som bød sig. Jeg kan stadig huske, hvordan benene rystede under mig, da jeg som 19-årig skulle holde min første tale på et stormøde for lærlinge i Odense. Hvis jeg havde tænkt for meget over det, havde jeg aldrig fået talt, og så havde jeg måske ikke været her i dag«, har Morten Skov Christiansen tidligere forklaret til Politiken, da han stod til at tage springet helt op til en af de tunge poster i fagbevægelsen.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Fagbevægelsens nye frontfigur:
Det er altid gået hurtigt for Morten Skov Christiansen
Sandhedens time for Lizette Risgaard og FH:
»Det var nogle af Danmarks mest magtfulde hænder, der klappede mig i røven«
Morten Skov Christiansen:
Lizette Risgaard har udvist upassende adfærd og dårlig dømmekraft. Det er jeg rigtig ked af
