Title: Morten_Dahlin_bliver_politisk_ordfører_for_Venstre
Date: 2022-12-20
Article Type: Danmark
Author: Morten Dahlin afløser Sophie Løhde som politisk ordfører, mens Lars Christian Lilleholt bliver gruppeformand.

Venstre har på et gruppemøde tirsdag valgt Morten Dahlin som politisk ordfører, meddeler partiet i en pressemeddelelse.
Han afløser Sophie Løhde på posten. Hun er blevet indenrigs- og sundhedsminister, efter at SVM-regeringen blev dannet i sidste uge.
»Jeg er meget glad, men mest af alt stolt over, at Venstres formand og folketingsgruppen har valgt mig til den her meget vigtige post«, siger Morten Dahlin efter gruppemødet.
»Jeg kommer til at gribe opgaven an på min egen måde. Det har jeg også fået mandat til. Ud over at skulle forsvare Venstres politik kommer jeg til at bruge rollen til at udvikle Venstres idépolitiske grundlag«, siger han videre.
Den 33-årige sjællænder kom i Folketinget ved valget i 2019, og han har blandt andet været formand for Folketingets Retsudvalg.
Tidligere har han været formand for Venstres Ungdom, og siden kommunalvalget i 2017 har han siddet i byrådet i Greve Kommune.
Byrådsposten har han dog tirsdag valgt at trække sig fra, efter at han er blevet udnævnt til politisk ordfører. Det oplyser Dahlin til TV 2 Lorry.
Han blev i 2021 genvalgt til byrådet med næstflest personlige stemmer i kommunen.
På gruppemødet blev der også fundet en ny gruppeformand i Lars Christian Lilleholt. Han overtager posten fra Thomas Danielsen, der er blevet transportminister.
»Jeg er superglad. Det er en post, jeg har ønsket mig i mange, mange år«, siger Lars Christian Lilleholt.
»Jeg kender Venstre ind og ud og kender gruppens medlemmer rigtig godt. Og jeg glæder mig ikke mindst til at være gruppens tillidsmand«.
Lars Christian Lilleholt har siddet i Folketinget siden 2001 og er således en af veteranerne i Venstres folketingsgruppe.
Fra 2015 til 2019 var han energi-, forsynings- og klimaminister for partiet, men i denne omgang har han ikke fået en plads på ministerholdet. Det passer ham dog fint, for han vil hellere være gruppeformand, siger han.
»Det er en spændende opgave, hvor man er på Christiansborg. Det er for mig en drømmepost«, siger Lars Christian Lilleholt.
Indtil tirsdag var han næstformand for folketingsgruppen. Den position overtages af Anni Matthiesen.
ritzau
fortsæt med at læse
