Title: Mulig_raketaffyring_fra_Gaza_trods_melding_om_forl
Date: 2023-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Hverken Israel eller Hamas har kommenteret oplysninger om, at våbenhvilen forlænges med en dag. Israels militær mener at have afværget raketangreb.

Cirka en time før udløb af våbenhvile mellem Israel og Hamas melder Israels militær om raketaffyring fra Gaza.
Det israelske militær siger tidligt fredag morgen, at en raketaffyring fra Gaza er blevet afværget.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det israelske medie Haaretz skriver, at det er det israelske militærs enhed for talspersoner, der udtaler sig. Enheden siger ifølge mediet, at raketten er blevet afværget af det israelske luftforsvarssystem, der også kaldes Iron Dome.
Hamas har ikke kommenteret påstanden fra det israelske militær.
Nyhedsbureauet Shehab, der anses for at have tætte forbindelser til Hamas, melder fredag morgen, at der kan høres skyderi og flere eksplosioner i det nordlige Gaza, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Shehab giver ikke flere detaljer, og Reuters har ikke været i stand til at bekræfte meldingen fra nyhedsbureauet.
Andre medier med forbindelse til Hamas rapporterer ifølge Reuters om, at der kan høres militærfly og droner over Gaza By, der ligger i den nordlige del af Gazastriben.
Kort inden det israelske militær sagde, at det havde afværget en raket fra Gaza, oplyste det, at der lød sirener i israelske områder.
Det israelske medie Kan skriver, at det er første gang, at der har lydt sirener i Israel, siden våbenhvilen mellem Hamas og Israel begyndte 24. november.
Våbenhvilen mellem Hamas og Israel står til at udløbe klokken 07.00 lokal tid fredag morgen. Det er klokken 06.00 dansk tid.
Natten til fredag dansk tid skrev den amerikanske avis The Wall Street Journal, at våbenhvilen ifølge egyptiske embedsfolk var blevet forlænget med en dag.
Det er dog ikke blevet bekræftet af hverken Hamas eller Israel. Hverken Hamas eller Israel har ifølge nyhedsbureauet Reuters kommenteret oplysningerne om, at våbenhvilen er forlænget med en dag.
Wall Street Journal skriver, at det ventes, at der på våbenhvilens ottende dag vil blive frigivet yderligere ti af de gidsler, som Hamas tog ved angrebet på Israel 7. oktober.
Størstedelen af dem vil være børn og kvinder, skriver Wall Street Journal.
Den nuværende våbenhvile udløber officielt fredag morgen klokken 06.00, men nu lyder det altså fra egyptiske embedsfolk, at den er forlænget med en dag. Hvis det stemmer, vil den mindst vare til lørdag morgen.
Egypten har sammen med USA og Qatar været mægler mellem Israel og Hamas om våbenhvile.
Torsdag aften sagde USA’s regering, at den vil fortsætte med at samarbejde med Qatar og Egypten om at forlænge, hvad der af Det Hvide Hus omtales som en humanitær pause.
Den angivelige aftale er kommet i stand, mens USA’s udenrigsminister, Antony Blinken er i Israel.
Her har han talt med toppen i den israelske regering og opfordret den til at forlænge pausen i kampene.
Han opfordrede også Israel til at oprette en civil ’beskyttelsesplan’, der udpeger steder - heriblandt hospitaler og anden kritisk infrastruktur - hvor civile kan være i sikkerhed.
Mark Regev, der er rådgiver for Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har torsdag sagt, at Israel er åben for at forlænge våbenhvilen, hvis Hamas forpligter sig til at frigive flere gidsler.
Israel har tidligere sagt, at Hamas skal frigive ti gidsler dagligt for, at Israel vil holde pause i kampene.
Torsdag blev i alt otte gidsler overdraget fra Hamas til Røde Kors og bragt tilbage til Israel.
Natten til fredag omkring klokken 01.00 dansk tid meddelte det israelske fængselsvæsen, at 30 palæstinensiske fanger, der har siddet i israelske fængsler, var blevet løsladt.
ritzau
