Title: Mulig_ny_Hizbollah-leder_kan_være_dræbt_i_israelsk
Date: 2024-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Det har ikke har været muligt at få kontakt til Safieddine siden fredag eller komme til angrebet område.

To dage efter, at Israel rettede et angreb mod Hashem Safieddine, der ses som en mulig afløser for Hizbollahs dræbte leder, Hassan Nasrallah, er det fortsat uvist, om Safieddine er blevet dræbt eller ej, siger en israelsk embedsmand til tv-stationen CNN.
En libanesisk sikkerhedskilde siger til nyhedsbureauet Reuters, at det ikke har været muligt at få kontakt til Safieddine siden fredag. På grund af Israels luftangreb mod det sydlige Beirut har det heller ikke været muligt for redningsmandskab at komme til det område, hvor Safieddine kan være blevet dræbt, siger tre sikkerhedskilder i Libanon.
Hashem Safieddine er fætter til Hassan Nasrallah, der blev dræbt i et stort israelsk angreb 27. september. Safieddine har været leder af Hizbollahs ledende råd. Begge fætre har været kendt for at bære traditionelle religiøse klæder og en sort turban, der skal symbolisere, at de stammer fra profeten Muhammed.
Hizbollah har ikke udpeget en ny øverste leder endnu efter drabet på Nasrallah, der var bevægelsens leder i 32 år. Men Safieddine er blevet nævnt som et realistisk bud.
Her kan du se, hvordan Israels angreb har påvirket Hizbollahs ledelse.
Safieddine har gennem årene været hård i sin kritik af USA. I 2017, hvor Donald Trump var præsident, sagde han, at »USA’s mentalt hæmmede og vanvittige administration, som ledes af Trump, ikke vil være i stand til at gøre ondt på modstandsbevægelsen (Hizbollah, red.)«. Samme år stemplede USA’s udenrigsministerium Safieddine som terrorist.
Hizbollah-bevægelsen har tætte bånd til Iran, og det samme har Hashem Safieddine. Hans bror Abdullah Safieddine fungerer i dag som Hizbollahs særlige udsending i Iran, skriver Al Jazeera. Hashem Safieddines søn Redha er desuden gift med datteren til den afdøde general Qassem Soleimani, der blev dræbt af USA i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Har du mistet overblikket?:
8 spørgsmål og svar om fredagens angreb i Beirut
