Title: Multiresistente_bakterier_spreder_sig_pa_danske_ho
Date: 2024-08-21
Article Type: Sundhed
Author: Overlæge finder det bekymrende, at resistente bakterier i stigende grad findes på danske sygehuse.

Multiresistente tarmbakterier er et voksende problem på danske hospitaler.
Det skriver Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse.
Fra 2022 til 2023 er antallet af smittetilfælde med såkaldte CPE-bakterier ifølge seruminstituttet steget med 43 procent.
CPE står for carbapenemase-producerende enterobakterier, og det er en gruppe antibiotikaresistente bakterier.
Tidligere var det noget, som danskere hovedsageligt blev smittet med, hvis de blev indlagt på et udenlandsk hospital eller opholdt sig i udlandet i længere tid.
Men de senere år er der set en spredning med bakterierne på danske hospitaler, uden at de kan spores til udlandet.
Overlæge ved Central Enhed for Infektionshygiejne Anne Kjerulf finder det ’bekymrende’, at CPE-bakterier i stigende grad findes på danske hospitaler.
»Antallet af udbrud med CPE er nu på et niveau, hvor det begynder at fylde meget i hverdagen på nogle af hospitalsafdelingerne, og her bruges mange ressourcer på at begrænse forekomsten«, siger hun i meddelelsen.
I 2022 var der 304 smittetilfælde med CPE-bakterier i Danmark, mens der året efter blev registreret 436 tilfælde.
Bakterierne findes typisk i tarmen, og de er resistente over for nogle af de vigtigste typer af antibiotika til at behandle kritisk syge patienter med.
»Når vores vanlige antibiotikabehandling ikke slår til, fordi vi ikke var forberedt på, at infektionen skyldtes en resistent bakterie, kan det blive kritisk med CPE-bakterier i blodet«, siger Ute Wolff Sönksen, der er overlæge ved Referenceafsnittet for Antibiotikaresistens på SSI.
Der er store regionale forskelle på, hvor udbredt problemet med CPE-bakterier er, og der forskes meget i, hvordan de spredes.
Men alt tyder på, at gruppen af resistente bakterier nu har et ’dansk smittereservoir’, skriver SSI.
Problemet med CPE-bakterier forekommer ifølge seruminstituttet også i andre lande. Og her er problemet ofte større end herhjemme.
Her ses der ifølge SSI infektioner med bakterier, der er så resistente, at de ikke kan behandles med antibiotika.
Det har betydning for, hvilke operationer hospitalerne tør udføre, da risikoen for efterfølgende problemer med resistente bakterier kan blive for store, skriver SSI.
ritzau
