Title: Murdoch_indrømmer_Fox_News-værter_løj_om_valgresultat
Date: 2023-02-28
Article Type: Kultur
Author: Rupert Murdoch indrømmer, at nogle af Fox News’ værter gik for langt i at støtte op om Donald Trumps falske påstande. Men der er ikke tale om injurier, siger han i vidneforklaring.

Lars Eriksen
Journalist
De virkede engang som det perfekte makkerpar.
Den usandsynlige præsidentkandidat Donald Trump og mediemogulen Rupert Murdoch, hvis konservative tv-kanal Fox News spillede en vigtig rolle i den tidligere reality-stjernes fremmarch og valgsejr i 2016.
Men i dag er luften tilsyneladende kold mellem de to parter.
Og nu har Rupert Murdoch indrømmet, at nogle af værterne på Fox News var med til at støtte falske påstande om, at det amerikanske præsidentvalg i 2020 blev stjålet fra Donald Trump.
Det skriver en række internationale medier,
blandt andre BBC
.
Udtalelserne fra Rupert Murdoch er en del af hans vidneforklaring i en retssag, som firmaet Dominion, der producerer maskiner til optælling af stemmesedler, har anlagt mod Fox News. Dominion kræver en milliarderstatning fra Fox News for falske påstande, som har skadet firmaets omdømme.
I forbindelse med præsidentvalget i 2020, som den demokratiske kandidat Joe Biden vandt, påstod Donald Trump, at 2,7 millioner af hans stemmer var blevet slettet på grund af de stemmemaskiner, som Dominion stod bag.
Adspurgt om udtalelser fra Fox News-værter, der bakkede op om Donald Trumps påstande, svarede Rupert Murdoch, at tv-stationen i »bagklogskabens lys skulle have været stærkere til at fordømme det«.
Men Fox News mener ikke, at der er tale om ærekrænkende injurier. Og selv om Rupert Murdoch indrømmer, at der var enkelte værter, der støttede Donald Trumps påstande, var det ikke stationens overordnede linje.
»Nej, ikke Fox«, sagde Rupert Murdoch ifølge New York Times.
Fox News siger, at stationens værter ikke støttede Donald Trumps påstande. De kommenterede dem, siger Fox News, som mener, at værternes udtalelser er dækket af ytringsfriheden.
I en
udtalelse til BBC
siger Fox News, at Dominions sagsanlæg er misvisende, fordi firmaet bevidst har fokuseret på særlige lydbidder og samtidig udlader »vigtig kontekst« i dækningen.
Ifølge New York Times
viser retsdokumenterne i sagen, hvordan Fox News desperat forsøgte at vinde den konservative base af sine seere tilbage, efter at de var flygtet som resultatet af valgdækningen. Fox News var et af de første medier til at erklære Joe Biden vinder, og da Donald Trump begyndte at angribe kanalen for at være illoyal, skiftede seerne over til konkurrerende konservative kanaler, skriver New York Times.
Ifølge avisen var flere Fox News-værter og -chefer chokerede over nogle af de anklager, som Trump-lejren rettede mod Dominion. Anklagerne gik blandt andet på, at firmaets maskiner kørte en særlig algoritme, som lod stemmerne fra den ene kandidat gå til den anden.
Det forventes, at en retssag begynder til april.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Anerkendt journalist: Donald Trump og Rupert Murdoch talte sammen næsten hver dag
