Title: Murrays_Wimbledon-karriere_er_slut_efter_makker_tr
Date: 2024-07-06
Article Type: Sport
Author: Andy Murray skal alligevel ikke spille mixeddouble ved Wimbledon lørdag. Dermed blev doublekamp sidste kamp.

Den britiske tennisstjerne Andy Murray har spillet sin sidste kamp foran hjemmepublikummet ved Wimbledon i karrieren.
Lørdag har hans makker i mixeddouble, Emma Raducanu, trukket sig inden parrets førsterundekamp på grund af stivhed i håndleddet. Det skriver BBC.
Dermed blev doublekampen med storebror Jamie Murray lørdag på Centre Court den sidste Wimbledon-kamp i karrieren for 37-årige Andy Murray.
Brødrene tabte tæt deres kamp i første runde foran et fyldt stadion, der efterfølgende hyldede den tidligere dobbelt Wimbledon-mester i single.
»Det er hårdt, fordi jeg ville elske at spille videre, men det kan jeg ikke. Det er for hårdt fysisk nu. Skaderne har hobet sig op, og de har ikke været ubetydelige, sagde Murray efter kampen på Centre Court ifølge AFP.
»Jeg ville gerne spille for evigt. Jeg elsker sporten, og den har givet mig så meget.
Store tennisnavne som Novak Djokovic, John McEnroe og Martina Navratilova var mødt op til Murrays afskedskamp på Centre Court. Der blev også vist hilsner på video fra Rafael Nadal, Roger Federer og Serena Williams.
Andy Murray har tidligere indikeret, at han stopper karrieren efter OL i Paris.
Murray stillede ikke op i singlerækken ved Wimbledon i år. Han måtte trække sig, da han ikke var klar til at spille single efter en rygoperation for nylig.
Sammen med sin 21-årige landsmand Emma Raducanu skulle Andy Murray havde spillet lørdag aften på bane 1. De var programsat til at spille efter kampen mellem Caroline Wozniacki og kasakhiske Elena Rybakina i tredje runde.
Emma Raducanu kan nu i stedet fokusere på single, hvor hun er i fjerde runde.
Ud over de to Wimbledon-titler har Andy Murray også været nummer et på verdensranglisten, vundet US Open og to guldmedaljer i single ved OL.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki afværger matchbolde og vinder Wimbledon-drama
Rune overkommer svær start og er i tredje runde ved Wimbledon
