Title: Museum_beordret_til_at_aflevere_fire_stjalne_mesterværker
Date: 2023-02-21
Article Type: Kultur
Author: Det er nu endeligt afgjort, at Musee d’Orsay skal levere fire værker til arvinger efter kunsthandler, der blev bestjålet under Anden Verdenskrig.

Emil Bergløv
Reporter
Efter 10 års juridisk kamp har arvingerne til kunsthandler Ambroise Vollard endegyldigt fået rettens ord for, at det berømte parisiske museum Musee d’Orsay skal aflevere fire værker fra sin samling til familien.
I 2013 krævede arvingerne syv værker tilbage fra museet, fordi de under Anden Verdenskrig var blevet stjålet fra Ambroise Vollards samling og siden var endt uretmæssigt på museet.
Sidste år kom en fransk domstol frem til, at fire af dem med sikkerhed var tyvekoster, og nu har en administrativ retsinstans så været sagen igennem og er kommet frem til, at museet skal udlevere de fire værker til arvingerne.
Ifølge
The Art Newspaper
går Musee d’Orsay ikke videre med sagen.
De fire værker er et oliemaleri af kysten ved Guernsey af Pierre-Auguste Renoir, et forstudie til et senere værk af samme kunstner – en scene fra græsk mytologi – et stilleben af Paul Gauguin og en akvarel af Paul Cézanne.
Alle værkerne stammer fra 1880’erne og 1890’erne, hvor Ambroise Vollard var en yderst indflydelsesrig kunsthandler, der var med til at give de impressionistiske malere deres gennembrud.
Ambroise Vollard døde pludseligt i en bilulykke som 73-årig i 1939. Han var på vej til sit sommerhus, hvor han havde 6.000 kunstværker stående. Frankrig var endnu ikke besat af Nazityskland, men ideen om en forestående invasion var stærkt til stede i franskmændenes bevidsthed. Også i kunsthandlerens.
Han nåede aldrig at gøre noget ved værkerne, der var af nogle af de kunstnere, han havde været med til at bringe frem i lyset, om som vi i dag betragter som verdensarv. Picasso, Renoir, Derain, Cézanne, Gauguin, van Gogh. Blandt mange andre.
Kunsthandlerens bror blev sat til at håndtere boet og fik to eksperter til at hjælpe med det. De to arbejdede sammen med tyskerne og stjal værker, som de solgte videre til tyske museer, til tyske kunsthandlere og til medlemmer af det tyske nazistparti. Fire af værkerne havnede altså senere på det franske museum ved Seinen i Paris.
Ifølge Art Newspaper var alle fire værker at finde i den franske regerings opgørelse over 2.000 kunstværker, der blev genfundet i Tyskland efter krigen, og ifølge mediet var der en note ved hvert af de fire værker om, at de skal leveres tilbage til arvingerne.
Alligevel tog det altså 10 års kamp ved domstolene, før det blev en realitet. Hvad angår de tre sidste billeder, kræver arvingerne stadig dem udleveret, men den franske stat mener ikke, det kan bevises, at de har været handlet ulovligt.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Vurderingsekspert: Kun tunge beviser kan give jøder kunst tilbage
Hitler gjorde stjålet kunst til evig tysk ejendom
Et af det 20. århundredes vigtigste krigsmalerier udstilles i Dresden
