Title: Musikmakker_Hvem_er_Ariana_Grandes_nye_sang_inspir
Date: 2024-01-19
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens to musiknørder, Simon Lund og Pernille Jensen, fortæller dig om ugens musiksladder, forårets bedste koncerter og de mest interessante nye sange.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
MUSIKMAKKER: Hvem er Ariana Grandes nye sang inspireret af? Hvilke koncerter skal vi til i foråret? Og hvorfor diskuterer vi Taylor Swifts seksualitet?
❌
Der opstod en fejl:
Tidens store musiksladderdebat går på Taylor Swifts kærlighedsliv. For er hun i virkeligheden biseksuel? Det påstår en skribent i New York Times i hvert fald. Simon og Pernille analyserer teksten ’
Look What We Made Taylor Swift Do
’, kigger nærmere på nogle af de signaler, Taylor Swift sender i sine sange og videoer og diskuterer, om man overhovedet bør tale om Swifts seksualitet.
De er uenige, men noget helt andet, de kan blive enige om, er den nye popstjerne Tate McRae, som i denne uge udgav et album, der er kedeligt. McRae spiller en udsolgt koncert i København til foråret, så den holdning deler Simon og Pernille ikke med alle. De anbefaler selv de koncerter, de glæder sig mest til i de kommende måneder - Simon og Pernille skal både til latinfest, girl punk og pop.
Til sidst snakker de om ugens mest interessante sange, som kommer fra store stjerner, der efter flere års pause giver lyd fra sig - blandt andre Ariana Grande, der i sin nye sang kommer med en skarp udmelding: »Don’t comment on my body, do not reply/ Your business is yours and mine is mine / Why do you care so much whose dick I ride?«, synger hun på sin nye single.
Du kan lytte til ’Musikmakker’ i ’Poptillægget’ i løbet af januar. Tidligere afsnit af ’Musikmakker’ kan du finde på podcastens eget site på
politiken.dk
eller i Politikens podcast-app.
POPTILLÆGGET
Musikmakker
Politikens to musiknørder, Simon Lund og Pernille Jensen, giver dig det store overblik over tidens musik.
Playliste på Spotify HER
Taylor Swift: Lover, ME!, You need to calm down, I did something bad
Tate Mcrae: Greedy
J. Balvin - Mi Gente - original OG remix med Beyonce
Olivia Rodrigo: Drivers license, All american bitch
Bikini Kill - Rebel Girl
Lil Nas C - J. Christ
Ariana Grande - yes and
Lyt i Politikens podcastapp, på Spotify, i Itunes eller hvor du lytter til dine podcasts.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
