Title: Musikere_Hvis_Rusland_kan_udelukkes_fra_Melodi_Gr
Date: 2024-01-11
Article Type: Kultur
Author: Mere end 1.400 finske musikaktører opfordrer finsk tv-station til at boykotte Israel fra Melodi Grand Prix. Herhjemme bakker DR dog fortsat op om Israels deltagelse i musikkonkurrencen.

Ida Herskind
Journalist
Mere end 1.400 musikere og andre fagfolk fra den finske musikbranche har sat deres navn på en underskriftindsamling, der opfordrer til boykot af Israel ved Det Internationale Melodi Grand Prix.
Hvis Israel ikke bliver udelukket fra musikkonkurrencen, kræver underskriverne, at den finske public service-station
Yle
i stedet trækker Finland fra konkurrencen, skriver flere medier, heriblandt
BBC
.
Blandt de 1.400 underskrivere finder man de finske musikere Olavi Uusivirta, Paleface og Axel Ehnström, der repræsenterede Finland i 2011.
Tv-stationens kommunikationschef, Jere Nurminen, udtaler ifølge BBC, at man på Yle holder øje med, hvordan arrangøren bag musikkonkurrencen, European Broadcasting Union’s (EBU), forholder sig til spørgsmålet. Derudover planlægger Yle at mødes med forfatterne bag underskriftsindsamlingen.
Det Internationale Melodi Grand Prix
FAKTA
Dette års internationale melodigrandprix, Eurovision Song Contest, bliver afholdt i Malmø i Sverige.
For sidste års vinder var svenske Loreen med sangen ’Tattoo’. Sædvanen tro skal den vindende nation stå for det efterfølgende års musikgrandprix, som bliver den 68. udgave af musikkonkurrencen.
Det vil blive afviklet med semifinaler 7. og 9. maj, mens finalen bliver 11. maj 2024.
Det er ikke første gang, at Loreen vinder Det Internationale Melodi Grand Prix. Det gjorde hun også i 2012 med sangen ’Euphoria’.
De mange finske underskrifter kommer, efter at både den irske tv-station RTE og islandske musikere
ifølge Ekstra Bladet
i sidste måned fremsatte lignende krav som følge af Israels krigsførelse i Gaza.
Her udsendte EBU en erklæring, hvori der stod, at Det Internationale Melodi Grand Prix er »for tv-stationer – ikke for regeringer«, og at Israel har deltaget i 50 år.
Derudover blev det understreget, at Kan, Israels offentlige tv-station, »overholder alle konkurrenceregler«.
Herhjemme holder DR fast i, at Israel skal have lov til at medvirke i dette års sangkonkurrence i Malmø. Ledende redaktionschef i DR Kultur, Børn og Unge, Gustav Lützhøft, udtaler, at man følger situationen tæt.
»Konflikten er både ulykkelig og ekstrem kompliceret. Der er uendelig mange perspektiver og nuancer på denne konflikt, fordi den som bekendt har eksisteret længe – og længere end Det Internationale Melodi Grand Prix selv«, skriver Gustav Lützhøft i en mail til Politiken.
»Gennem tiden har andre lande deltaget i Det Internationale Melodi Grand Prix, mens de har været gennem spændinger og konflikter. Det har ikke afholdt EBU fra at gennemføre sangkonkurrencen. Det har DR bakket op om, og det gør vi fortsat«.
En af initiativtagerne bag den finske underskriftsindsamling, musikeren Lukas Korpelainen, udtaler til den finske avis
Hufvudstadsbladet
, at det ikke er acceptabelt, at Israel kan deltage i Melodi Grand Prix og »polere sit image«.
De mange finske underskriverne anklager desuden tv-stationen Yle for dobbeltmoral, fordi Yle var blandt de første til at kræve en boykot af Rusland fra Melodi Grand Prix i 2022.
»Vi forventer samme forsvar af værdier fra Yle nu«, står der i underskriftsindsamlingen.
Allerede dagen efter at Rusland startede sin invasion af Ukraine i 2022, udtalte en repræsentant fra Yle, Ville Vilén, i en
pressemeddelelse
, at Moskvas angreb var »i strid med alle de værdier, som Yle og andre europæiske tv-stationer repræsenterer«. Kort efter udelukkede EBU Rusland fra konkurrencen.
Men Ville Vilén mener ikke, at man kan sammenligne situationen i Gaza med krigen mellem Rusland og Ukraine, da konflikten i Gaza ikke er en krig mellem stater, lød det fra ham i det finske medie
Ilta-Sanomat
i sidste måned.
Heller ikke hos DR, mener Gustav Lützhøft, at det giver mening at lave en sammenligning.
»Når det kommer til den opståede konflikt mellem Rusland og Ukraine, stod en lang række lande sammen i 2022 om at udelukke Rusland fra en stribe arrangementer – herunder Det Internationale Melodi Grand Prix. Det bakkede DR som bekendt op om«, siger han.
Også i Storbritannien har der været kritiske stemmer i musikbranchen. Sanger Olly Alexander, der skal repræsentere landet i dette års konkurrence i Sverige, har støttet en erklæring, der beskylder Israel for folkedrab, skriver BBC. Til den beskyldning har en israelsk embedsmand udtalt til den britiske avis Telegraph, at argumenterne var »absurde«.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Sverige vinder Eurovision
Kunstnere fra hele Europa opfordrer til boykot af Eurovision i Israel
