Title: Musiker_sagsøger_magtfuld_musikboss_for_voldtægt
Date: 2023-11-09
Article Type: Kultur
Author: Den magtfulde amerikanske musikboss Neil Portnow er under anklage for at have bedøvet og voldtaget en kvinde.

Den magtfulde amerikanske musikboss Neil Portnow er under anklage for at have bedøvet og voldtaget en kvinde.
Birgitte Kjær
Journalist
Neil Portnow, den tidligere topchef for organisationen, der producerer Grammy-showet og årligt uddeler nogle af verdens mest eftertragtede priser, er under anklage for at have voldtaget en kvinde, skriver en række amerikanske medier, herunder
The Hollywood Reporter
og
The New York Times
.
Hændelsen fandt angiveligt sted på på Portnows hotelværelse i byen New York i juni 2018, hvor kvinden og Portnow mødtes, fordi hun skulle interviewe ham til et magasin. Han bød hende på et glas vin, og efter en slurk begyndte hun straks at føle sig svimmel og begyndte at miste bevidstheden. Herefter blev hun udsat for seksuelle overgreb af Portnow.
Han nægter sig skyldig, og hans talsperson har i en erklæring sagt, at anklagerne er »et produkt af sagsøgerens fantasi og utvivlsomt motiveret af hr. Portnows afvisning af at efterkomme sagsøgerens uhyrlige krav om penge og hjælp til at få et opholdsvisum«.
Kvinden er anonym, men beskrives som en internationalt kendt musiker, der mødte Portnow i forbindelse med en paneldebat i anledning af den 60. grammyuddeling. Efterfølgende holdt de kontakt og mødtes igen, da han stillede op til interview på sit hotel. Ifølge anklageskriftet forsøgte den bedøvede kvinde at skubbe Portnow væk, da han ville kysse og massere hendes krop.
»Ved forskellige lejligheder i løbet af natten genvandt sagsøger bevidstheden et øjeblik. Hver gang var sagsøger i Portnows hotelseng. Hver gang overfaldt Portnow sagsøger seksuelt«, lyder det i anklageskriftet.
Undervejs vågnede hun ved, at Portnow tvang hendes hånd til at »manipulere hans penis«, før han med tvang trængte ind i hendes vagina, hedder det i anklagen. Hun anmeldte sagen til politiet i december 2018.
Det er ikke kun Portnow, der er under anklage. For kvinden sagsøger også Grammy-organisationen Recording Academy for uagtsomhed, da hun mener, at ledelsen hjalp og støttede Portnow for at beskytte sit eget omdømme.
Rygtet om voldtægtsanklagen nåede offentligheden i 2020, efter at Portnow var trådt tilbage. Det var hans efterfølger, Deborah Dugan, som var blevet suspenderet efter få måneder, der fortalte om sagen. I samme ombæring indgav hun et 44 sider langt klageskrift til det amerikanske arbejdstilsyn, hvor hun beskrev, at der foregik kønsdiskrimination og seksuel chikane i Recording Academy.
Hun har siden hævdet, at hun blev fyret, fordi hun nægtede at hyre Portnow tilbage som konsulent for Grammy.
I forbindelse med den aktuelle retssag har organisationen udsendt en erklæring med ordlyden:
»Vi mener fortsat, at påstandene er uden berettigelse, og vi har til hensigt at forsvare akademiet  kraftigt i denne retssag«.
Portnow var Grammy-boss i 17 år, fra 2002 til 2019.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Grammy-akademiet vil bekæmpe bias mod kvinder i musikindustrien
