Title: Musk_kalder_Australiens_regering_for_fascister_eft
Date: 2024-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Australiens regering kommer med et lovforslag om bøder til sociale medier, der ikke stopper misinformation.

Rigmanden og ejeren af det sociale medie X, Elon Musk, kalder fredag Australiens regering for »fascister« som følge af landets Labour-regerings lovforslag om at give bøder til sociale medier, der ikke lykkes med at forhindre spredningen af misinformation.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Lovforslaget blev præsenteret torsdag. Meningen er, at internetplatforme skal kunne modtage bøder på 5 procent af deres globale indtægter, hvis platformene muliggør spredning af misinformation.
Forslaget indebærer, at internetplatformene skal lave adfærdskodekser for at forhindre spredning af farlige løgne. Adfærdskodekserne skal godkendes af en tilsynsmyndighed.
Musk, der ser sig selv som en forkæmper for ytringsfrihed, har reageret på lovforslaget på X med et enkelt ord: »Fascister«.
Michelle Rowland, som er talsperson for Australiens kommunikationsminister, skriver i en mail til Reuters, at virksomheder, der arbejder i Australien, skal følge australske love.
»Det her lovforslag vil forbedre platformenes gennemsigtighed og ansvarlighed over for brugerne og det australske folk«, skriver Rowland.
Musk er også tidligere røget i totterne på Australien.
Australiens kommissær for onlinesikkerhed, Julie Inman Grant, har krævet, at X skal fjerne alle videoer af et knivstikkeri, der i april fandt sted i en assyrisk kirke i Sydney.
Men det er Elon Musk ikke enig i.
Han mener ikke, at de australske myndigheder kan beslutte og kontrollere, hvad brugere i hele verden skal kunne se.
Australiens premierminister, Anthony Albanese, har i modsvar kaldt Elon Musk for en ’arrogant milliardær’.
Først udstedte den føderale domstol i Sydney et midlertidigt globalt forbud og krævede, at optagelserne skulle fjernes på X, der ellers risikerede store bøder.
Men i maj afviste dommer Geoffrey Kennett fra den samme domstol i Sydney at forlænge forbuddet.
ritzau
fortsæt med at læse
OpenAI lancerer ny ChatGPT-model
