Title: Musk_laver_afstemning_om_Trumps_tilbagevenden_til_Twitter
Date: 2022-11-19
Article Type: Tech
Author: I en afstemning på Twitter har Elon Musk spurgt brugerne, om Donald Trump skal have lov til at vende tilbage.

Twitter-ejer Elon Musk har fredag amerikansk tid oprettet en afstemning på Twitter, hvor han spørger brugerne, om USA’s tidligere præsident Donald Trump skal have lov til at komme tilbage til det sociale medie.
9. januar 2021 blev Donald Trumps Twitter-konto lukket permanent. Det skete efter et dødeligt stormløb på Kongressen 6. januar samme år.
I tråden med afstemningen har Musk skrevet ’Vox Populi, Vox Dei’, som er latin og kan oversættes til »folkets stemme er Guds stemme«.
Elon Musk overtog ejerskabet af Twitter i slutningen af oktober i år. Det er altså under Twitters tidligere ejerskab, at Donald Trump blev udelukket fra det sociale medie. Musk købte Twitter for 44 milliarder dollar – svarende til omkring 317 milliarder danske kroner.
Tidligere fredag har Elon Musk i en tråd på Twitter skrevet, at der endnu ikke er truffet en beslutning om, hvorvidt Donald Trump skal have lov til at være på Twitter. Donald Trump har i denne uge meddelt, at han vil gå efter at blive præsident igen ved valget i 2024.
Siden Musk overtog Twitter, som han nu også leder, er mange blevet fyret, mens andre har sagt deres job op. I starten af november blev halvdelen af selskabets ansatte fyret. Det svarer til 3.700 personer.
Torsdag i denne uge fortalte to unavngivne kilder, at hundredvis af ansatte havde sagt op. Opsigelserne kom i kølvandet på en intern e-mail fra Elon Musk, om at de ansatte fremover skal arbejde hårdere.
»Kun exceptionel arbejdsvirke vil være nok til at bestå prøven«, lød det i e-mailen.
Ansatte, der ikke vil acceptere den præmis, bliver fyret med tre måneders løn, skriver avisen Financial Times.
Ifølge nyhedsbureauet AFP frygtes det, at medarbejderflugten kan bringe selve Twitters eksistens i fare. Men snak om Twitters endeligt har angiveligt fået aktiviteten på det sociale medie helt i top. Elon Musk skrev torsdag amerikansk tid, at aktiviteten på Twitter havde nået et nyt rekordniveau.
ritzau
fortsæt med at læse
Totalt kaos i Twitter: Elon Musk frygter konkurs
»Vi har en milliardær, som pludselig sidder som kundeservice og svarer på alt muligt. Det fremstår lidt bizart«
Søndag morgen klokken 8.15 tweetede Elon Musk fake news om overfaldet på Pelosis mand. Og så gik det stærkt
