Title: Musk_uddyber_pastand_om_»sidste_valg«_i_tilfælde_a
Date: 2024-10-08
Article Type: USA
Author: Elon Musk mener, at det kan blive enden på retfærdige, demokratiske valg i USA, hvis Donald Trump ikke vinder.

Verdens rigeste mand, Tesla-stifteren Elon Musk, bakker fuldt og fast op om Donald Trump i den igangværende amerikanske præsidentvalgkamp.
Det siger han i et interview med den tidligere Fox News-vært Tucker Carlson.
53-årige Musk siger desuden, at en sejr til Demokraterne ved valget kan betyde, at fremtidige valg ikke længere vil være retfærdige.
»Min overbevisning er, at hvis Trump ikke vinder valget, så er det det sidste valg, vi kommer til at have«, lyder det fra Musk.
Han forklarer sin udtalelse med, at Demokraterne ifølge ham vil bruge fire år ved magten på at lade en lang række migranter bosætte sig i svingstaterne.
Hvis migranterne også ender med at få statsborgerskab, vil det betyde flere stemmer på Demokraterne, argumenterer Elon Musk.
»Nogle gange afgøres svingstaterne med mellem 10.000 og 20.000 stemmer. Så hvad sker der, hvis man sender hundredtusindvis af folk til svingstaterne?«.
»Min forudsigelse er, at hvis vi får yderligere fire år med en demokratisk administration, så kommer de til at legalisere så mange migranter, at der ikke vil være nogen svingstater. Det vil blive et land med ét parti«, siger han.
Donald Trump er Republikanernes præsidentkandidat, mens vicepræsident Kamala Harris er Demokraternes kandidat.
»Hvis han (Trump) taber, så bliver det svært for dig at lade, som om du aldrig støttede ham«, siger Tucker Carlson til Musk under interviewet.
»Ja, jeg satser det hele nu, baby«, lyder svaret fra Musk.
Elon Musk er ifølge erhvervsmediet Forbes verdens rigeste mand med en formue på 258,8 milliarder dollar – svarende til 1.757 milliarder kroner. Det fremgår af deres milliardærliste, der løbende bliver opdateret.
Foruden Tesla står Elon Musk også bag rumfartsselskabet SpaceX.
Desuden købte han i 2022 det sociale medie Twitter, som han siden har omdøbt til X.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Musk løber en stor risiko ved at stille sig op ved siden af Trump
Trump hev Musk med på scenen, da han vendte tilbage til stedet, hvor han blev skudt
