Title: Muslimske_debattører_og_imamer_Derfor_meldte_vi_fr
Date: 2024-04-08
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afImran bin Munir Husayn
Fatih Alev
Naveed Baig
Zubair Butt Hussain
Urfan Ahmed

Imran bin Munir Husayn er leder, IslamAkademiet
Fatih Alev er formand, Dansk Islamisk Center
Naveed Baig er imam, Dansk Islamisk Center
Zubair Butt Hussain er specialkonsulent, cand.polit.
Urfan Ahmed er speciallæge, talsmand for Dansk Muslimsk Union
Vi har intet imod at at dele bord og brød med danske jøder. Men overrabbiner Jair Melchior har efter vores mening konsekvent forsvaret Israels brutale handlinger, som indtil videre har resulteret i over mange tusinde palæstinensiske civile ofre, heraf hovedsageligt kvinder og børn. Derfor meldte vi fra til middagen med ham.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
4. april 2024 havde foreningen Brobyggerne, med generalsekretær Özlem Cekic i front, inviteret til ramadanmiddag. Her var udvalgte muslimer, jøder, kristne samt andre inviteret til middag med overskriften ’Hvor der er mad, er der fred’, angiveligt for at fremme dialogen, selv om der er ’ufred’ i Gaza.
Vi var hver især blevet inviteret til at deltage i arrangementet, men valgte ikke at deltage. Vores beslutning var ikke baseret på uvilje mod at dele et måltid med jøder, kristne eller andre, en praksis, vi tidligere har engageret os i og agter at fortsætte med. Derimod skyldes vores fravalg den dybe bekymring over, at Brobyggernes formand, overrabbiner Jair Melchior, konsekvent har forsvaret Israels brutale handlinger, som ifølge EuroMed Human Rights Monitor indtil videre har resulteret i over 30.000 palæstinensiske civile ofre, heraf hovedsageligt kvinder og børn. Samtidig er over 70.000 blevet lemlæstet, mens over 10.000 mennesker stadig er savnet under ruiner. Nærværende data er bredt anerkendt af FN og etablerede internationale organisationer. Den massive ødelæggelse af Gaza, de meget sandsynlige krigsforbrydelser, som efterforskes af Den Internationale Domstol, herunder udsultning af civilbefolkningen, bliver af IDF og Israel-apologeter undskyldt med, at Israel gør det, der er »nødvendigt«.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
