Title: Myndigheder_lægger_op_til_massiv_oprustning_mod_ny
Date: 2024-03-18
Article Type: Sundhed
Author: Den nuværende ordning dækker vaccination af to millioner personer, mens ny garanti skal gælde alle borgere.

De danske sundhedsmyndigheder lægger op til at indføre en altomfattende pandemigaranti, hvor hele befolkningen vil kunne modtage et tilbud om at blive vaccineret, hvis der opstår en »pandemisk influenza«. Det fremgår ifølge Berlingske af en orientering fra indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) til Folketingets Sundhedsudvalg.
Skal samtlige borgere tilbydes at blive vaccineret, skal der samlet være omkring 11,7 millioner doser til rådighed. Det skyldes, at alle vacciner som udgangspunkt gives i to doser. Den nuværende ordning dækker vaccination af knap to millioner borgere.
Pandemigarantien vil ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriet blive udløst, når Verdenssundhedsorganisationen (WHO) erklærer en pandemi. Garantien skal i realiteten ses som en slags forsikringsordning, oplyser ministeriet i en mail til Berlingske. Den skal sikre, at Danmark har adgang til at købe vacciner, hvis der udbryder en pandemisk influenza, hvor opkøb på det øvrige marked må forventes at være »vanskeligt og omkostningstungt«.
Ministeriet har anmodet Statens Serum Institut (SSI) om at sondere markedet for arvtagere af et udbud. Ministeriet ønsker dog ikke at oplyse til mediet, hvor høj prisen på et sådant udbud kan blive.
Professor i eksperimentel virologi ved Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet på Københavns Universitet, Allan Randrup Thomsen, sætter dog over for Berlingske spørgsmålstegn ved, om en pandemigaranti er den rigtige måde at bruge de økonomiske ressourcer på. Han fremhæver, at det altovervejende er ældre over 65 år, der dør af influenza - både under sæsonbetingede influenzaudbrud og pandemier:
»Derfor har jeg umiddelbart svært ved at se, hvad man vil kunne opnå ved også at vaccinere sunde og raske mennesker under 65 år. Nogle vil man antagelig godt kunne beskytte, men gevinsten vil sandsynligvis være meget lille, medmindre vi får en meget aggressiv pandemisk virusvariant«.
Den seneste influenzapandemi var svineinfluenzaen tilbage i 2009. Under denne pandemi mistede 32 borgere i Danmark livet, mens dødstallet på verdensplan skønnes at have været på flere hundrede tusinde.
ritzau
fortsæt med at læse
