Title: Myndigheder_sætter_panserglas_og_alarmer_pa_Banksy-værker_i_Ukraine
Date: 2023-02-27
Article Type: Kultur
Author: Flere Banksy-værker i Kyiv er blevet sikret med panserglas og alarmer, så de ikke bliver stjålet, vandaliseret eller skadet af krigen.

Torben Benner
Journalist
I Ukraines hovedstad, Kyiv, er myndighederne så glade for, at graffitikunstneren Banksy har været på besøg og lavet sine karakteristiske værker rundtomkring på husmure i byen, at den nu gør noget ekstra for at sikre dem.
Kyiv har været under beskydning fra russerne siden krigens begyndelse for et år siden og nu er Banksys graffitiværker blevet beskytter med panserglas, skriver
Artnews
.
I en udtalelse skriver den militære administration i byen, at panserglasset vil beskytte Banksys værker mod »vandaler« og »dårlige vejrforhold«. Russernes bombardementer af byen og krigen mod Rusland bliver ikke specifikt nævnt. Derimod skriver administrationen, at panserglasset også vil beskytte mod »påvirkning af udefrakommende faktorer«.
Souschef i den militære administration Olek Torkunov udtaler, at Banksys værker »har en kulturel og historisk betydning for landet som en påmindelse om, at lyset må overvinde mørket«.
Ud over panserglasset vil der også bliver sat trådløse bevægelsescensorer op ved Banksys graffitimalerier, som sætter gang i en sirene og advarer myndighederne, hvis nogen forsøger at beskadige malerierne.
I december anholdt politiet otte personer, der forsøgte at stjæle en væggrafitti af en kvinde, der iført en gasmaske holder en ildslukker. Værket sad på muren til et ødelagt hus i Hostomel lige uden for Kyiv, skriver Artnews. De anholdte risikerer op til 12 års fængsel.
Graffitimaleriet i Hostomel er ifølge Artnews vurderet til at være 250.000 dollars værd – næsten 1,8 millioner kroner.
Banksy-værkerne i Kyiv begyndte at dukke op på kunstnerens Instagram-profil i april 2022, kort efter Ruslands invasion i Ukraine. De omfatter også en lille dreng, der kaster en voksen mand til jorden.
Ifølge
The New York Times
har Banksy lavet syv værker på krigshærgede og ødelagte bygninger i Kyiv og i omegnen af Kyiv. Mange ukrainere opfattede dem som budskaber om at trodse og stå op imod den russiske overmagt.
En af de aktivister, der var med til at fjerne Banksy-grafittien af kvinden med gasmasken, siger til avisen, at han gjorde det for at sælge den og skaffe penge til den ukrainske hær. Han siger også til avisen, at han var med til at fjerne maleriet netop for at sikre værket for eftertiden, fordi den mur, det var malet på, snart skulle rives ned.
Banksy er verdens bedst kendte graffitikunstner, der vurderes til og sælges for svimlende mange millioner kroner. Alligevel er det lykkedes den britiske graffitikunstner bag pseudonymet i flere årtier at holde sin identitet hemmelighed. Han menes at være fra Bristol i Storbritannien..
Ud over sin grafitti kommunikerer Banksy gennem bøger, læserbreve og sociale medier.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Ukrainere anholdt for at stjæle verdensberømt streetart
Banksy opfordrer til butikstyveri, efter at hans kunst er havnet på ny kollektion
