Title: Myndighederne_i_Gaza_Nødhjælp_nedkastet_fra_fly_d
Date: 2024-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Et øjenvidne siger, at han så en nødhjælpspakke, hvor faldskærmen ikke foldede sig ud.

Artiklen er opdateret kl. 19.17.
Sundhedsmyndighederne i Gaza oplyser fredag, at de humanitære nedkastninger fra fly af nødhjælp har dræbt 5 personer og kvæstet 10. Ofrene er blevet ført til hospitalet Al-Shifa i Gaza By, oplyser skadestuens oversygeplejerske.
Han fortæller, at de fatale nedkastninger skete lige nord for flygtningelejren Al-Shati ved Gazas kyst. Et øjenvidne i lejren fortæller, at han og hans bror jagtede nedkastningerne med faldskærme i håb om at sikre sig »en pose mel«.
»Og så pludselig, så åbnede faldskærmen sig ikke og faldt som en sten på taget af et af husene«, siger han.
»10 minutter senere så jeg folk, der førte tre martyrer og andre sårede ud, som havde befundet sig på taget af huset, hvor nødhjælpspakkerne faldt«.
USA og Jordan er blandt de lande, der fredag har gennemført nedkastninger fra fly over det nordlige Gaza. Her lever hundredtusinder af mennesker under kummerlige forhold efter det israelske storangreb på Gaza, der blev udløst af Hamas’ angreb på Israel 7. oktober. Her blev cirka 1.200 mennesker dræbt og et større antal taget som gidsler.
Nedkastningen fra luften er blevet aktuel, efter store dele af den internationale hjælp til Gazas mere end to millioner indbyggere er blevet holdt tilbage af Israel. Internationale nødhjælpsorganisationer advarer om, at Gaza er midt i en humanitær katastrofe, og at hungersnød truer.
Med henvisning til de fem døde fredag siger en medierepræsentant for det regerende Hamas i Gaza, at nedkastning af nødhjælp fra luften »ikke er den bedste måde for hjælp at nå frem«.
Internationale nødhjælpsorganisationer advarer om, at Gaza er midt i en humanitær katastrofe, og at hungersnød truer.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Løkke:
Regeringen overvejer at kaste nødhjælp ned fra luften til Gazas civile
Biden vil kaste nødhjælp ned over Gaza: »Det stiller Biden i et dårligt lys«
