Title: Myndigheder_godkender_Sydbanks_køb_af_Coop_Bank
Date: 2024-06-27
Article Type: Danmark
Author: Sydbank forventer, at købet af Coop Bank kan gennemføres i løbet af juli, efter at godkendelser er på plads.

Både Finanstilsynet og Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen har godkendt Sydbanks køb af Coop Bank.
Det oplyser Sydbank i en selskabsmeddelelse.
Det blev meddelt 21. maj, at Sydbank havde indgået en aftale med Coop amba om at købe hele Coop Bank.
Her blev det oplyst, at parterne havde aftalt en pris, hvor man havde opgjort værdien af egenkapitalen per overtagelsesdagen og så lagt 89 millioner kroner oveni.
Det betød i maj en pris på 345 millioner kroner.
Handlen forventes at blive gennemført snarest muligt, lyder det fra Sydbank. Senest med udgangen af juli.
Med købet af Coop Bank overtager Sydbank 88.000 kunder. Da købet blev meldt ud havde Coop Bank udlån på 1,3 milliarder kroner og indlån på 3,1 milliard kroner.
Ifølge Coop kommer det nye ejerskab ikke til at få betydning for Coop Banks kunder.
Da handlen blev annonceret lød det, at Coop amba havde valgt Sydbank i »et felt af flere købere«.
Her var der blevet lagt vægt på, at en ny ejer skal forstå Coop Banks DNA og drive sin forretning med ordentlighed.
»Alt det kommer Sydbank med, og derfor er jeg overbevist om, at vi har fundet det helt rigtige match«, sagde Kristine Martin Berg, formand i Coop Bank i pressemeddelelsen.
Coop Bank blev tidligere i år sat til salg som led i en aftale med energiselskabet OK, som skal være med til at tilføre to milliarder kroner i ny kapital til Coop Danmark.
Aftalen betyder, at OK overtager cirka halvdelen af ejerskabet i Coop Danmark og samtidig får bestemmende indflydelse.
Også den aftale er netop blevet godkendt af Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen. Det skete onsdag.
Aftalen skal hjælpe med at få den skrantende økonomi i Coop Danmark tilbage på sporet.
Coop Danmark står bag kæderne Kvickly, SuperBrugsen, Brugsen og 365discount.
ritzau
fortsæt med at læse
Supermarkeder er klar til øget efterspørgsel på vand og dåsemad
Irma tog sit sidste skilt ned i dag:
»Det er vemodigt. Der er stor stolthed omkring Irma«
