Title: Mænd_dømt_for_ulovlig_tvang_for_anden_gang_i_sag_o
Date: 2024-06-10
Article Type: Danmark
Author: Sag om dreng, der blev tvunget til at udlevere en trøje efter superligakamp, er blevet afgjort for anden gang.

To unge mænd er mandag blevet dømt for ulovlig tvang ved Retten i Aarhus for anden gang i den samme sag.
Det oplyser anklager Bjørn Fogh Sørensen.
Sagen udspringer af en hændelse efter en superligakamp mellem AGF og AaB i september 2022, hvor en 16-årig dreng blev antastet af en gruppe mænd, som tvang ham til at udlevere sin AaB-fantrøje.
Den 24-årige mand blev idømt tre måneders ubetinget fængsel, mens den 22-årige blev idømt 60 dages fængsel. For ham er det dog kun de 40 dage, der skal afsones, da resten af dommen er gjort betinget.
Dommeren og domsmændene ved Retten i Aarhus nåede mandag frem til den samme strafudmåling.
De to har været tiltalt efter straffelovens bestemmelse om røveri, men anklagemyndigheden valgte i løbet af den første retssag at forsøge at få dem dømt efter straffelovens bestemmelse om ulovlig tvang.
Anklagemyndigheden valgte at anke sagen med påstand om, at de to skulle dømmes for røveri af fodboldtrøjen. Men den gik ikke, vurderede landsretten.
For når byretten ikke havde taget stilling til, om der var begået røveri, kan landsretten heller ikke gøre det.
Det er årsagen til, at hele sagen skulle gå om i Retten i Aarhus.
Nu er de altså igen dømt for ulovlig tvang og ikke røveri, som anklagemyndigheden ellers gik efter.
Bjørn Fogh Sørensen oplyser, at de to mænd modtog dommen.
Han henviser til Statsadvokaten i Viborg i forhold til, om anklagemyndigheden ønsker, at sagen skal for Vestre Landsret.
Efter at Retten i Aarhus har taget stilling til spørgsmålet om røveri, kan landsretten nemlig godt tage stilling til det.
Det har endnu ikke været muligt at få at vide fra Statsadvokaten i Viborg, om sagen vil blive anket.
Grunden til, at anklagemyndigheden ville tage sagen til landsretten er, at der har været flere lignende sager, hvor fans er blevet frarøvet fodboldtrøjer.
Det 16-årige offer i sagen blev truet med tæsk, hvis han ikke udleverede trøjen.
En kammerat til den 16-årige ville filme optrinnet med sin telefon, men den 24-årige slog telefonen ud af hånden på ham og tvang ham til at slette optagelsen.
ritzau
