Title: Mænd_fængslet_pa_mistanke_om_at_putte_stoffer_i_kvindes_drink_pa_natklub
Date: 2023-01-28
Article Type: Danmark
Author: Ifølge politiets sigtelse puttede to 35-årige mænd stoffer i en kvindes drink på en københavnsk natklub.

Artiklen er opdateret kl. 13.59.
To 35-årige mænd skal tilbringe de næste ni dage bag tremmer, da de mistænkes for at have puttet stoffer i en kvindes drink på en natklub i København. Det står klart efter et grundlovsforhør lørdag.
Kvinden blev efterfølgende testet positiv for amfetamin og metamfetamin, oplyser politiet. Amfetamin er et centralstimulerende stof, som ifølge sundhed.dk gør brugeren mere ’på’ og aktiv. Metamfetamin er et stof i samme familie, som amfetamin. Men det er stærkere, det varer længere og er særdeles vanedannende.
Ifølge sigtelsen fandt episoden sted om aftenen 10. januar på Soho House, der ligger i havnegade, og fredag formiddag førte efterforskningen til, at de to mænd blev anholdt, oplyser vagtchef ved Københavns Politi Espen Godiksen til Ritzau.
Mændene sigtes for grov vold, men det er uvist, hvordan de forholder sig til sigtelsen. Retsmødet om varetægtsfængsling blev lørdag holdt for lukkede døre.
Giftlinjen skrev i en nyhed i forrige uge, at den har fået et stigende antal henvendelser omhandlede personer i nattelivet, der har oplevet at få tilsat et ukendt stof i deres drink. Det er folk, som ikke kan genkende den beruselse, de oplever. Mange kan pludselig ikke støtte på benene, og de får blackout, hvor de ikke kan huske, hvad der er sket.
Når man kommer til sig selv, har man ifølge Giftlinjen ofte voldsomme opkastninger, følelsen af at skære tænder, sammentrækninger af musklerne i arme og ben. Oplever man de symptomer, kan man ringe til Giftlinjen på telefon 82121212 med henblik på en vurdering af, om indlæggelse er nødvendig.
Hvis man mistænker, at der er sket en kriminel handling, opfordrer Giftlinjen til, at man kontakter politiet. Politiet kan nemlig begære forgiftningsprøver via Retsmedicinsk Institut.
ritzau
fortsæt med at læse
