Title: Mængden_af_antarktisk_havis_skrumper_til_laveste_niveau_nogensinde
Date: 2023-03-08
Article Type: Klima
Author: Der var i februar mindre havis i den antarktiske overflade, end der nogensinde før er målt.

Mængden af havis, der dækker overfladen i Antarktis, skrumpede i februar til det mindste areal nogensinde for andet år i træk, oplyser EU’s klimatjeneste, Copernicus, ifølge AFP. 16. februar nåede mængden af havis i Antarktis det hidtidige lavpunkt på 2,09 millioner kvadratkilometer. Det svarer nogenlunde til Grønlands areal.
»Havis i Antarktis nåede sit laveste niveau i 45 år«, siger Copernicus-direktør Samantha Burgess ifølge AFP.
Amerikanske videnskabsmænd nåede i februar en endnu mere dyster konklusion – omkring 200 millioner kvadratkilometer lavere end EU’s opgørelse. Ifølge Copernicus skyldes forskellen dog forskellige måder at opgøre mængden på. De rekordlave niveauer i år og 2022 er omkring 30 procent lavere end gennemsnittet i perioden 1981-2010.
»Polare iskapper er en vigtig indikation på klimakrisen«, siger Samantha Burgess.
Smeltende havis har ifølge AFP ingen direkte betydning for det globale havniveau. Men et skrumpende islag er med til at fremskynde den globale opvarmning. Det skyldes, at omkring 90 procent af den energi fra Solen, som rammer islaget, bliver reflekteret tilbage ud i rummet. Når Solens stråler i stedet rammer den mørke vandoverflade, bliver energien absorberet og forårsager dermed global opvarmning.
I januar sagde Copernicus, at de seneste otte år har været de varmeste, som nogensinde er blevet registreret. Det er til trods for, at vejrfænomenet La Niña har haft en kølende effekt de tre seneste år.
»2022 var præget af en række naturkatastrofer af den type, som er mere sandsynlige og mere omfattende som følge af klimaændringerne«, hedder det i rapporten.
Gennemsnitstemperaturen i 2022 gjorde året til det femtevarmeste på kloden, siden man i 1800-tallet begyndte at registrere temperaturerne.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
USA slår alarm:
Kejserpingviner er i fare for at uddø som art
Isen forsvinder meter for meter: Gletsjerne i Alperne smelter som aldrig før
