Title: Mærsk_holder_døren_aben_for_at_vende_tilbage_til_Rusland
Date: 2023-02-21
Article Type: Virksomheder
Author: Mærsk har indføjet en tilbagekøbsklausul i forbindelse med salget af en ejerandel i et russisk havneselskab.

Artiklen er opdateret kl. 14.41.
Selv om A.P. Møller-Mærsk er kommet af med alle sine aktiviteter på russisk landjord, har rederikoncernen ikke sagt endegyldigt farvel til det krigsførende land, bekræfter Mærsk over for
Børsen
. En såkaldt tilbagekøbsklausul blev nemlig indføjet i salgskontrakten i forbindelse salget af en større ejerandel i det russiske havneselskab Global Ports (GPI). Salget blev offentliggjort i august sidste år.
»Vi ville overveje at vende tilbage, hvis det var under andre betingelser og forhold end i dag«, skriver koncernen i en mail til avisen.
Mærsk meddelte i forbindelse med Ruslands invasion af Ukraine, at koncernen ville forlade landet som følge heraf. Rederiet er ikke den eneste danske koncern, som har haft en tilbagekøbsklausul med i sine salgsovervejelser. I øjeblikket er Carlsberg i gang med at afhænde sine russiske aktiviteter.
Over for Børsen har Carlsberg-topchef Cees ’t Hart tidligere åbnet for den salgsproces, der pågår i øjeblikket. Han ville i den forbindelse ikke afvise, at man vil forsøge at få indføjet en lignende tilbagekøbsklausul i forhandlingerne med potentielle købere.
Erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI) har hørt om flere danske virksomheder, som har overvejet at gøre brug af samme klausul. En del af forklaringen skal findes i, at det er svært at sælge sine russiske aktiviteter under fair vilkår lige nu, siger Peter Thagesen, underdirektør i DI, til Børsen.
»I mange tilfælde er det virkelig svært at finde en investor, der vil betale en fair pris«, siger han.
»Hvis du kigger på at få en pris på 1 rubel for dine aktiver, kan det godt være, at du kan forhandle dig frem til at kunne vende tilbage på et senere tidspunkt«.
Peter Thagesen mener ikke, at der er noget odiøst i, at danske virksomheder overvejer at gå den vej. Ifølge Peter Thagesen har ingen interesse i, at »Rusland ender som et land, hvor intet fungerer«.
ritzau
fortsæt med at læse
Rockwool holder fast i den russiske forretning
Carlsberg tjener milliarder på ølsalg i Rusland
