Title: Mærsk_indgar_endnu_et_forlig_med_anonym_kvinde_i_krænkelsessag
Date: 2022-11-22
Article Type: Danmark
Author: I fredags indgik Hope Hicks og Mærsks datterselskab forlig. Nu er endnu et forlig indgået med anonym kvinde.

Med endnu et forlig lukker Mærsk nu en sag, hvor to tidligere kvindelige ansatte har sagsøgt det danske rederi på grund af anklager om alvorlige seksuelle krænkelser på et Mærsk-skib.
Det bekræfter Mærsk over for DR og over for Ritzau. Også ShippingWatch skriver det.
Forliget er indgået mellem Mærsks amerikanske datterselskab Maersk Line, Limited og den tidligere skibskadet.
Aftalen er fortrolig, fordi kvinden, hvis sag kaldes ’Midshipman Y’, har ønsket at være anonym.
»Af respekt for Midshipman Y’s anmodning om anonymitet er begge parter enige om, at ingen detaljer eller udtalelser om beslutningen offentliggøres«, står der ifølge Mærsk i aftalen.
I fredags indgik Mærsk et forlig med den tidligere skibskadet Hope Hicks, hvis sag er blevet kaldt ’Midshipman X’.
Hicks havde anklaget en 40 år ældre overordnet for fuldbyrdet voldtægt under sin uddannelse hos Mærks.
Voldtægten fandt ifølge anklagen sted på Mærsk-skibet ’Alliance Fairfax’ i 2019.
Samtidig har Hope Hicks beskyldt Mærsk for allerede i 2016 at være klar over, at der var problemer med sexchikane ombord. Uden at rederiet greb ind.
Den anonyme kvinde, Midshipman Y, var i 2021 ansat på samme skib.
DR skriver, at ifølge anklageskriftet havde hun været udsat for ’ekstrem sexchikane, uønsket berøring og diskrimination’ som praktikant.
Krænkelsen var så alvorlig og gjorde hende så utryg, at hun sov med en køkkenkniv.
De to kvinder lagde sag an mod rederiet i juni.
I slutningen af august bad Mærsk den pågældende domstol i staten New York om en pause i retssagen om henholdsvis voldtægt og sexchikane.
Mærsk håbede at få en periode til at forhandle forlig på plads med de to kvinder.
Pausen skulle vare to måneder frem til 18. november - som var i fredags, hvor nyheden om det første forlig med Hope Hicks kom frem.
Hverken de to kvinder, deres advokater eller Maersk Line, Limited vil afsløre detaljer om forligene. Det fremgår derfor heller ikke, om kvinderne har fået erstatning.
ritzau
fortsæt med at læse
