Title: Mærsk_sætter_sejlads_i_Det_Røde_Hav_pa_pause_efter
Date: 2023-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere angreb mod skibe, der sejler i Det Røde Hav, indstiller Mærsk containertransport i området.

Mærsk sætter containertransport i Det Røde Hav på pause efter missilangreb. Det oplyser rederiet i en udtalelse til Ritzau.
Et missil havde torsdag middag kurs mod et skib fra det danske rederi nær Det Røde Hav, men ramte ikke. Angrebet var blot et ud af flere på skibe, der har sejlet i området på det seneste.
»Efter hændelsen, der involverede Maersk Gibraltar i går, og endnu et angreb på et containerskib i dag, har vi givet instruktioner til Maersk-skibe i området, der er på vej gennem Bab al-Mandab-strædet, om for nuværende at indstille deres sejlads og afvente yderligere instruktion, oplyser rederiet i en udtalelse.
Bab al-Mandab-strædet forbinder Det Røde Hav og Adenbugten.
Det tyske rederi Hapag-Lloyd meddelte tidligt fredag aften, at de også sætter sætte sejladsen gennem Det Røde Hav på pause. Meldingen kommer få timer efter et af rederiets skibe et blevet angrebet nær Yemen.
Det oplyser en talsperson for rederiet ifølge AFP.
Houthi-bevægelsen, som har kontrol med store dele af det nordlige Yemen, tog ifølge nyhedsbureauet Reuters skylden for torsdagens angreb.
Bevægelsen har truet med at angribe alle skibe i Det Røde Hav, der har kurs mod Israel.
Kilder i bevægelsen siger, at disse aktiviteter er udtryk for støtte til palæstinenserne i Gazastriben, hvor Israel er i krig med den militante bevægelse Hamas.
En række rederier har på det seneste været udsat for angreb i Det Røde Hav. Tirsdag var der meldinger om, at et norsk tankskib var blevet ramt i Det Røde Hav af et krydsermissil fra Yemen.
Houthi-bevægelsen har tidligere meddelt, at den stod bag angrebet på det norske tankskib. Ifølge en militær talsperson for bevægelsen afviste det norske skib at reagere på flere advarsler.
Israel har fordømt lignende angreb på andre skibe. Det har udtalt, at angrebene har konsekvenser for den internationale sikkerhed på havet.
I november opbragte houthierne desuden et britiskejet fragtskib, som angiveligt har forbindelse til en israelsk virksomhed.
I Vesten er der bekymring for, at houthierne, der har støtte fra Iran, kan være med til at få krigen mellem Israel og den palæstinensiske Hamas-bevægelse til at brede sig til andre dele af Mellemøsten.
ritzau
