Title: Mærsk_lander_sit_laveste_kvartalsoverskud_siden_20
Date: 2023-08-04
Article Type: Virksomheder
Author: Mærsk har i andet kvartal omsat for 88,3 milliarder kroner mod godt 147 milliarder i samme kvartal sidste år.

Faldende fragtrater og lav efterspørgsel sender Mærsks overskud ned med mere end 80 procent til 10,1 milliard kroner i andet kvartal.
Det viser rederikoncernens halvårsregnskab fredag morgen.
Man skal helt tilbage til 3. kvartal i 2020 for at finde et kvartalsoverskud, der var mindre.
Mærsk har i perioden omsat for 88,3 milliarder kroner mod mere end 147 milliarder i samme kvartal sidste år.
Koncernen har altså måtte indstille sig på en ny virkelighed efter flere ekstraordinære år under coronapandemien.
Det er også det, som topchef Vincent Clerc forholder sig til i regnskabet.
»Resultatet bidrog til et stærkt første halvår, hvor vi efter et par ekstraordinære pandemi-år hurtigt har tilpasset forretningen et radikalt forandret marked præget af lav vækst og store lagerbeholdninger, som fortsat skal reduceres, siger han i regnskabet.
Selv om både omsætning og overskud har taget et stort slag i 2023 sammenlignet med de seneste år, har Mærsks omkostningsfokus hjulpet med at afbøde konsekvenserne af lavere efterspørgsel.
»Omkostningsfokus vil fortsat spille en central rolle i tilpasningen til et marked med lav vækst, som vi forventer fortsætter året ud«, siger Vincent Clerc.
»Samtidig fortsætter vi målrettet vores strategiske transformation og arbejdet med at levere fuldt integrerede logistikløsninger til vores kunder samt understøtte dem i at gøre deres forsyningskæder mere robuste til usikre tider forude«.
Koncernens fokus på udgifter har hjulpet i sådan en grad, at Mærsk nu oppræciserer sine forventninger til resten af året.
Tidligere ventede Mærsk et driftsoverskud før af- og nedskrivninger på mellem 54,4-78,8 milliarder kroner. Nu ventes det at lande i intervallet 64,6-78,8 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Største overskud i dansk erhvervshistorie:
Mærsk tjente over 200 milliarder kroner i 2022
