Title: Mærsk-aktier_dykker_kraftigt_efter_regnskab
Date: 2023-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Mærsk-aktierne handles fredag 17 procent lavere end dagen før. Voksende overkapacitet på havet gør ondt.

Artiklen er opdateret klokken 18.35
Mærsks B-aktie faldt med 16,9 procent til 10.130 kroner fredag ved børsluk, efter at rederiet fredag morgen offentliggjorde sit regnskab for tredje kvartal.
Regnskabet viste helt som ventet en markant tilbagegang i forhold til sidste års flotte tal, men det er ikke det, der får investorerne til at sælge ud af beholdningen.
A.P. Møller-Mærsk har A- og B-aktier, som faldt hele 17 procent fredag eftermiddag.
Sydbanks senioranalytiker Mikkel Emil Jensen forklarer, at investorerne først og fremmest er skuffede over, at Mærsk overvejer at droppe aktietilbagekøb næste år.
Det betyder, at pengene bliver i selskabet frem for at komme aktionærerne til gode.
Og så har ledelsen på en telekonference malet et dystert billede af de kommende år.
»Der er udfordringer med overkapacitet af skibe. Der bliver leveret masser af nye skibe de kommende år, samtidig med at der ikke bliver skrottet tilsvarende gamle skibe«.
»Det giver alt andet lige et pres på fragtraterne de kommende år, samtidig med at inflation, lønstigninger og brændstofpriser gør det sværere at holde indtjeningen oppe«, siger Mikkel Emil Jensen.
Shippingbranchen havde kronede dage under corona, hvor efterspørgslen efter at få fragtet varer på tværs af jordklode var tårnhøj.
Indtjeningen slog alle rekorder, og de fleste selskaber har derfor masser af penge på kistebunden. Det betyder, at der er masser af tørt krudt i pengetankene rundt omkring til at føre priskrig med.
»Der er ikke nogen, der står med ryggen som muren, som vi tidligere har set. De stærke balancer betyder, at vi kan få et rigtigt hårdt konkurrencemiljø, hvor vi kan se endnu lavere fragtpriser«, vurderer Mikkel Emil Jensen.
Mærsks administrerende direktør, Vincent Clerc, fortalte på telefonkonference, at omkring halvdelen af Mærsks kontrakter på søtransport skal genforhandles de kommende måneder.
Han forventer, at omkring halvdelen er på plads, inden årsregnskabet for 2023 offentliggøres om tre måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
