Title: Mærsk-skib_ramt_af_missil_ved_Det_Røde_Hav
Date: 2023-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Flere missiler blev lørdag affyret fra områder besat af den iranskstøttede Houthi-bevægelse i Yemen.

Containerskibet ’Maersk Hangzhou’ er lørdag aften blevet ramt af et missil i Det Røde Hav. Det har skibet omkring klokken 20.30 lokal tid lørdag oplyst, melder USA’s militære centralkommando, Centcom, på det sociale medie X natten til søndag dansk tid.
I en udtalelse bekræfter Mærsk, at der har været en hændelse i Bab al-Mandeb-strædet, hvor skibet ’Maersk Hangzhou’ har været involveret. Strædet forbinder Det Røde Hav med Adenbugten. Ifølge Mærsk meldte besætningen omkring klokken 18.30 dansk tid om at have observeret et lysglimt på dækket.
»Der er dog ingen indikationer på en brand ombord på fartøjet, og vi arbejder i øjeblikket på at fastslå detaljerne om hændelsen«, skriver Mærsk.
Ingen af besætningsmedlemmerne er kommet til skade, oplyser rederiet. Skibet er fuldt manøvredygtigt og fortsætter sin rejse mod Suez-havnen i Egypten. ’Maersk Hangzhou’ sejler under Singapores flag, men det er ejet og opereres af det danske rederi Mærsk.
De amerikanske krigsskibe ’USS Gravely’ og ’USS Laboon’ har bistået containerskibet med hændelsen. I den forbindelse har ’USS Gravely’ ifølge Centcom skudt to antiskibsmissiler ned. Missilerne blev ifølge Centcom affyret fra områder besat af den iranskstøttede Houthi-bevægelse i Yemen.
»Dette er houthiernes 23. ulovlige angreb på den internationale skibstrafik siden 19. november«, melder Centcom.
Danmarks regering meldte fredag ud, at man vil indsætte en dansk fregat i Det Røde Hav som led i en amerikanskledet indsats for at beskytte den internationale skibstrafik.
Tidligere på måneden blev et andet Mærsk-skib, ’Maersk Gibraltar’, også angrebet med et missil, da det var på vej igennem Bab al-Mandeb-strædet ved Det Røde Hav. Det danske rederi valgte efter det angreb og andre angreb på handelsskibe i farvandet at sende alle skibe rundt om Afrikas sydspids i stedet for at benytte genvejen via Suez-kanalen. Selskabet ændrede dog beslutning, efter at USA tog initiativ til Operation Prosperity Guardian (OPG), der skal sikre retten til fri sejlads i området.
Houthierne støtter Hamas i kampen mod Israel, og houthierne hævder derfor at ville angribe alle skibe med forbindelse til israelske interesser.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Ekspert kalder det »akut«:
Den danske regering varsler handling mod Houthi-angreb i Det Røde Hav
Mærsk-skib angrebet med missil i Det Røde Hav
