Title: Mødet_med_konfliktramte_forældre_rørte_dronning_Ma
Date: 2024-03-21
Article Type: Danmark
Author: Det var en bevæget dronning Mary, der lyttede til forældres åbne og ærlige fortælling om svære konflikter.

Dronning Mary havde knap sat sig ind i rummet, hvor et par med en lille dreng på vej sad, før snakken kort forstummede.
»Jeg bliver lige lidt rørt«, lød det fra manden i rummet, der sad ved siden af sin gravide partner, der er sat til at føde i april.
Parret har været en del af et projekt på Hvidovre Hospital, hvor de har arbejdet med et højt konfliktniveau i hjemmet, som de fortalte om til dronningen.
»Tak for at sætte ord på det. Det er virkelig rørende. Al held og lykke«, slutter dronning Mary besøget med parret af, inden hun går videre i torsdagens program.
Generelt var det en dronning, der torsdag var bevæget, da hun besøgte Hvidovre Hospital, siger hun til Ritzau.
»Det har været en meget givende dag. Jeg er meget glad, rørt og stolt«.
Torsdag blev resultaterne af et samarbejde mellem Amager og Hvidovre Hospital, Mary Fonden, Østifterne og Dialog mod Vold om at opspore og hjælpe voldsudsatte gravide præsenteret under overværelse af dronningen.
Siden 2019 er alle gravide på de to hospitaler ved den første konsultation hos jordemoderen blevet spurgt, om de er udsat for vold i parforholdet.
Det har betydet, at der hver uge er et til to par, der fortæller, at de har vold eller et højt konfliktniveau tæt inde på livet.
Før fandt jordemødrene cirka seks par om året.
Dronning Mary kalder resultaterne fra projektet for både trist og positivt.
»Trist, at det bekræfter, at det er et meget udbredt problem i Danmark, men positivt, at vi har fundet en måde at opspore de voldsramte. For når vi kan identificere dem, kan vi også tilbyde hjælp«, siger hun.
På besøget spurgte dronningen særligt ind til udfordringen ved at spørge til vold og konflikter inden for hjemmets fire vægge.
Svar fra både jordemødre og parret på Hvidovre Hospital viste dronningen, at projektet allerede har båret frugt.
»De oplever, at dét med at spørge ind til konflikter og vold er blevet tættere på at være så naturligt som at spørge ind til kost, motion og medicin«, siger hun.
Østifterne, der har været den finansielle partner i projektet, har doneret yderligere 4,4 millioner kroner til, at projektet kan udbredes til flere steder i landet.
»Det er helt fantastisk, for det betyder, at vi kan opspore endnu flere og bryde den voldsspiral, de er i, og skabe et hjem, hvor der er ro. På den måde kan vi skabe den bedste start på livet for børnene«, siger dronning Mary.
Spørgsmålene til dronningen i forbindelse med tilblivelsen af artiklen har skullet fremsendes på forhånd og godkendes af Mary Fonden.
ritzau
