Title: Mønter_med_Kong_Frederik_ventes_at_blive_lanceret_
Date: 2024-07-02
Article Type: Danmark
Author: Nationalbanken vil lancere særlig tronskiftemønt i efteråret. Almindelige mønter med kongen kommer i 2025.

Da dronning Margrethe valgte at bruge sin nytårstale på at meddele den danske befolkning, at hun ville overdrage tronen til sin søn, blev et større produktionsapparat sat i gang.
Et tronskifte betyder nemlig, at der skal laves nye mønter, hvorpå den siddende regent er portrætteret.
Nu meddeler Nationalbanken, at de almindelige cirkulationsmønter med kong Frederik ventes at blive lanceret i løbet af den sidste halvdel af 2025.
Det oplyser banken til Ritzau.
Kongens monogram skal efter planen pryde 1-, 2- og 5-kronen, mens 10- og 20-kronen skal bære hans portræt.
Nationalbanken vil desuden sende en særlig tronskiftemønt i omløb i løbet af efteråret i år. Der er tale om en 20-krone, som kan bruges som lovligt betalingsmiddel.
Kongens portræt vil være på den ene side, og dronning Margrethes vil være på den anden.
Portrættet af kongen er blevet udarbejdet af billedhugger Eva Hjort. Hun har også udarbejdet portrættet af dronning Margrethe.
Det er Nationalbankens ansvar at få udformet danske mønster, men den siddende regent skal have godkendt portrættet, inden de sættes i masseproduktion.
»Det er en del af samarbejdet mellem Nationalbanken og kongehuset, når nye mønter skal udformes«, lyder det fra banken.
På tronskiftemønten vil kongens såkaldte valgsprog også fremgå. Det lyder ’Forbundne, forpligtet, for kongeriget Danmark’.
Et valgsprog er en sætning eller et enkelt ord, som kongens har valgt som et udtryk for hans idealer eller livsanskuelse. Det kan betragtes som en slags leveregel eller motto.
Både tronskiftemønten og de almindelige mønter bliver sendt i cirkulation, ligesom det altid sker.
Mønterne sendes fra Nationalbanken til kontanthåndteringsselskaberne, som leverer byttepenge til detailhandlen og bankerne.
Herefter kommer mønterne ud til almindeligt brug i eksempelvis butikker og supermarkeder.
De nuværende cirkulationsmønter med dronningens portræt bliver ikke erstattet.
ritzau
fortsæt med at læse
