Title: Nadesløse_Liverpool_straffer_Manchester_United_i_S
Date: 2024-09-01
Article Type: Fodbold
Author: Flere gange tabte Manchester United bolden på et farligt sted, og det udnyttede Liverpool, der vandt 3-0.

Særligt Liverpool-stjernen Mohamed Salah var her, der og allevegne, da Manchester United søndag blev besejret med 3-0 på Old Trafford.
Mod slutningen af kampen kom Christian Eriksen på banen til sin første kamp i sæsonen for værterne, der aldrig var i nærheden af at tage point fra Liverpool.
Med de tre point forlænger Liverpool sin perfekte sæsonstart i Premier League med tre sejre i lige så mange kampe. United roder rundt i den dårligste halvdel efter to nederlag i træk.
Hjemmeholdet kom aggressivt fra start, men der var alligevel kun spillet få minutter, før det gik alt for hurtigt for hjemmeholdets forsvar, og Liverpool fik bolden i nettet. Mohamed Salah var imidlertid i en offside-position i opspillet, og derfor blev Trent Alexander-Arnolds scoring annulleret.
Gæsterne fortsatte med at begrænse United-spillernes tid på bolden og tvang dem til at miste den. Efter lidt mere end en halv time mistede midtbanespilleren Casemiro bolden på egen banehalvdel, og herefter gik det galt for Manchester-holdet. Offensivspilleren Luis Diaz kronede en hurtig omstilling ved at pande bolden i nettet fra kort afstand, efter at Salah havde lobbet bolden ind i feltet fra højresiden.
Det blev kun værre for United kort før pausen, da Casemiro igen tabte bolden, og et nådesløst Liverpool-mandskab, der ellers ikke havde skabt mange chancer, udbyggede føringen. Salah sendte med ydersiden en aflevering til Diaz, der køligt lagde bolden i mål og blev dobbelt målscorer.
United havde sit bedste forsøg i første halvleg kort før 2-0-scoringen. Backen Noussair Mazraoui sendte et hårdt skud mod mål, men Alisson, der ellers havde et dårligt udsyn, parerede i Liverpool-målet.
10 minutter efter pausen lykkedes det assistmageren Salah selv at få bolden i mål. United tabte på ny bolden et farligt sted på banen, og så kunne den kølige egypter sende kuglen over stregen ved nærmeste stolpe efter en frispilning af Dominik Szoboszlai.
Hjemmeholdet sad mest på bolden i anden halvleg, men det virkede, som om der skulle noget mirakuløst til for at skabe en reducering. Meget symptomatisk forsøgte forsvarsspilleren Lisandro Martínez at score på et akrobatisk saksespark. Læderkuglen fløj et stykke forbi mål.
Mod slutningen begyndte en stor andel af hjemmeholdets fans at udvandre fra stadion. De må drage hjem med et skuffende 0-3-nederlag i bagagen.
ritzau
fortsæt med at læse
