Title: Nadia_Nadim_er_med_pa_landsholdet_i_to_finalekampe
Date: 2023-11-22
Article Type: Sport
Author: Pernille Harder er stadig skadet, mens Nadia Nadim, som gjorde comeback i oktober, er med igen.

Nadia Nadim gjorde i oktober comeback på landsholdet efter en slem knæskade, og nu er hun igen med blandt Andrée Jeglertz’ udvalgte.
Hun og 22 andre spillere er onsdag blevet udtaget til Danmarks to vigtige Nations League-kampe mod Tyskland og Island.
Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) i en pressemeddelelse.
Nadia Nadim, der for nylig annoncerede, at hun stopper i sin amerikanske klub, Racing Louisville, spillede i den ene af oktobers to landskampe.
Hun kom således på banen mod Island, mens hun sad på bænken mod Wales.
Ifølge landstræner Andrée Jeglertz har Nadims uvisse fremtid ikke påvirket hende, og derfor har hun fået genvalg i landsholdstruppen.
Danmarks trup
Keepere
Lene Christensen
Alberte Vingum
Maja Bay Østergaard
Forsvarsspillere
Stine Ballisager
Sara Thrige
Luna Gevitz
Katrine Veje
Emma Færge
Isabella Obaze
Frederikke Thøgersen
Sofie Svava
Midtbanespillere
Karen Holmgaard
Josefine Hasbo
Sanne Troelsgaard
Kathrine Kühl
Karoline Olesen
Janni Thomsen
Angribere
Sofie Bredgaard
Amalie Vangsgaard
Signe Bruun
Mille Gejl
Rikke Marie Madsen
Nadia Nadim
»Vi har en vanskelig situation for mange af spillerne, der ikke ved, hvor de skal spille næste år«.
»Men de har lært at leve i det miljø. Nadia har været med i lang tid, og hun træner godt. Så der er intet, der påvirker hende«, siger han.
I landsholdstruppen er der comeback til Janni Thomsen, som på grund af en skade ikke har været med siden VM i sommer.
Derudover er der genvalg til de unge spillere Karoline Olesen og Isabella Obaze, ligesom 19-årige Alberte Vingum er udtaget til målmandsposten og kan få debut i rødt og hvidt.
Danmarks største stjerne, Pernille Harder, er fortsat ude med en skade, som hun pådrog sig i begyndelsen af oktober.
Danmark er lige nu på førstepladsen i sin gruppe i Nations League, hvor endemålet er en plads ved OL i Paris næste år.
1. december skal Danmark møde Tyskland, som er på andenpladsen, på udebane. Derefter venter Island 5. december hjemme i Viborg.
»Kampene mod Tyskland og Island bliver to finaler i jagten på OL, og vi glæder os meget«, siger landstræner Andrée Jeglertz.
»Med de fire sejre i gruppen har vi vist, at vi kan udfordre og slå nogle af Europas bedste landshold, og derfor tror vi også på, at vi kan gøre det færdigt. Jeg glæder mig samtidig over at mærke den store opbakning fra de danske fans til begge kampe«, siger han.
Kun det bedste hold i gruppen går videre til Nations Leagues finalestævne, hvor de to bedste får en OL-billet.
Lige nu er Danmark tre point foran Tyskland, som danskerne besejrede med 2-0 i det første indbyrdes møde. Det er indbyrdes opgør, der tæller, når tabellen gøres op, og derfor er Danmark godt stillet mod de tyske favoritter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Suveræn flugter sikrer kvindelandsholdet vigtig sejr over Island
2-0 over Tyskland:
Et snævert OL-nåleøje vokser med en vigtig sejr til de danske kvinder
Dansk fodboldspiller scorer pris for sin klimaindsats
