Title: Nadia_Nadim_kan_fa_landsholdscomeback_efter_15_man
Date: 2023-10-19
Article Type: Sport
Author: Landstræner Andrée Jeglertz har udtaget Nadia Nadim til Nations League-kampene mod Island og Wales.

For første gang siden sommeren 2022 kan Nadia Nadim trække i den danske landsholdsdragt.
Den 35-årige forward er med i den trup, som landstræner Andrée Jeglertz har udtaget til Nations League-kampene mod Island og Wales, hvor Danmark må klare sig uden den skadede anfører Pernille Harder.
»Jeg har fulgt hende og haft samtaler med hende. Det seneste tid har hun trænet og spillet regelmæssigt og leveret fine præstationer. Det bliver virkelig godt at se nærmere på hende«, siger Jeglertz.
Nadim kæmpede sig efter langvarige skader med i EM-truppen sidste sommer, men blev efterfølgende forbigået, da VM-kvalifikationen skulle begynde.
Kort efter blev hun ramt af en korsbåndsskade, der har kostet mange måneder på sidelinjen. Nu er hun imidlertid tilbage for fulde omdrejninger for sin amerikanske klub, Racing Louisville.
I landsholdstruppen finder man for første gang den 18-årige midtbanespiller Karoline Olesen. Det tidligere Fortuna Hjørring-talent er nu på kontrakt i Everton og er noteret for tre kampe i den bedste engelske række.
Kampene mod Island og Wales gælder ikke bare en topplacering i Nations League, men også en mulig billet til OL i Paris næste år.
»Vi er kun lige begyndt vores rejse og har kun spillet to ud af seks kampe. De to næste kampe er ekstremt vigtige for os. Vi skal tage næste skridt, og vi ved, at der er større forventninger til os, både fra os selv og udefra«, siger Jeglertz.
Vinder Danmark sin Nations League-gruppe, er holdet blandt de fire nationer, der skal kæmpe om to OL-pladser.
Danskerne har efter to kampe maksimumpoint og møder Island på udebane 27. oktober, inden Wales kommer på besøg i Viborg fire dage senere. De to sidste kampe i gruppen spilles i begyndelsen af december.
Her er den danske trup:
Målvogtere: Lene Christensen, Kathrine Larsen og Maja Bay Østergaard.
Forsvarere: Simone Boye, Stine Ballisager, Luna Gevitz, Katrine Veje, Emma Færge, Isabella Obaze.
Midtbanespillere: Frederikke Thøgersen, Sofie Svava, Karen Holmgaard, Josefine Hasbo, Sanne Troelsgaard, Kathrine Kühl, Karoline Olesen.
Angribere: Nicoline Sørensen, Sofie Bredgaard, Amalie Vangsgaard, Signe Bruun, Mille Gejl, Rikke Marie Madsen, Nadia Nadim.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods historisk sejr er spørgsmålet det samme. Hvem skal score de danske mål?
