Title: Nanna_Aakjær_Svendsen_har_genoplivet_den_hemmelige
Date: 2024-05-12
Article Type: Kultur
Author: Der lægges meget kærlighed i de håndlavede møbler. Her olierer Nanna Aakjær Svendsen selv et ny-snedkereret Heart Table, som hendes morfar oprindelig designede i 1950'erne.

Der lægges meget kærlighed i de håndlavede møbler. Her olierer Nanna Aakjær Svendsen selv et ny-snedkereret Heart Table, som hendes morfar oprindelig designede i 1950'erne.  Foto: Yurii Bulanov
Med virksomheden Intarsia Furniture har Nanna Aakjær Svendsen genoplivet sin morfars livsværk. Hun har pustet liv i hans smukke, smukke snedkererede møbler – og har lært sin morfar at kende på ny.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
anna Aakjær Svendsens morfar Jørgen Aakjær Jørgensen var møbelsnedker. Det var hun naturligvis godt klar over, men derudover var det ikke noget, der blev talt om i den vestjyske familie. Der blev slet ikke talt om, at Jørgen Aakjær Jørgensen som designer og håndværker var kompromisløs, succesfuld og ikke bare solgte sine kreationer i Danmark, men også eksporterede 80 procent af sine møbler til udlandet.
»Vi har aldrig sådan rigtig snakket om, hvad min morfar har opnået. Selv efter hans død i 2008. Det var bare det, han lavede. Men møblerne har jo selvfølgelig altid stået i vores hjem«, fortæller Nanna Aakjær Svendsen.
Jørgen Aakjær Jørgensen startede virksomheden Møbelintarsia i 1948. Både hans far og hans farfar var snedkere, så det var helt naturligt, at Jørgen også valgte at træde ned ad den sti. Han voksede op i Fjerritslev, men senere flyttede han og familien sydpå til Bramming, hvor virksomheden blev grundlagt.
I mere end 30 år drev han Møbelintarsia sammen med sin kone, Lis Aakjær Jørgensen. Lis og Jørgen fandt i hinanden i Bramming, hvor de fik fire børn. I perioden havde de femten medarbejdere og var en af de virksomheder i landet, der eksporterede møbler så langt som til De Arabiske Emirater.
Allerede abonnent? Log ind her
