Title: Napoli_køber_Jesper_Lindstrøm_i_Frankfurt
Date: 2023-08-29
Article Type: Fodbold
Author: Jesper Lindstrøm er netop blevet udtaget til landsholdet. Nu skifter den 23-årige offensivspiller også klub.

Artiklen er opdateret kl. 19.45.
Jesper Lindstrøm har haft stor succes siden skiftet fra Brøndby til Eintracht Frankfurt for to år siden. Nu går turen sydpå for den danske landsholdsspiller, som er blevet købt af den italienske mesterklub Napoli, oplyser begge klubber på deres hjemmesider og på X, det tidligere Twitter.
23-årige Lindstrøm havde oprindeligt kontrakt med Frankfurt tre år endnu, men nu skifter han altså til Napoli, hvor selveste Diego Maradona spillede og har gudestatus.
I Frankfurt bliver han dog
ikke glemt lige foreløbig
, understreger sportsdirektør Markus Krösche på klubbens hjemmeside:
»Jesper har spillet en stor rolle i den positive udvikling, vi har været igennem over de seneste to år. Han vil altid minde os om at vinde Europa League, nå den tyske pokalfinale og sidst, men ikke mindst, de mange store øjeblikke i Bundesligaen. Jesper gennemgik også en stor personlig udvikling, hvilket vidner om, at vi som klub kan føre yderst talentfulde spillere til næste niveau«.
Hovedpersonen selv har haft to begivenhedsrige år, skriver han i et opslag på Instagram, hvor han tager afsked med Bundesliga-klubben.
»Hvor skal jeg starte? Vi var kun sammen i to år, men sikke en tid. Så mange op- og nedture, men vigtigst af alt så mange minder«, skriver han.
»Vi skrev historie sammen. I vil altid have en plads i mit hjerte. Mit første internationale trofæ og sikke en rejse«, skriver han med henvisning til sidste års triumf i Europa League.
Tidligere tirsdag blev Jesper Lindstrøm udtaget til landstræner Kasper Hjulmands trup til de kommende kampe i EM-kvalifikationen mod San Marino og Finland. Når fysikken ikke har drillet, har han længe været fast mand i Hjulmands trup, og ved sidste års VM fik offensivspilleren spilletid i alle tre gruppekampe.
Nu skal offensivspilleren forsøge at gøre livet surt for forsvarsspillerne i støvlelandet. Napoli vandt i den forgangne sæson det italienske mesterskab for første gang i 33 år og deltager dermed også i Champions League. Her mødte holdet i sidste sæson netop Eintracht Frankfurt med Jesper Lindstrøm i ottendedelsfinalen.
Holdet har i denne sæson fået en god start på sæsonen med sejre i de to første ligakampe over Sassuolo og Frosinone.
Napoli er Lindstrøms tredje klub som professionel. Karrieren begyndte i Brøndby, hvor han også fik sin fodboldopvækst. Umiddelbart inden skiftet til Tyskland var han med til at vinde det danske mesterskab.
Ritzau/Politiken
