Title: Napoleons_pistoler_solgt_for_knap_1,7_millioner_eu
Date: 2024-07-07
Article Type: Kultur
Author: I Frankrig er to pistoler, som Napoléon ville bruge til at tage sit liv med, blevet solgt for et millionbeløb.

To pistoler, som Frankrigs tidligere kejser Napoléon Bonaparte ville bruge til at dræbe sig selv med, er blevet solgt på en auktion i Frankrig søndag.
Det oplyser det franske auktionshus Osenat ifølge AFP.
Pistolerne blev solgt for 1,69 millioner euro, som svarer til cirka 12,6 millioner kroner.
Det var ellers forventet, at de ville blive solgt for mellem 1,2 millioner euro og 1,5 millioner euro. Det svarer til henholdsvis 9 millioner kroner og 11,2 millioner kroner.
Auktionen fandt sted i byen Fontainebleau, der ligger syd for Paris.
Identiteten af køberen er ikke blevet offentliggjort.
Ifølge AFP siges det, at Napoléon ville tage sit liv ved at bruge pistolerne i 1814, da han blev tvunget til at opgive magten, efter at udenlandske styrker havde besejret hans hær og besat Paris.
»Efter den franske kampagnes nederlag var han virkelig deprimeret og ønskede at begå selvmord med disse våben«, sagde auktionshuseksperten Jean-Pierre Osenat til AFP forud for salget.
En højtstående officer fjernede krudtet i pistolerne, og Napoléon valgte i stedet at indtage gift. Han kastede op og overlevede.
Senere gav Napoléon pistolerne til officeren og takkede ham for hans loyalitet, forklarede Jean-Pierre Osenat.
Pistolerne er dekoreret med guld og sølv og har et indgraveret billede af Napoléon.
Ifølge AFP er Napoléons genstande eftertragtede blandt auktionsgæsterne.
I november blev en af hans sorte bicorne, som er en hat, solgt på en auktion for 1,9 millioner euro. Det er cirka 14,2 millioner kroner.
Efter Napoléon abdicerede i 1814 gik han i eksil på den italienske ø Elba. Han vendte senere tilbage til Frankrig og tog magten igen.
Napoléon blev besejret af briterne ved slaget i Waterloo i 1815. Seks år senere døde han, mens han var i eksil på øen Sankt Helena i Sydatlanten.
ritzau
fortsæt med at læse
Akvarel fra 1997 bliver dyreste Harry Potter-genstand solgt på auktion
