Title: Narges_Mohammadi_modtager_Nobels_fredspris
Date: 2023-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Nu er den 104. modtager af Nobels fredspris fundet.

Mads Spanggaard
Journalist
De nøje udvalgte medlemmer af Nobelkomitéen har fundet modtageren af årets fredspris.
Det er netop blevet meddelt ved en seance i Norges hovedstad, Oslo, at den iranske menneskerettighedsaktivist Narges Mohammadi løber med prisen.
Der var i år 351 nominerede til prisen, hvilket er det næsthøjeste antal i historien, og navne som Ukraines præsident Zelenskyj og klimaaktivisten Gretha Thunberg må se sig forbigået.
Nobelprisen går til Mohammadi for hendes arbejde mod undertrykkelse af kvinder i Iran, som har haft store personlige omkostninger - hun er blevet anholdt af regimet 13 gange og har samlet fået 31 år i fængsel.
Mohammadi sidder netop nu i det berygtede iranske fængsel Evin og kan derfor ikke modtage prisen fysisk. Berit Reiss-Andersen, der er formand for Nobelkomitéen, sagde på et pressemøde efter annonceringen af prisen, at man håber, at Iran vil løslade 51-årige Mohammadi.
Komitéen vil hædre Mohammadis »modige kamp« for menneskerettigheder, frihed og demokrati i Iran. Prisen skal også anerkende de hundredetusinde mennesker, der sidste år gik på gaden for at demonstrere mod det, nobelkomitéen beskriver som »det iranske regimes teokratiske politik af diskrimination og undertrykkelse rettet mod kvinder«.
Store dele af den iranske befolkning trodsede sidste år landets præstestyre under kampråbet ’Kvinde, liv, frihed’, hvilket også var ordene, repræsentanten for Nobelpriskomitéen indledte med, da fredsprisen blev overrakt.
Årets modtager skriver sig ind i historiebøgerne blandt prominente navne som Nelson Mandela, Moder Teresa og Barack Obama, der tidligere har vundet Nobels fredspris.
Fakta
Nobels Fredspris
Mellem 1901 og 2023
er Nobels Fredspris blevet uddelt 104 gange.
Vinderen af prisen
kan både være enkeltpersoner og organisationer.
Nobels Fredspris
bliver uddelt af en komité, som bliver udvalgt af Stortinget i Norge.
Der er 351 kandidater
til Nobels Fredspris i år, som består af 259 individer og 92 organisationer.
En nominering
til Nobels Fredspris kan blive sendt af alle personer, så længe man opfylder ni kriterier, som er fastsat af Nobel Foundation.
Kilde: Nobelprize.org.
Sidste år gik fredsprisen til menneskerettighedsaktivisten Ales Bialiatski sammen med den russiske menneskerettighedsorganisation Memorial og det ukrainske Center for Civil Liberties.
Fredsprisen er den femte i rækken af Nobelpriser, som er blevet uddelt i ugens løb. Mandag vil årets sidste pris, Nobelprisen i økonomi, blive uddelt. Prisen gives til den eller de kandidater, som har haft et stort bidrag til den økonomiske videnskab.
Fakta
De seneste fem vindere
2018: Denis Mukwege og Nadia Murad
2019: Abiy Ahmed Ali
2020: FN’s Verdensfødeprogram (WFP)
2021: Journalisterne Maria Ressa and Dmitrij Muratov
2022: Ales Bialiatski og organisationerne Memorial og Center for Civil Liberties
Kilde: Nobelprize.org.
Mads Spanggaard
fortsæt med at læse
Kendt iransk systemkritiker:
Irans kvinder er kommet ud af kontrol
Nobels fredspris går til menneskerettigheds-aktivist i Belarus og to organisationer i Ukraine og Rusland
Nobelprismodtager går af som chefredaktør for russisk avis
