Title: Narkosmuglerne_er_blevet_mere_kreative_Toldere_finder_langt_mere_kokain_end_tidligere
Date: 2023-03-23
Article Type: Danmark
Author: Mængden af kokain, amfetamin og hash, der blev opdaget af danske toldere, var markant større i 2022 end 2021.

Flydende kokain i vinflasker. Hashpakker i en flæskesteg. Det skortede ikke på kreativiteten blandt narkosmuglere sidste år. alligevel blev mange af dem afsløret af de danske toldere. I alt fandt tolderne i Danmark 1,5 ton narkotika i 2022, skriver Toldstyrelsen i en pressemeddelelse.
Styrelsens toldere fik fingrene i langt mere kokain, hash og amfetamin i 2022 sammenlignet med året forinden. Tolderne fandt 7 kilo kokain, 15 kilo amfetamin og 146 kilo hash i 2021. Sidste år var mængden af de forskellige stoffer steget markant. Her fandt man 112 kilo kokain, 50 kilo amfetamin og 555 kilo hash.
Dertil kommer, at der også blev opdaget flere psykoaktive stoffer. Det dækker blandt andet over opioider og benzodiazepiner. Sidstnævnte bruges til behandling af angst og søvnproblemer og kan være meget afhængighedsskabende.
Stofferne blev fundet både i flydende og fast form hos flypassagerer, i containere på danske havne samt i pakker og breve, fortæller Mette Helmundt, der er funktionsleder i Toldstyrelsen.
»Smuglere er altid kreative. Men vi så nogle eksempler sidste år, som vi ikke har set tidligere. Blandt andet fandt vi en flæskesteg, der var fyldt op med hash. Og en passager i Københavns Lufthavn havde fyldt kufferten med magnumflasker, der indeholdt flydende kokain – og ikke den rødvin, som etiketten angav«, siger Mette Helmundt til Ritzau.
Blandt sidste års narkosager var der flere store fangster. I september fandt toldere 36 kilo kokain i en container på Aarhus Havn. Og senere samme måned blev der fundet 225 kilo hash i en køletrailer ved den dansk-tyske grænse i Padborg.
Tolderne registrerede mere end 3.300 sager om narkosmugling i Danmark i 2022. Det er 400 flere sager end året før.
Når tolderne har fundet de ulovlige stoffer, bliver sagerne overdraget til politiet, som står for den videre efterforskning.
ritzau
fortsæt med at læse
Mexicansk minister tillod kriminelle at smugle tonsvis af kokain
Et ton hash og 90 kilo kokain indgår i ny stor smuglersag
