Title: Nasa_sætter_dato_pa_strandede_astronauters_hjemrej
Date: 2024-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Astronauter blev sendt til rummet med rumfartøj fra Boeing. De vender hjem til februar i SpaceX-fartøj.

Artiklen er opdateret kl. 20.43.
To astronauter, der oprindeligt skulle have været på en kortere mission i rummet, kan rejse tilbage til Jorden i februar 2025, oplyser Nasa lørdag aften. Det er et rumfartøj fra SpaceX, som de to astronauter, Butch Wilmore og Suni Williams, skal fragtes hjem med fra Den Internationale Rumstation (ISS).
»Nasa har besluttet, at Butch og Suni vil vende tilbage med Crew-9 næste februar, og at ’Starliner’ vil vende tilbage ubemandet«, siger Nasas administrator, Bill Nelson, på et pressemøde.
Efter flere års forsinkelser med udviklingen af ’Starliner’ blev rumfartøjet sendt afsted i begyndelsen af juni med Wilmore og Williams, der satte kursen mod Den Internationale Rumstation (ISS). Men mens Nasa undersøgte problemer med fartøjets fremdriftssystem, var agenturet nødt til at udsætte hjemrejsen på ubestemt tid.
Butch Wilmore og Suni Williams var den første besætning, der fløj med ’Starliner’ 5. juni, hvor de blev opsendt til ISS til, hvad der forventedes at blive en otte dage lang testmission. Men ’Starliners’ fremdriftssystem blev ramt af en række fejl, der begyndte i løbet af de første 24 timer af flyvningen. 5 af de i alt 28 såkaldte thrustere, som bruges til at lave præcisionsmanøvrer med kapslen i rummet, svigtede. Derudover opstod der heliumlækager.
Nasa har udtalt, at astronauterne på ISS har masser af forsyninger, er trænet til længere ophold og har mange eksperimenter at udføre.
I henhold til den nye plan vil SpaceX’ Crew-9-mission rejse i slutningen af september. Oprindeligt skulle fire passagerer have været om bord, men det er reduceret til to passagerer. Til februar vil rumfartøjet så både tage de to passagerer samt deres strandede kolleger med tilbage til Jorden.
Nasa-chef Bill Nelson siger lørdag, at han har drøftet Nasas beslutning med Boeings administrerende direktør, Kelly Ortberg.
»Han gav udtryk for, at de vil fortsætte arbejdet med at løse problemerne, når Starliner er sikkert tilbage«, siger Nelson.
ritzau
fortsæt med at læse
