Title: Nasa_sender_banebrydende_rumhelikopter_pa_pension
Date: 2024-01-26
Article Type: Viden
Author: Nasas Ingenuity, der blev det første luftfartøj til at gå i luften på en anden planet, sendes på pension.

Den amerikanske rumadministration, Nasa, har torsdag afsluttet rumhelikopteren Ingenuitys mission på planeten Mars efter tre år.
Det oplyser Nasa torsdag.
Ingenuity skrev historie i 2021, da rumhelikopteren blev det første luftfartøj nogensinde til at foretage en flyvning på en anden planet.
På grund af en skade i rumhelikopterens rotor er det dog ikke længere muligt for den til at flyve, hvorfor den må pensioneres.
Luftfartøjet, der er på størrelse med en æske servietter, fløj første gang 19. april 2021.
Målet med flyvningerne var at bevise, at det rigtignok kunne lade sig gøre at flyve i den ultratynde atmosfære på Mars.
Ingenuity nåede at gå i luften i alt 72 korte gange med en flyvetid på i alt over to timer.
»Ingenuity fuldstændigt smadrede vores måde at udforske på«, siger Lori Glaze, direktør i Nasas afdeling for planeter.
Med tiden udviklede Ingenuitys mission sig til at omfatte eftersøgningen af tegn på oldgammelt mikroskopisk liv, fra dengang Mars var meget varmere og vådere, end planeten er i dag.
Det skete i samarbejde med køretøjet Perseverance, som Ingenuity ankom til den såkaldte røde planet sammen med.
Rumhelikopterens levetid oversteg alle forventninger trods udfordringer som sandstorme, besværligt terræn og svigtende udstyr.
»Det er et bittersødt øjeblik at måtte offentliggøre, at Ingenuity, den lille helikopter, har fløjet sin sidste mission på Mars«, siger Nasas administrator, Bill Nelson, i en videomeddelelse.
»Lige som det Wright-brødrene opnåede på Jorden i starten af det sidste århundrede, har Ingenuity banet vejen for fremtidige flyvninger i vores solsystem«.
Nelsons kommentar er en henvisning til de amerikanske brødre Orville Wright og Wilbur Wright, som 14. december 1903 foretog historiens første motordrevne flyvning i en flyvemaskine.
Ingenuity kommer på en måde til at leve videre i Dragonfly, en atomdrevet helikopter på størrelse med en bil, som Nasa har planer om at sende til Titan, planeten Saturns største måne, i 2028.
ritzau
fortsæt med at læse
Kæmpe perspektiver:
Mars-roveren laver ilt på den røde planet
