Title: Nationalbanken_følger_ECB_og_hæver_renten_til_det_
Date: 2023-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Efter at Den Europæiske Centralbank tidligere torsdag hævede renten, følger Nationalbanken trop.

Nationalbanken hæver renten med 0,25 procentpoint. Rentestigningen kommer i kølvandet på, at Den Europæiske Centralbank (ECB) tidligere på dagen hævede renten.
Formålet med renteforhøjelserne er at stoppe og rulle inflationen tilbage i euroområdet. Det er 10. gang, at den europæiske rente sættes op. Der er tale om et rekordniveau.
For Nationalbankens vedkommende betyder det, at foliorenten, som renten på indskudsbeviser samt diskontoen hæves til 3,6 procent om året, mens udlånsrenten hæves til 3,75 procent om året.
Rentestigningen var ventet, da Nationalbanken følger kursen fra ECB, fordi kronens kurs skal følge euroens. Det reguleres blandt andet gennem renten. I juli sidste år hævede ECB for første gang siden 2011 sin ledende rente, efter at den gang på gang var faldet og var på et historisk lavt niveau.
Det skete som følge af flere årsager. Rusland havde invaderet Ukraine, og energipriserne – og andre priser – steg og steg rekordhurtigt. Prisstigningerne kaldes for inflation, og når den bliver for høj, ringer alarmklokkerne.
En måde at bremse inflationen på er at få folk til at bruge færre penge. På den måde skrues der ned for efterspørgslen af varer, og ifølge den basale økonomiske teori vil det påvirke priserne i nedadgående retning. Hver gang ECB har sat renten op over det seneste år har Nationalbanken også hævet renten. Formålet med renteforhøjelserne er at stoppe og rulle inflationen tilbage i euroområdet.
Europæisk økonomi har vist svaghedstegn, men prispresset er stadig for højt ifølge ECB.
Inflationen i Danmark er en del lavere end i eurolandene, men hensynet til fastkursen vejer tungest. Derfor hæver Nationalbanken renten.
»Renten bliver ikke sat op mere. ECB forventer, at de har nået rentetoppen, og dermed er det også slut med renteforhøjelser fra Nationalbanken«, siger cheføkonom Allan Sørensen i Dansk Industri i en skriftlig kommentar.
Ritzau
fortsæt med at læse
