Title: Nationalbanken_kommer_med_kriseanbefalinger
Date: 2024-06-17
Article Type: Danmark
Author: Fysiske betalingskort og et mindre kontantbeløb, lyder rådet fra Nationalbanken, hvis en krise rammer Danmark.

Hvis en krise rammer Danmark anbefaler Nationalbanken, at man har fysiske betalingskort og tilhørende pinkoder til rådighed samt et mindre beløb i kontanter i sin husstand.
Det oplyser Peter E. Storgaard, der er underdirektør og chef for Finansiel Stabilitet i Nationalbanken.
»Et mindre beløb i kontanter som beredskab skal gerne være i små sedler, så det er nemmere for butikken at give byttepenge tilbage«, siger han.
Ifølge ham er det op til den enkelte at vurdere, hvor mange kontanter man vil opbevare.
»Det afhænger af det forventede betalingsbehov i en sådan situation«, siger han.
Det var lørdag, at forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) under Folkemødet på Bornholm kom med anbefalinger til, hvad danskerne bør have derhjemme i tilfælde af en krisesituation eller hybridkrig.
Anbefalingerne går på, hvordan en husstand kan klare sig i tre døgn, hvis en krise rammer.
Nationalbanken har været med til at udarbejde anbefalingerne. De står også på Nationalbankens hjemmeside samt i Beredskabsstyrelsens tjekliste.
»Fokus er altså på, at de mest nødvendige ting skal kunne fungere, og hvordan man som husholdning kan forberede sig«, siger Peter E. Storgaard.
Rådene fra forsvarsministeren lørdag kommer, efter at trusselsbilledet fra Rusland er eskaleret.
Ifølge Peter E. Storgaard er det en fordel at have fysiske betalingskort under en krise, fordi kortene skal kunne anvendes fysisk, hvis der ikke er forbindelse mellem betalingsterminalen og de bagvedliggende betalingssystemer.
Her skal der også typisk tastes en pinkode.
Myndighedernes råd lyder blandt andet, at danskerne bør kunne klare sig i tre døgn uden adgang til elektricitet og vand.
Derfor bør man også have tre liter vand stående per person per døgn samt opbevare medicin, mad og andre fornødenheder – eksempelvis en powerbank, en lommelygte og batterier.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter nye kriseanbefalinger:
Salget er fordoblet på flere enkeltvarer
Indkøbskurvene er fyldt hos de fleste i Bilka:
»Det er til worst case scenario«
