Title: Nationalbanken_følger_ECB_Rentestigning_giver_højeste_indlansrente_i_13_ar
Date: 2022-12-15
Article Type: Dansk økonomi
Author: Danmarks Nationalbank hæver den ledende rente med 0,5 procentpoint til 1,75 procent. Dermed følger banken trop med Den Europæiske Centralbank (ECB), som tidligere på dagen hævede sin rente med 0,5 procentpoint til 2 procent.

I kølvandet på ECBs rentehop var det forventet, at Nationalbanken ville komme med en smule mere forsigtig rentestigning herhjemme på 0,4 procent, skriver Las Olsen, cheføkonom hos Danske Bank i en skriftlig kommentar. Det skyldes, at kronen i en længere periode været til den stærke side, hvilket har tvunget Nationalbanken til at sælge kroner i markedet igen i november, fortsætter han. Men Nationalbanken endte med at gå lige i hælene på ECB og hæve renten med 0,5 procentpoint.
»Det er normalt det, man ser, men ved sidste renteforhøjelse i oktober valgte Nationalbanken at gå lidt langsommere frem for på den måde at svække kronen lidt«, skriver Las Olsen.
Det havde ikke være usandsynligt, at banken ville gøre det igen, fordi der netop har været et fornyet pres for en stærkere krone, fortsætter han.
»Det betyder så, at vi meget vel kan få en mindre renteforhøjelse i Danmark end i euroområdet næste gang, renten skal sættes op, som med stor sandsynlighed er i februar«, skriver Olsen.
Med dagens renteudvikling tyder det på, at det kommer til at blive dyrere for danskere, som har en variabel rente på deres boliglån. For eksempel kan treårige realkreditrenter ende med at være 0,2 procent højere end de var torsdag formiddag, påpeger han.
»Markedet indregner simpelthen flere forhøjelser nu, og det kan mærkes«, skriver han.
Dagens renteforhøjelse fra Nationalbanken bringer samtidig indlånsrenten op på det højeste niveau i 13 år. Dertil er den højst sandsynlig ikke færdig med at stige, påpeger Jeppe Juul Bore, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, i en skriftlig kommentar.
»Vi går ind i 2023 med udsigt til endnu flere renteforhøjelser«, skriver han.
Omkring 200.000 boligejere får fastsat ny rente om halvanden uge. Dagen i dag har umiddelbart ikke været et voldsomt godt bekendtskab for boligejerne, fortsætter han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Europæisk centralbank hæver renten for fjerde gang i år
Danske boligejere bør være opmærksomme:
USA's centralbank hæver igen renten
Denne kvinde styrer renten på dit boliglån. I dag klokken 14.15 tog hun en svær beslutning
