Title: Nationalbanken_hæver_renten_for_ottende_gang_siden
Date: 2023-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Nationalbanken hæver renten med 0,25 procentpoint som følge af ECB’s tilsvarende rentestigning torsdag.

Danmarks Nationalbank hæver sin ledende rente med 0,25 procentpoint.
Det oplyser Nationalbanken i en pressemeddelelse torsdag eftermiddag.
Dermed går Danmarks Nationalbank i fodsporene på Den Europæiske Centralbank (ECB), der tidligere torsdag hævede sin rente med 0,25 procentpoint til 3,5 procent.
Nationalbankens rente på indskud er nu 3,1 procent, mens udlånsrenten er 3,25 procent.
Ifølge Brian Friis Helmer, privatøkonom i Arbejdernes Landsbank, er indlånsrenten nu på sit højeste niveau siden slutningen af 2008.
»Siden sidste sommer har Nationalbanken leveret otte renteforhøjelser, og sendt renten langt væk fra det negative territorium, som prægede billedet i årevis«, siger han.
Det er mindre end et år siden, at renten var negativ på -0,6 procent, påpeger han.
Søren Kristensen, cheføkonom i Sydbank, kalder ECB og Danmarks Nationalbanks renteforskel på indlånsrenten for ’relativt stor i en historisk sammenhæng’.
»Det hænger sammen med, at dansk økonomi i øjeblikket klarer sig strålende med gigantiske overskud på betalingsbalancen til følge«, siger han i en skriftlig kommentar.
»Det resulterer i en stor efterspørgsel efter danske kroner, og derfor er det påkrævet med en lavere rente end i eurozonen«.
Han forudser endnu en rentestigning inden for kort tid.
»Vi forventer, at ECB hæver renten igen til juli, og Nationalbanken følger trop«, siger Søren Kristensen.
»Det gør det i udgangspunktet dyrere for de danske boligejere, men det er på nuværende tidspunkt stort set indregnet hos investorerne«.
Nationalbankens opgave lyder blandt andet på at sikre et stabilt forhold mellem den danske krone og euroen. Derfor følger Nationalbanken oftest efter ECB, når den ændrer sin rente.
Af den grund har Nationalbanken også i grove træk fulgt efter, når ECB har hævet renten i kølvandet på den historisk høje inflation i 2022.
Ritzau
