Title: Nato-lande_vil_suspendere_vigtig_nedrustningsaftal
Date: 2023-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har trukket sig fra CFE-aftalen, som blev indgået efter Den Kolde Krig. Nu vil Nato suspendere den.

Nato har besluttet at suspendere CFE-nedrustningsaftalen, efter at Rusland har trukket sig fra aftalen.
Det oplyser forsvarsalliancen i en udtalelse ifølge Reuters.
CFE-aftalen fastsætter, hvor mange konventionelle våben de enkelte lande må have. Aftalen blev indgået i 1990 af Nato og Warszawapagten som led i afslutningen på Den Kolde Krig.
Rusland varslede i maj, at landet ville trække sig fra nedrustningsaftalen. Tirsdag har Rusland annonceret, at beslutningen er ført ud i livet.
Nato fordømmer Ruslands’ beslutning om at trække sig fra den historiske aftale, fremgår det af udtalelsen.
»De allierede fordømmer Ruslands beslutning om at trække sig fra Aftalen om Konventionelle Væbnede Styrker i Europa (Treaty on Conventional Armed Forces in Europe — CFE, red.) samt landets krig mod Ukraine, som strider mod aftalens mål.
»Ruslands udmeldelse er den seneste i en serie af handlinger, som systematisk undergraver den europæisk-atlantiske sikkerhed, skriver Nato.
Warszawapagten, som indgik aftalen med Nato i 1990, var en forsvarsalliance bestående af Sovjetunionen, DDR og en række andre østeuropæiske lande.
Nedrustningsaftalen skal ifølge Nato være suspenderet ’så længe, det er nødvendigt’, fremgår det af udtalelsen.
Aftalen vedrører deltagerlandenes beholdninger af kampvogne, pansrede køretøjer, artilleri, kampfly og kamphelikoptere.
En opdateret udgave af CFE-aftalen blev vedtaget i 1999 for at få den til at stemme overens med de sikkerhedspolitiske realiteter i Europa, Nordamerika og det tidligere Sovjetunionen efter Den Kolde Krigs Afslutning.
Den oprindelige udgave af CFE-aftalen blev underskrevet af de 16 daværende Nato-lande og seks medlemmer af Warszawa-pagten.
Det fremgår ikke umiddelbart, hvornår Natos suspendering af aftalen skal træde i kraft.
ritzau
fortsæt med at læse
