Title: Nato_vil_afskrække_Rusland_med_90.000_soldater_i_s
Date: 2024-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge flere internationale nyhedsbureauer vil Nato sætte gang i den største øvelse siden den kolde krig.

Nato planlægger at mobilisere 90.000 soldater til en militærøvelse, som skal finde sted i februar. Det bliver den største øvelse siden den kolde krig, og formålet er at afskrække Rusland, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Nyhedsbureauet AFP skriver, at enheder fra samtlige 31 medlemslande i forsvarsalliancen deltager. Forsvarskommandoen bekræfter til Ritzau, at Danmark deltager i øvelsen.
Fakta
Så mange soldater råder Nato over
Rusland har til sammenligning 830.000.
Kilder: Statista, CNN, Udenrigsministeriet.
Øvelsen starter efter planen i februar, og den skal vare indtil slutningen af maj. Nato har givet øvelsen navnet Steadfast Defender 2024. Der vil også deltage enheder fra Sverige, der er kandidat til at blive medlem af Nato.
»Alliancen vil demonstrere sin evne til at sikre det euro-atlantiske område med en transatlantisk bevægelse af soldater fra Nordamerika«, lyder det fra general Christopher Cavoli, som besidder den næsthøjeste militære position i Nato, på et pressemøde ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge dpa’s oplysninger skal øvelsen handle om et scenarie, hvor der sker et russisk angreb som aktiverer Nato’s artikel 5. Natos artikel 5 handler om, at et angreb på en allieret betragtes som et angreb på alle allierede i forsvarsalliancen. Nato har kun aktiveret artikel 5 en gang. Det skete efter terrorangrebet 11. september 2001 i USA.
Fakta
Nato’s artikel 4 og 5
Artikel 4:
Hvis artikel 4 bliver aktiveret, forpligter et medlemsland alle lande til at konsultere hinanden, hvis nogle mener, at landets territoriale integritet, politiske uafhængighed eller sikkerhed er truet.
Artikel 5:
Den centrale artikel i forsvarsalliancen og Nato’s rygrad. Den bliver også kaldt ’musketéreden’, og den forpligter alle medlemslandene til at hjælpe det Nato-land, der er blevet angrebet. Det vil altså sige, at et angreb på ét medlem regnes som et angreb på dem alle. Men det er yderst sjældent, at den bliver aktiveret. Det er kun sket én eneste gang. Det var 12. september 2001, som var dagen efter terrorangrebet i USA, hvor World Trade Center blevet angrebet af to fly og faldt sammen på Manhattan i New York. Med krigen i Ukraine er artikel 5 blevet mere relevant.
Kilder: Den Nordatlantiske Traktat, TV 2, Ritzau.
Det, som man tidligere betragtede som den største Nato-øvelse efter den kolde krig, skete i 2018. Øvelsen dengang hed Trident Juncture. Her var omkring 51.000 soldater involveret, og øvelsen foregik i Norge.
Det er torsdag ikke blevet oplyst, hvor den nye øvelse skal foregå.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselig taler alle om krig. Hvad er det, der sker i Sverige?
Putin truer Letland, der vil smide 1.000 russere ud af landet
Storbritannien og Nato øger militærhjælpen, men Ukraine er alligevel på hælene
