Title: Nato-chef_kommer_med_usædvanlig_melding_om_atomvab
Date: 2024-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Nato’s generalsekretær kommer med en usædvanlig klar melding om, at Natos atomarsenal om nødvendigt er klart.

»Nato’s atomarsenal er vores ultimative middel til afskrækkelse«.
Sådan lyder det fra Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg.
Forud for et møde for Nato-landenes forsvarsministre kommer Stoltenberg med den usædvanligt direkte melding om, at Nato er parat, når det gælder atomvåben.
Ifølge Stoltenberg skal meldingen ses i lyset af den stigende atomtrussel fra Rusland og Kina.
»I løbet af de seneste år og måneder har vi set en farlig atomretorik fra Ruslands side. Rusland har meddelt, at man har udstationeret atomvåben i Belarus og gennemført øvelser«, siger Stoltenberg.
Han fastslår samtidig, at også Kina opruster sit atomarsenal. Samtidig støtter Kina ifølge Stoltenberg indirekte Rusland og dermed Putins krig i Ukraine.
»Vi står også over for en atomtrussel fra Kina, der har gennemført en stor modernisering af deres atomvåben. De råder over interkontinentale missiler, der kan nå Nato-territorium. Derfor skal vi klart kommunikere, at vores atomarsenal er klart«, siger Jens Stoltenberg.
Han fastslår, at der ikke skal være »nogen plads« til »misforståelser« fra Rusland eller Kinas side i forhold til Nato’s vilje til at forsvare sit territorium – om nødvendigt også med atomvåben.
Stoltenberg understreger, at indsatsen for at informere om Nato’s atomvåben ikke er ny:
»USA har atomvåben udstationeret i Europa. Det er vi åbne om. Vi er også åbne om, at allierede lande har fly, der kan levere atomvåbnene. Den deling af atomvåben har været på plads i flere årtier. Jeg har besøgt atomøvelser og været åben om det. Det er ikke nyt«, siger Stoltenberg.
Han fastslår dog samtidig, at Nato fortsætter med at modernisere sine atomvåben og mulighed for at fremføre dem.
»Nu begynder flere allierede at gå fra F-16 til F-35 kampfly som platform til at levere atomvåbnene«, siger Jens Stoltenberg.
Han understreger, at Nato er en forsvarsalliance og dermed ikke ønsker at føre krig. Men ifølge Stoltenberg gør de internationale spændinger det nødvendigt at understrege Natos vilje til og mulighed for at bruge atomvåben.
»Natos mål er ikke at føre krig, men at forhindre krig ved at være i stand til afskrækkelse«, siger Stoltenberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland begynder militærøvelser med atomvåben
Putin i sejrstale:
Ruslands atomvåben er »altid« i alarmberedskab
