Title: Nato_vil_sikre_infrastruktur_under_vand_mod_Ruslan
Date: 2023-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsalliancen reagerer på information om, at Rusland har kortlagt rørledninger og datakabler under vand.

Nato har planer om at forbedre forsvaret af rørledninger og datakabler under vand af frygt for russiske angreb.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Generalsekretær i Nato Jens Stoltenberg sagde fredag, at organisationens forsvarsministre har godkendt etableringen af et maritimt center for sikkerheden af kritisk undervandsinfrastruktur.
Det kommer til at være en del af Natos maritime kommandoenhed i Northwood nær London.
Dpa skriver videre, at baggrunden for planerne ifølge den tidligere tyske general Hans-Werner Wiermann er efterretninger om, at russiske skibe har kortlagt kritisk infrastruktur i medlemslandenes territorier.
Det har DR blandt andet afdækket i dokumentaren ’Skyggekrigen’.
Samtidig kommer planerne i kølvandet på eksplosionerne, der i 2022 alvorligt beskadigede Nord Stream 1 og 2.
Rusland er blevet beskyldt for at stå bag eksplosionerne, men det mistænkes på den anden side også, at Ukraine eller proukrainske kræfter var indblandet. Intet er endnu bekræftet.
DR’s dokumentar er lavet i samarbejdet med norske NRK, svenske SVT og finske Yle.
Ifølge dokumentaren sker det regelmæssigt, at russiske skibe sejler i nordiske farvande, mens de har slukket for deres AIS-sendere, som bliver brugt til identifikation.
På den måde sejler skibene under radaren.
I november 2022 fandt DR frem til det russiske skib ’Admiral Vladimirsky’ nord for Sjællands Odde i Kattegat.
Officielt laver skibet havforskning, men ifølge DR sendte fartøjet radiomeldinger til en flådebase i Rusland.
Efterfølgende har justitsminister Peter Hummelgaard (S) sagt, at han vil undersøge muligheden for at indføre såkaldte sikkerhedszoner i de nærliggende havområder.
»Vi er selvfølgelig åbne for at se på alle slags tiltag, der kan yde beskyttelse af vores kritiske infrastruktur«, har Peter Hummelgaard sagt til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Det første ukrainske gennembrudsforsøg udløser svære kampe og tab
