Title: Nato-lande_øger_indkøb_af_ammunition_til_Ukraine
Date: 2023-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Nato’s generalsekretær undlader at svare direkte på, om Ukraine risikerer at løbe tør for ammunition.

Nato-landene er enige om at styrke produktionen i forsvarsindustrien for at hjælpe Ukraine og fylde egne ammunitionslagre op, siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, efter et møde for Nato-landenes forsvarsministre i Bruxelles.
Mødet kommer på et tidspunkt, hvor Nato-landenes lagre er blevet udhulet som følge af krigen i Ukraine.
»Allierede vil samarbejde om at styrke produktionen. Vi vil også gennemgå Nato-målene for lagre for ammunition. Og sammen vil vi styrke opbygningen af fremskudte våbenlagre i Nato-lande«, siger Jens Stoltenberg.
Ukraine har advaret om, at man har brug for mere ammunition for at klare den forårsoffensiv, som Rusland allerede er i gang med at opbygge. Det budskab har domineret mødet i Nato-hovedkvarteret i Bruxelles i denne uge.
Mandag fastslog Stoltenberg, at Ukraine lige nu bruger ammunition langt hurtigere, end den kan blive produceret. Derfor har fokus på mødet været at sikre mere ammunition og flere reservedele til de våben, som Ukraine allerede råder over.
På onsdagens pressemøde undlader Jens Stoltenberg at svare direkte på spørgsmålet om, hvorvidt Ukraine risikerer at løbe tør for ammunition i den kommende tid.
»Vi har set, at der er et stort behov. Det er præcis derfor, at vi har reageret for flere måneder siden. Nu ser vi, at kontrakter bliver underskrevet, at produktionen bliver øget, og at allierede producerer mere for at kunne fortsætte med at støtte Ukraine«, siger Jens Stoltenberg.
Nato-chefen understreger, at USA, Frankrig, Tyskland, Norge og andre lande har underskrevet kontrakter, der vil øge produktionen af ammunition.
»Produktionen af artilleri-ammunition stiger. Det er nødvendigt, for at vi kan opfylde vores egne lagre og støtte Ukraine. Vi er i gang. Men der skal ske mere. For det er blevet en opslidningskrig, hvor logistik bliver afgørende«, siger Jens Stoltenberg.
Også en britisk ledet fond vil levere ammunition til Ukraine. Fonden, der blev stiftet i København sidste år og består af flere lande, præsenterer onsdag en donationspakke til Ukraine på 1,7 milliarder kroner. Den består af penge til luftværn, artilleriammunition, droner samt materiel til elektronisk krigsførelse og reservedele.
Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) kalder det en »stor håndsrækning til den ukrainske frihedskamp«.
»Det er materiel, som er særdeles efterspurgt af Ukraine, så vi kan være stolte over at være en del af denne betydelige fælles donation«, siger han i en meddelelse.
Det oplyses ikke, hvor stor en andel Danmark støtter med. Ud over Danmark og briterne står Norge, Sverige og Holland også bag donationspakken. Desuden har Island og Litauen bidraget med finansiering.
Danmark har for nylig doneret dets samlede artilleri i form af 19 artillerikanoner og indgået en aftale med Tyskland og Holland om at donere mere end 100 udfasede Leopard 1-kampvogne til Ukraine.
Den fungerende forsvarsminister er glad for onsdagens donation.
»Det er substantielle donationer af kapaciteter, som kan få afgørende betydning på kamppladsen. Et tæt internationalt samarbejde er essentielt for Ukraines kamp for frihed«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Stoltenberg:
Putins forårsoffensiv er i gang – og han accepterer meget høje dødstal
