Title: Nato_øger_tilstedeværelse_i_Østersøen_efter_skader
Date: 2023-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Der bliver sendt yderligere fly, droner og minerydningsfartøjer til Østersøen efter skader på gasledning.

Nato har valgt at styrke sin tilstedeværelse i Østersøen, efter at undersøisk infrastruktur er blevet beskadiget i området.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tiltagene inkluderer blandt andet øget overvågning, skriver Nato. Der bliver indsat yderligere fly, droner og minerydningsfartøjer.
Årsagen er, at der i sidste uge blev meldt om tydelige skader på en gasrørledning mellem Finland og Estland.
Trykket faldt søndag 8. oktober pludselig i gasrørledningen Balticconnector mellem Finland og Estland. 10. oktober blev der meldt om skader.
Det står endnu ikke klart, hvad der har forårsaget skaderne.
Heller ikke Nato har konkluderet noget.
»Vi fortsætter med at holde tæt øje med situationen, og vi er i kontakt med vores allierede Estland og Finland og vores samarbejdspartner Sverige«, siger Dylan White, der er talsperson i Nato, ifølge Reuters.
Sverige er modsat Estland og Finland ikke medlem af forsvarsalliancen Nato.
Foruden skaderne på Balticconnector er der også fundet skader på et telekabel mellem Sverige og Estland.
Skaderne skal være opstået nogenlunde på samme tid.
En talsmand for Estlands statsanklager oplyser torsdag aften, at man betragter undersøgelsen af skaderne på telekablet mellem Estland og Sverige som en del af den igangværende efterforskning af skaderne på Balticconnector. Det skriver Reuters.
Siden en eksplosion sidste år ramte den store gasrørledning Nord Stream 2 i farvandet tæt ved Bornholm, har der været øget fokus på den følsomme infrastruktur af kabler og ledninger, der ligger på havbunden i især Østersøen.
Her findes et stort antal fiberkabler, der blandt andet leverer internetforbindelse og anden telekommunikation.
Både Danmark, Sverige og Tyskland er i gang med nationale undersøgelser af den formodede sabotage ved Nord Stream.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om episode i Den Finske Bugt:
»Jeg kan kun få øje på én statsmagt, der har motivet«
Putin kalder sag om finsk rørledning for en afledning
Sabotage eller sort uheld? To ulykker på havets bund sætter Nato-landene på den anden ende
