Title: Nato-lande_vil_give_Ukraine_fem_luftforsvarssystem
Date: 2024-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine mangler desperat luftforsvarssystemer til at stoppe russiske missiler og droner. Nu er hjælp på vej.

USA vil sammen med andre Nato-lande give Ukraine fem ekstra strategiske luftforsvarssystemer.
Det siger USA’s præsident, Joe Biden, i en tale ved Natos 75-års jubilæum.
»I dag (tirsdag, red.) annoncerer jeg en historisk donation af luftforsvarssystemer til Ukraine. USA, Tyskland, Holland, Rumænien og Italien vil donere fem strategiske luftforsvarssystemer til Ukraine«, siger Biden.
Dermed er Nato-landene ved at lukke et af de ømmeste punkter i den militære hjælp til Ukraine.
Ukraine har i månedsvis bedt om at få syv Patriot-missilsystemer til at stoppe russiske missiler og droner. Men kun to er blevet leveret.
Nu er hjælpen dog på vej, siger Biden.
USA vil donere et Patriot-system. Tyskland og Rumænien går sammen om at donere to Patriot-systemer, mens Holland og andre partnere leverer et.
Derudover vil Italien donere et luftforsvarssystem af typen SAMP-T. Det oplyser Det Hvide Hus i en fælles erklæring om donationen.
»I de kommende måneder vil USA og vores allierede forsyne Ukraine med dusinvis af taktiske luftforsvarssystemer. USA vil sørge for, at Ukraine kommer forrest i køen til luftforsvarssystemer«, siger Biden.
Ifølge erklæringen fra Det Hvide Hus vil der konkret være tale om dusinvis af taktiske luftforsvarssystemer, herunder NASAMS, HAWK, IRIS T-SLM, IRIS T-SLS og Gepard-systemer.
De kan supplere de større Patriot-luftforsvarssystemer, som har været Ukraines primære ønske i forsøget på at stoppe de russiske angreb.
Den amerikanske præsident fastslår, at der er bygget en ’global koalition’ af mere end 50 lande, som står sammen med Ukraine.
»Sammen forsyner vi Ukraine med de våben, landet har brug for til at forsvare sig selv. Kampvogne, pansrede mandskabsvogne, luftforsvarssystemer, langtrækkende missiler«, siger Biden.
Det skal ifølge Biden bane vejen for, at Ukraine vinder krigen mod de russiske invasionsstyrker.
»Ukraine kan og vil stoppe Putin. Især med vores samlede støtte. Og den har de«, siger Biden med henvisning til Ruslands præsident, Vladimir Putin.
ritzau
fortsæt med at læse
Russerne har smækket vinger på en monsterbombe. Og det virker
