Title: Nato_vil_fa_større_rolle_i_koordinering_af_støtte_
Date: 2024-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Nato-landene støtter, at alliancen får større rolle i koordineringen af støtte til Ukraine, siger Stoltenberg.

Nato-landene er enige om at give Nato en større rolle i koordinationen af militærstøtte til Ukraine og træning af ukrainske soldater, siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg. Udmeldingen kommer på et pressemøde efter førstedagen af et to dage langt udenrigsministermøde i Bruxelles.
»Vi går nu i gang med arbejdet med at lave en mere institutionaliseret ramme for støtten til Ukraine. Jeg forventer en beslutning ved Nato-topmødet i Washington«, siger Jens Stoltenberg.
Han afviser onsdag at gå i detaljer med forslaget. Ifølge avisen Financial Times arbejder Nato konkret på en femårig militær støttefond på op til 100 milliarder dollar. Det svarer til mere end 690 milliarder kroner. Forslaget vil ifølge Financial Times også betyde, at Nato får overdraget kontrollen med Ramstein-gruppen. Den kaldes også Ukraine Defense Contact Group. Gruppen består af lande, der støtter Ukraine militært. Heriblandt Danmark. Den har hidtil været ledet af USA. Sammen har gruppen koordineret bidragene af våben og ammunition til Ukraine.
Dermed kan Nato være på vej til at bryde med den hidtidige linje i konflikten. Her har Nato overladt koordineringen af militærstøtte til Nato-landene. Det er sket som en understregning af, at Nato er en forsvarsalliance, der ikke ønsker at være del af krigen mellem Rusland og Ukraine. Men situationen på slagmarken i Ukraine er så alvorlig, at støtten må optrappes og forankres i Nato, mener Stoltenberg.
»Nato bliver ikke part i konflikten. Ukraine har ifølge international lov ret til selvforsvar, og vi har ifølge international lov ret til at hjælpe Ukraine. Det gør os ikke til part i konflikten«, siger Jens Stoltenberg.
Forventningen er nu, at forslaget skal forhandles på plads i ugerne frem mod Nato-topmødet i Washington i juli.
»Vi tog ikke en beslutning om strukturen i dag. Men vi er enige om at arbejde videre med at udvikle de konkrete forslag i de kommende uger«, siger Jens Stoltenberg.
Danmark støtter planen, fastslog udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) på vej ind til mødet. Her nåede Løkke ikke at svare på, om forslaget betyder, at Danmark skal finde nye penge til Ukraine. Løkke understreger dog, at Danmark allerede er blandt de lande, der yder mest i forhold til Danmarks størrelse. Dermed lægger den danske udenrigsminister indirekte op til, at Danmarks bidrag i første omgang skal findes inden for de midler, der allerede er afsat.
ritzau
fortsæt med at læse
Polens regeringschef advarer om krig som reel trussel:
»Jeg overdriver ikke. Det bliver tydeligere dag for dag«
Mette Frederiksen:
Vi bør indstille os på et mere dystert historisk kapitel
Zelenskyj kalder Ukraines mangel på ammunition ydmygende for Europa
