Title: Nato_vil_øge_beskyttelsen_af_luftrum_efter_kinesisk_ballon
Date: 2023-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Nato-landene skal diskutere øget deling af informationer fra satellitter efter episode i USA.

Kina og Rusland har øget deres indsamling af efterretninger om Nato-lande via satellitter, balloner og cyberangreb. Derfor skal Nato også øge sin årvågenhed.
Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på et pressemøde i Natos hovedkvarter i Bruxelles.
»Vi skal øge delingen af efterretninger og sammen beskytte vores luftrum«, siger Jens Stoltenberg.
Udmeldingen kommer forud for et møde i Bruxelles tirsdag og onsdag for Nato-landenes ministre. Her vil spørgsmålet ifølge Stoltenberg blive taget op.
»Vi skal diskutere øget samarbejde i rummet med øget deling af satellitdata i Nato-regi. Sådan kan vi gøre mere for at overvåge og sikre, at vi beskytter vores luftrum«, siger Jens Stoltenberg.
I den seneste tid har der været flere sager fra USA. De har øget opmærksomheden på, om Kina og Rusland forsørger at øge deres viden om militære installationer på Nato-landenes territorier.
Størst opmærksomhed fik sagen om en luftballon fra Kina, som lørdag den 4. februar blev skudt ned af et amerikansk F-22-kampfly ud for den amerikanske delstat South Carolinas kyst.
Det skete, efter at den i løbet af flere dage var fløjet over USA og dele af Canada. USA kaldte det en overvågningsballon, mens Kina hævdede, at der var tale om en civil vejrballon, der var blæst ud af kurs.
Den meget omtalte ballon er dog ikke det eneste eksempel, som amerikanske myndigheder i den seneste tid har forbundet med mulig spionage.
Søndag blev et ukendt objekt skudt ned over Lake Huron ved den amerikansk-canadiske grænse. Det udgjorde ifølge en embedsmand fra det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, en trussel mod USA, da det muligvis blev brugt til spionage.
Objektet udgjorde ikke en militær trussel, men det kunne have udgjort en trussel for indenrigsluftfart, da det svævede i cirka 6,1 kilometers højde.
Fredag og lørdag blev to øvrige ukendte objekter skudt ned i Canada og den amerikanske delstat Alaska.
Embedsmænd fra de amerikanske sikkerhedstjenester vurderede søndag eftermiddag, at de to ukendte objekter formentlig var balloner.
ritzau
fortsæt med at læse
