Title: Nato_sender_700_soldater_til_styrke_i_Kosovo
Date: 2023-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Stoltenberg, Natos generalsekretær, har tirsdag fordømt uro og optøjer, hvor 30 Nato-udsendte er såret.

Nato agter at sende 700 soldater til Kosovo. Her blev 30 Nato-soldater fra KFOR-styrken mandag aften såret i forbindelse med uro og optøjer.
Det oplyser Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, tirsdag ifølge det norske public service-medie NRK og nyhedsbureauet Reuters.
Samtidig fordømmer Nato-chefen uroligheder i det nordlige Kosovo.
»Vi fordømmer det uprovokerede angreb på KFOR-tropper i det nordlige Kosovo. Det er uacceptabelt og må stoppe,« siger Stoltenberg ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Uroen stammer fra utilfredshed blandt etniske serbere i det nordlige Kosovo med, at der efter lokalvalg indsættes etnisk albanske borgmestre i nogle byer.
Serbernes utilfredshed bunder i et lokalvalg i april i det nordlige Kosovo, som de boykottede.
Det betød, at etniske albanere sikrede sig valgsejren og dermed en række borgmesterposter på trods af en valgdeltagelse på sølle 3,5 procent.
I sidste uge indsatte Kosovos premierminister, Albin Kurti, officielt de albanske borgmestre. Det skridt medførte kritik fra USA og andre allierede.
Byerne i det nordlige Kosovo er hovedsageligt beboet af etniske serbere, mens den øvrige del er beboet af etniske albanere.
Der er ofte konflikter i de nordlige distrikter i Kosovo. Serberne er loyale over for regeringen i Beograd, og de har ikke accepteret Kosovos selvstændighed.
Kosovo var en serbisk provins indtil 2008, hvor det erklærede sig uafhængigt af Serbien.
Ud over Serbien har blandt andet Rusland afvist at anerkende Kosovo som et selvstændigt land.
Mandag var KFOR-styrker udsendt for at holde utilfredse etniske serbere fra at storme tre rådhuse. Rådhusene ligger i byer, hvor der er indsat etnisk albanske borgmestre.
Den utilfredse folkemængde angreb KFOR-styrkerne, og 30 Nato-udsendte er blevet såret. Der var tale om 11 italienere og 19 ungarer, der blandt andet er blevet forbrændt og nogle har fået knoglebrud.
Forsvarskommando har oplyst til TV 2, at en dansk soldat under urolighederne blev ramt af stenkast. Alle danske soldater er dog i god behold ifølge Forsvarskommandoens mail til TV 2.
De første KFOR-styrker rykkede ind i Kosovo i juni 1999 efter en resolution i FN’s Sikkerhedsråd.
Oprindeligt bestod styrken af cirka 50.000. Den er siden blev nedskaleret. I dag er der omkring 3500 ifølge KFOR’s egen hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Kosovo og Serbien enes om en slags aftale om et bedre forhold
Flere Nato-soldater er såret i Kosovo
