Title: Nattefrost_og_sne_rammer_landet_i_weekenden
Date: 2022-11-18
Article Type: Danmark
Author: Det er svært at sige, hvornår sneen kommer, og hvor meget sne som vil lægge sig. Men vinterligt bliver det.

Vejret bliver både vådt, koldt og formentlig hvidt flere steder i weekenden, siger Martin Lindberg, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), fredag morgen.
Således daler temperaturerne gradvist i løbet af de næste dage, og der kan komme byger med vinterligt nedbør – først på Bornholm og siden i andre dele af landet.
»Både lørdag og søndag kommer der en del spredte byger, og der vil være mere og mere hvidt i«, siger han.
»Først regn og slud, efterhånden slud og tøsne, og så til sidst er det nok mest som sne. Men det er meget svært at sige, om det lægger sig, og hvornår det lægger sig«, uddyber meteorologen.
Allerede fredag kan det vinterlige nedbør ramme Bornholm og Østersøen. Siden spreder det sig til Sjælland – formentlig fra lørdag eftermiddag. Og fra lørdag aften kan det ramme Aarhus og andre steder i Jylland.
Den sydvestlige del af Jylland skal dog ikke sætte næsen op efter vinterlige byger »af betydning« ifølge meteorologen. Men flere andre steder kan sneen måske endda blive liggende natten til søndag.
»Ikke store mængder. Det er svært at vurdere, men det kan måske blive et par centimeter«, siger Martin Lindberg.
Søndag vil det være mest skyet og fortsat med spredte byger med slud eller tøsne. Der vil også være lidt sol »hist og her«, siger meteorologen.
Temperaturerne bliver lave. I løbet af dagtimerne lørdag mellem to og fire graders varme. Søndag mellem nul og tre graders varme. Både natten til lørdag og natten til søndag kan der blive frost – men søndag mest udbredt.
Fredagen bliver næppe helt så kold som de to andre dage. Her bliver det fra tre til syv graders varme. Vinden aftager en del i løbet af fredagen efter den voldsomme blæst torsdag. Fredag bliver den jævn til hård, dog først på dagen med ret kraftige vindstød. Vinden aftager yderligere de fleste steder lørdag og søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftig blæst:
Politiet opfordrer til at sikre trampoliner
DMI:
Slutningen af ugen vil føles meget kold
