Title: Nattens_skybrud_og_torden_smitter_af_pa_onsdagens_
Date: 2024-09-04
Article Type: Danmark
Author: Torden og lynnedslag er gået ud over togtrafikken, hvor flere strækninger er ramt af forsinkelser.

Artiklen er opdateret kl. 8.23.
Solskinsøen Bornholm lever onsdag op til sit navn. Næsten hele landet har været ramt af skybrud og torden, men klippeøen er gået fri, siger vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Trine Pedersen.
Som det ser ud onsdag morgen er nattens uvejr endnu ikke ovre.
»Vi skal slås med det her vejr i dag«, siger hun.
Natten til onsdag er der blevet registreret skybrud flere steder i landet blandt andet i det centrale Jylland, hvor der tirsdag aften blev registreret et skybrud på 24,2 millimeter regn.
»Det er meget lokalt, hvor de her skybrud er kommet. Men der er skyer over hele landet her til morgen«, siger meteorologen.
Både Skanderborg og Viborg lå lige i midten af en kraftig bygelinje, der drev fra syd til nord over natten, siger Trine Pedersen.
Torden- og regnbyger er også skyllet ind over Sjælland, der har ligget lige på grænsen til skybrud. Ifølge DMI er der tale om skybrud, når der falder mere end 15 millimeter på en halv time.
»Det ser ud til, at Sjælland ikke er færdige med at få de her torden- og regnbyger«, siger Trine Pedersen.
De store mængder regn har også fået politiet til at opfordre til at udvise agtpågivenhed, når man onsdag morgen bevæger sig ud i trafikken, skriver Midt- og Vestsjællands Politi på det sociale medie X. Vejret har nemlig allerede sat sit aftryk på trafikken. Kommunikationskonsulent ved politiet Maria Sander Hansen siger til Ritzau, at der onsdag morgen har været en soloulykke på Holbækmotorvejen. Først er en bil forulykket, og dernæst har der været fire følgeuheld. Ingen er kommet alvorligt til skade i forbindelse med ulykkerne, som politiet formoder, skyldes vejret.
»Vi tænker, at det næsten må være på grund af vejret, for der var voldsomt uvejr over området på det tidspunkt«, siger hun.
Flere togstrækninger er også ramt af forsinkelser på grund af tordenvejr og lynnedslag, skriver P4 Trafik på X. Det gælder blandt andet Nordvestbanen mellem Kalundborg og Holbæk, Gribskovbanen mellem Hillerød og Tisvildeleje.
»Der kan forekomme spredte aflysninger«, skriver P4 Trafik.
Meteorolog Trine Pedersen ser dog lys for enden af tunnelen. Hun påpeger, at det ventes, at der er gode dage forude, hvor der er mere ro på regnbygerne. Men de store regnmængder, torden og lyn er normalt for denne tid mellem sensommer og først på efteråret.
ritzau
fortsæt med at læse
Årets sommer blev den vådeste i 13 år
Solrigt og køligere vejr præger weekenden
