Title: Naturstyrelsen_tiltalt_for_brud_pa_dyrevelfærdslov
Date: 2024-06-26
Article Type: Danmark
Author: Dyrlæge fandt, at kvæg i Mols Bjerge var i stærkt kritisabel tilstand. Nu anklages styrelse for lovbrud.

Naturstyrelsen er blevet tiltalt for overtrædelse af dyrevelfærdsloven i en sag om kvæg i Mols Bjerge i Østjylland.
Det oplyser styrelsen på sin hjemmeside.
Sagen handler om en statsejet kvægbesætning, der indgår i naturplejen af statens arealer i Mols Bjerge.
Ved et tilsyn tilbage i februar 2021 fandt en dyrlæge dyrenes tilstand stærkt kritisabelt.
Dyrenes huld var ifølge dyrlægen langt under det, man kan forvente i en normal vinterperiode.
På det tidspunkt var Naturstyrelsen begyndt at fodre og tage dyr på stald, men nogle af dyrene var så afkræftede, at de døde eller måtte aflives.
Direktør i Naturstyrelsen Peter Ilsøe siger, at styrelsen ser ’med meget stor alvor’ på sagen.
»Der skulle have været reageret før, og det er uacceptabelt, at det er sket på statens arealer«.
»Sagen har derfor givet anledning til grundig selvransagelse i Naturstyrelsen«, siger Peter Ilsøe.
Det fremgår af meddelelsen, at en ledende medarbejder midlertidigt er tjenestefritaget.
Naturstyrelsen blev sigtet for lovovertrædelsen i 2021, og allerede dengang stod styrelsens direktør frem og fortalte om sagen.
»Grundlæggende er vi rigtig ærgerlige over, det er gået, som det er gået«, sagde Peter Ilsøe i marts 2021 til Ritzau.
Det blev dengang oplyst i en pressemeddelelse, at fire køer og to stude ud af samlet set 160 dyr var døde.
Østjyllands Politi oplyste dengang, at det var en dyrlægerapport og en anmeldelse om dyremishandling, der lå til grund for sigtelsen.
Naturstyrelsen har som konsekvens af sagen lavet en handleplan med fokus på at ’ensarte og systematisere’ arbejdet med dyrevelfærd.
Det er ifølge meddelelsen indført fælles standarder for beredskabsplaner og dyrlægetilsyn.
Det fremgår ifølge meddelelsen også, at anklagemyndigheden vil nedlægge påstand om bødestraf mod Naturstyrelsen.
Det er endnu uvist, hvornår retssagen finder sted.
Molslaboratoriet, der ligeledes er beliggende i Mols Bjerge, er af dyreaktivister gennem flere år blevet kritiseret for utilstrækkelig fodring af vilde heste i området.
Molslaboratoriet er en del af Naturhistorisk Museum i Aarhus og har således ikke noget at gøre med den aktuelle sag mod Naturstyrelsen at gøre.
ritzau
fortsæt med at læse
Seks ting du ikke må snyde dig selv for på Djursland - og vi tænker hverken på fregatten eller på Djurs Sommerland
