Title: Navalnyjs_mor_har_set_liget_af_sin_søn_Talskvinde
Date: 2024-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Aleksej Navalnyjs mor, Ljudmila, siger, at russiske myndigheder vil begrave hendes søn i al hemmelighed.

Artiklen er opdateret klokken 18.51
Moren til den afdøde russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj, Ljudmila, siger, at hun har set liget af sin søn.
Det sker i en video på mediet YouTube, skriver nyhedsbureauet Reuters.
På det sociale medie X skriver Navalnyjs talskvinde, Kira Jarmysj, at Ljudmila er blevet fortalt, at liget ikke bliver udleveret.
Derimod skriver talskvinden, af 69-årige Ljudmila bliver afpresset af russiske efterforskere til at lade begravelsen ske i al hemmelighed.
Det er uvist, hvor og hvordan Navalnyjs mor har set liget.
Moren er derudover blevet vist en retsmedicinsk rapport af russiske efterforskere, som siger, at han er død af naturlige årsager. Det skriver Kira Jarmysj i et nyt opslag på X.
Mandag morgen fortalte russiske efterforskere Navalnyjs mor og advokater, at årsagen til hans død endnu ikke er fastlagt, og at undersøgelsen af dødsårsagen forlænges.
»Jeg siger det igen: Navalnyjs lig bliver gemt for at skjule spor af drab. 14 dages ’kemisk undersøgelse’ er en åbenlys løgn og hån«, skrev Jarmysj i et opslag på X.
De russiske fængselsmyndigheder oplyste fredag, at Navalnyj var afgået ved døden i straffekolonien IK-3 i Sibirien.
Her afsonede Navalnyj, som var den mest fremtrædende russiske oppositionspolitiker, en årelang fængselsstraf.
Navalnayjs mor og advokat har trodset de barske vejrforhold og 30 minusgrader i det nordlige Rusland og rejst til den straffekoloni, hvor Navalnyj døde fredag, for at se ham og få ham udleveret.
Siden da har de to forgæves rejst til forskellige lighuse for at finde ham.
I straffekolonien fik Ljudmila udleveret en officiel dødsattest, hvor det fremgik, at hendes 47-årige søn døde fredag klokken 14.17 lokal tid.
Ifølge Navalnyjs stab fik moren og advokaten at vide, at han var død pludseligt, efter at han faldt om på en gåtur.
Her lød det ifølge Navalnyjs stab, at han var død af ’pludselig død-syndrom’, og at familien ikke kunne få udleveret liget, før der var foretaget en undersøgelse af hans dødsårsag.
Ifølge Ljudmila er det dog fortsat ikke muligt for familien at få udleveret liget, trods at de russiske efterforskere nu har konkluderet, at Navalnyj ifølge dem døde af naturlige årsager.
ritzau
fortsæt med at læse
