Title: Navalnyj_fra_fængslet_Rusland_har_rejst_absurde_t
Date: 2023-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Den fremtrædende Putin-kritiker Aleksej Navalnyj risikerer efter eget udsagn yderligere 30 år i fængslet.

Den fængslede oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj mistænkes af Rusland for at have begået en række terrorrelaterede forbrydelser.
Hvis sagen når hele vejen gennem det russiske retsvæsen, kan den koste Navalnyj op til 30 års fængsel, fortæller Navalnyj selv i et opslag på Twitter, som er offentliggjort af Navalnyjs medhjælpere. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»De har præsenteret absurde anklager, som kan koste mig 30 år i fængsel«, skriver Navalnyj blandt andet.
Han påpeger, at myndighederne mener, at han har begået terrorhandlinger, mens han i forvejen har siddet fængslet. Navalnyj afsoner en fængselsstraf på ni år for bedrageri.
Ifølge Navalnyjs oplysninger vil terrorsagen mod ham blive ført ved en russisk militærdomstol.
En mulig ny fængselsstraf vil komme oven i de 11 og et halvt års fængsel, Navalnyj i forvejen er i færd med at afsone.
Han er dømt for svindel, foragt for retten og for at have brudt betingelserne for sin prøveløsladelse.
Hans tilhængere mener, at dommene er afsagt med ført hånd af Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Sidstnævnte dom blev afsagt, efter at Navalnyj havde undladt at melde sig hos russisk politi, som et af kravene lød for hans prøveløsladelse.
På det tidspunkt var han indlagt på et hospital i Tyskland efter en livstruende forgiftning, som han beskylder Ruslands regering for at stå bag.
Styret i Rusland afviser at have forgiftet ham.
Navalnyj har været fængslet, siden han i januar 2021 vendte tilbage til Rusland fra hospitalsbehandlingen i Tyskland.
De russiske myndigheder anser Navalnyj og hans støtter for at være ekstremister, og hans kampagneorganisation er blevet bandlyst.
Flere af Navalnyjs støtter er flygtet til udlandet.
Rusland mener, at Navalnyj og hans organisation har forbindelse til den amerikanske efterretningstjeneste CIA.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktøren:
Hvis anklagerne taler sandt, giver Putin netop nu ordet ondskab en helt ny betydning
Advokat:
Navalnyj er syg og har tabt ni kilo i fængslet
