Title: Navalnyjs_lig_tilbageholdes_i_to_uger_for_at_blive
Date: 2024-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Aleksej Navalnyj døde fredag, men liget tilbageholdes. Ifølge talsperson skal der foretages »kemisk undersøgelse«.

Artiklen er opdateret kl. 19.43.
Liget af den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyjs lig skal undersøges de kommende 14 dage, skriver hans talskvinde Kira Jarmysj på det sociale medie X.
Mandag morgen fortalte russiske efterforskere Navalnyjs mor og advokater, at årsagen til hans død endnu ikke er fastlagt, og at undersøgelsen af dødsårsagen forlænges. Mandag eftermiddag lyder det fra Kira Jarmysj, at der skal udføres »en form for kemisk undersøgelse« af liget.
»Jeg siger det igen: Navalnyjs lig bliver gemt for at skjule spor af drab. 14 dages ’kemisk undersøgelse’ er en åbenlys løgn og hån«, skriver Jarmysj.
Navalnyjs enke, Julia Navalnaja, har beskyldt præsident Vladimir Putin for at have dræbt Navalnyj, som var den mest fremtrædende russiske oppositionspolitiker.
De russiske fængselsmyndigheder oplyste fredag, at Navalnyj var afgået ved døden i straffekolonien IK-3 i Sibirien. Her afsonede oppositionspolitikeren en årelang fængselsstraf. Siden fik hans familie og stab at vide, at Navalnyjs lig var blevet flyttet til et lighus i den nærliggende by Salekhard.
Navalnyjs 69-årige mor, Ljudmila, rejste derfor sammen med Navalnyjs advokater til området lørdag. Først ankom de til straffekolonien, hvor personalet fortalte, at hans lig var bragt til et kapel i Salekhard. Men kapellet var lukket, da moren og advokaterne nåede frem.
Navalnyj mistede bevidstheden under en gåtur fredag og døde pludseligt, har de russiske fængselsmyndigheder oplyst.
I straffekolonien fik Navalnyjs mor lørdag udleveret en officiel dødsattest. Her fremgår det, at hendes 47-årige søn døde fredag klokken 14.17 lokal tid.
»Da Aleksejs advokat og mor ankom til kolonien her til morgen, fik de at vide, at årsagen til Navalnyjs død var pludselig død syndrom«, skrev Ivan Zjdanov, der leder Navalnyjs stiftelse til bekæmpelse af korruption, på X lørdag.
’Pludselig død syndrom’ er et ukonkret udtryk for forskellige hjertelidelser, der har ført til hjertestop og død.
Flere vestlige ledere og Navalnyjs støtter hævder, at Putin er ansvarlig for dødsfaldet. Det russiske styre har afvist at være involveret i Navalnyjs død.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Putin var så magtesløs, at han måtte gøre det af med den Magtesløse
Over 150 personer idømt fængselsstraf for at mindes Navalnyj
