Title: Nedturen_inspirerede_ham_til_en_ny_begyndelse
Date: 2024-04-16
Article Type: Navne
Author: Vejen ud af stofmisbrug har inspireret skuespilleren Søren Vejby til at uddanne sig til yogalærer og coach. Nu fylder han 50 år.

Ritzau
Mange vil kende ham som skuespiller fra tv-serien ’Livvagterne’.
Men Søren Vejby deler i dag sin tid mellem skuespillet, sin egen virksomhed med individuelle coachingforløb og en karriere som journalist, hvor han blandt andet laver podcasts.
Inspirationen til at stifte virksomheden har han fået fra sit eget liv.
Søren Vejby har åbent fortalt, at han i en årrække var misbruger, men kom ud af sit misbrug blandt andet med hjælp fra meditation og træning.
De personlige erfaringer giver han nu videre i sit virke som coach.
Søren Vejby er en mand, der er svær at sætte i bås. Skuespiller, forfatter, tv-vært, coach, yogalærer og personlig træner. Desuden har han i de senere år uddannet sig til journalist.
Han blev uddannet skuespiller i 2002 og brød for alvor igennem i 2009, da han spillede rollen som livvagten Rasmus i den danske dramaserie ’Livvagterne’, der kørte i to sæsoner på DR.
I de første år var han passioneret om sit fag, men siden forsvandt lidt af glæden ved det, fortæller han.
Den har han dog genfundet de senere år, og han arbejder i øjeblikket på et nyt projekt sammen med et produktionsselskab og nogle gode venner.
»Jeg kan ikke afsløre så meget om det endnu, ud over at det er action, og at det er tænkt som en film«, siger han.
Senest har han medvirket i serien ’Efterretningstjenesten’ på TV 2, som er en dramadokumentar, hvor interviews med tidligere ansatte i PET om virkelige hændelser dramatiseres.
Tidligere har tv-seere kunnet følge med i Søren Vejbys eget liv på tv.
I en programserie på DR 3, ’Kokainens pris’, som Vejby selv tilrettelagde og var vært på, fortalte han igennem en række programmer hele sin historie om sit stofmisbrug.
I 2012 debuterede han som forfatter med romanen ’Upcoming’. En bog, der handler om en ung skuespiller, der – ligesom Vejby selv havde – har hang til stoffer og alkohol i kampen for at slå igennem.
Søren Vejby er opvokset i Roskilde, men bor i dag med sin familie på Frederiksberg.
Han er gift og har to børn, en pige på 16 år og en dreng på 11 år.
Fødselsdagen fejres i USA, hvor hans datter i øjeblikket er på udvekslingsophold på en amerikansk highschool.
Ritzau
fortsæt med at læse
50 år:
»Jeg troede, jeg ville have fået mange flere børn. Det er en stor sorg«
Hun skriver eventyrligt om vores forhold til naturen omkring os
