Title: Nedturen_fortsætter_SAS_har_tabt_milliardbeløb
Date: 2023-02-24
Article Type: Rejser
Author: Høje omkostninger har gjort det umuligt for SAS at tjene penge i første kvartal, viser regnskab.

Thomas Flensburg
Journalist
Luftfartsselskabet SAS flyver med flere passagerer og har haft glæde af, at den amerikanske dollar gennem de seneste tre måneder er faldet.
Alligevel er ikke meget positivt i regnskabet ifølge en luftfartsanalytiker.
»Der er ingen forbedringer i det kvartalsregnskab, som SAS præsenterede fredag morgen«, siger aktieanalysechef Jacob Pedersen fra Sydbank i en kommentar til regnskabet.
Den massive modvind fortsætter for SAS, der i november, december og januar tabte godt 1,8 milliarder kroner. Selv om omsætningen voksede med næsten 1,6 milliarder kroner sammenlignet med sidste år, kunne bundlinjen ikke følge med. Det skyldes, at de samlede omkostninger var langt højere end tidligere.
Topchef Anko van der Werff hæfter sig dog i stedet ved, at antallet af passagerer er vokset med 48 procent sammenlignet med første kvartal sidste år. Cirka 4,5 millioner passagerer satte sig ind i et SAS-fly i det netop overståede kvartal.
»Vi er glade for, at så mange passagerer vender tilbage til SAS«, siger han ifølge Ritzau i regnskabet.
Grundlaget for at sammenligne er usikkert, da coronarestriktioner fortsat prægede mange lande sidste år og dermed også luftfartsbranchen i de samme måneder for et år siden.
SAS er under konkursbeskyttelse i USA, en såkaldt chapter 11, og er midt i spareplanen SAS Forward, der skal nedbringe omkostningerne i luftfartsselskabet med 5 milliarder kroner om året på blandt andet lønninger og udgifter til fly. Resultatet trækkes faktisk ned af omkostninger på omkring 340 millioner kroner til chapter 11-processen.
En del af planen går også ud på, at 14 milliarder kroner af flyselskabets gæld forvandles til aktier, og den svenske, norske og ikke mindst danske stat har allerede tilbudt at konvertere gæld for knap 7 milliarder kroner, hvis SAS i øvrigt kommer igennem med sin spareplan og skaffer nye aktionærer. Samtidig har SAS genforhandlet størstedelen af sine leasingaftaler på fly, så det bliver billigere at flyve i fremtiden.
Efter en 15 dage lang strejke i sommer er der aftalt en ny overenskomst, hvor 1.000 svenske, norske og danske piloter gik ned i løn. SAS er også nået til enighed med to norske fagforbund om en ny overenskomst med norsk kabinepersonale.
»Men der mangler fortsat aftaler med det svenske og danske kabinepersonale og der skal også forhandles nye aftaler med andre leverandører. Og så skal SAS finde investorer, som vil købe aktier i SAS«, siger Jacob Pedersen, der også skeler nervøst til verdensøkonomien.
»Europæerne bliver ved med at flyve i stor stil på trods af en privatøkonomi, der er presset af stigende renter og priser, og Den Europæiske Centralbank (ECB) ventes at hæve renten yderligere her i foråret«, siger Jacob Pedersen og giver en forklaring:
»Den store rejselyst er formentlig et resultat af, at en del har opsparing efter corona, men den forsvinder jo på et tidspunkt. Det kan blive problematisk for SAS«.
SAS lover, at der vil være effekt af de allerede gennemførte besparelser i løbet af de kommende år: 2024, 2025 og 2026.
»Der skal helst komme nogle forbedringer i løbet af de kommende fire, fem eller seks kvartaler«, siger Jacob Pedersen.
SAS’ topledelse glædede sig på en telefonkonferencen fredag formiddag over, at luftfartsselskabet var tilbage på niveauet før corona.
»På trods af økonomisk modvind er vores forretning sund«, sagde Anko van der Werff.
»Vi øger trafikken med flere afgange til for eksempel Shanghai og New York og åbner 20 nye ruter i vores sommerprogram«, sagde topchefen videre.
SAS vil nå op på 5.000 ugentlige afgange til over 100 destinationer. I løbet af det næste halve år skal SAS hente friske penge i form af nye aktier for 6,5 milliarder kroner.
»Det bliver den næst store opgave«, slog van der Werff fast og tilføjede:
»Vi har en klar køreplan foran os«.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
