Title: Nej,_nej_og_atter_nej_Tre_partier_afviser_at_tage
Date: 2023-11-18
Article Type: Danmark
Author: 28-årig folketingsmedlem har åbnet døren på klem for en fremtid hos S, LA og V. Alle tre partier afviser.

Det 28-årige folketingsmedlem Mike Villa Fonseca har ikke en politisk fremtid hos Socialdemokratiet.
Sådan lyder fra partiets gruppeformand, Leif Lahn, lørdag eftermiddag i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Jeg forstår på debatten, at der har været spekuleret i, hvorvidt Mike Villa Fonseca kan blive medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det kommer ikke på tale«, lyder fra Lahn.
Efter at Moderaternes folketingsmedlem Mike Fonseca fredag aften blev smidt ud af partiet på baggrund af et forhold med en pige på 15 år, åbnede han døren for, at hans politiske karriere kunne fortsætte i tre andre partier.
Til TV 2 News nævnte han Socialdemokratiet, Liberal Alliance og Venstre.
Det er dog kategorisk blevet afvist fra alle tre partier. Senest Socialdemokratiet.
Den nyvalgte Venstre-formand, Troels Lund Poulsen, blev også lørdag spurgt, om Venstre vil imødekomme Fonseca, hvis han søgte mod partiet.
»Jeg kender ikke meget til den sag. Jeg bemærker, at jeg synes det er en alvorlig sag. Men Venstre har ikke nogen planer om, at Mike Fonseca skal optages i vores parti«, sagde Lund Poulsen på et pressemøde på partiets landsmøde i Herning.
Direkte adspurgt om Mike Fonseca vil få et nej, hvis han spørger, svarede Troels Lund Poulsen ’ja’.
Det tredje og sidste parti, som Fonseca nævnte fredag, er Liberal Alliance. Her har også partiets formand, Alex Vanopslagh, slået fast, at der ikke er plads til den 28-årige politiker i partiet.
»Af samme grund, som han ikke er velkommen hos Moderaterne«, lød det fra Vanopslagh til TV 2.
Fredag aften lød det fra Mike Villa Fonseca, at han går på sygeorlov og vender tilbage til Folketinget som løsgænger.
Moderaterne-formand Lars Løkke Rasmussen sagde til TV 2 i samme ombæring, at Løkke selv har meddelt Fonseca, at han ikke kan fortsætte i partiet og erklærede sig ’målløs’.
ritzau
fortsæt med at læse
15-årig piges forældre støtter forhold:
»Vi har tillid til vores datter og Mike«
Elisabet Svane om chok-exit:
Jeg har sjældent set Løkke så ægte vred og indigneret
Jon Stephensen efter ny personskandale i partiet:
»Jeg er ikke blevet radikaliseret over natten«
