Title: Nekrolog_Det_var_som_at_vinde_i_lotteriet_at_fa_hende_til_bords_eller_som_gæst_derhjemme_-_politiken.dk
Date: 2023-01-02
Article Type: Navne
Author: Forfatter og journalist Lise Nørgaard havde kultstatus og var et feministisk generationssymbol.

Forfatter og journalist Lise Nørgaard havde kultstatus og var et feministisk generationssymbol. Foto: Finn Frandsen
I konkurrencen om folkelig yndest i Danmark kan Lise Nørgaard måle sig med kongehuset.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om mor til den største danske tv-serie nogensinde og med en journalistisk karriere af de usædvanlige og mest omfattende i sin tid blev Lise Nørgaard et symbol på aspekter af den danske folkesjæl, som den udfoldede sig i det meste af det 20. århundrede. Det skete med et personligt engagement og et temperament, der fik krydderi af hendes letsaltede vid.
I konkurrence om folkelig yndest i Danmark kan Lise Nørgaard måle sig med kongehuset.
Hun var med på det meste til det sidste. Da coronaen kom til verden, var hun hurtig til både sprit og maske – »man skulle jo nødig smitte nogen«, som hun sagde.
I sin nytårstale 2017 benyttede daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen ’Matador’, som han sagde, at han havde set 20 gange, som motiv. Han fremhævede Agnes Jensen som en heltinde, selv om den flittige iværksætter, der steg fra stuepige til privat erhvervsdrivende, ikke ligefrem var et produkt af Venstres politik i de år, hvor historien udspiller sig. Ved folketingsvalget i 2019 takkede Lise Nørgaard for Løkkes cadeau ved at lade sig portrættere til Venstres valgannoncer. Det var hendes politik. Eller rettere blev det, for Lise var fra første færd ærkeradikal lige indtil 1984, hvor hun brød med et brag, hvilket man kan læse om i Jacob Wendt Jensens gode biografi fra 2015, hvori han med rette kalder hende »en borgerlig anarkist«. Samme forfatter gik sammen med kollegaen Christian Monggaard om en tre kilo tung bog om ’Matador’ i 2020.
Allerede abonnent? Log ind her
