Title: Nekrolog_Hvor_fik_hun_dog_sat_sine_smukke_spor_i_mange_retninger
Date: 2023-01-21
Article Type: Navne
Author: Foruden at være en helt særlig skikkelse på den danske og internationale musikscene var Susi Hyldgaard også fagligt aktiv til gavn for sine musikalske kolleger.

Erik Jensen
Det kan vel være, at hun aldrig fik det store kommercielle gennembrud og blev et kendt navn i hver en dansk dagligstue. Men hvor fik hun dog alligevel markeret sig og sat sine smukke spor i mange retninger, sangerinden, psykoterapeuten, foreningsmennesket og forfatteren Susi Hyldgaard. I forhold til den store folkelige gennemslagskraft var Susi Hyldgaard for eksperimenterende og grænseoverskridende, og så havde hun en forkærlighed for jazz.
Susi Hyldgaards sidste år var præget af sygdom. Hun blev i 2019 opereret for en aggressiv tumor i hjernen. Nu er hun død, kun 59 år. Det bekræfter familien over for Politiken.
Efter at hun var blevet syg, tog hun kunstnernavnet Sgaard og udgav i de seneste år nogle stilfærdigt nænsomme melodier af stor skønhed, som findes på Spotify og blev de sidste musikudgivelser fra denne vidtfavnende komponist og musiker.
Allerede midt i 90’erne ramte Susi Hyldgaard den danske musikscene som en eksperimenterende og legesyg komponist og sangerinde, der ganske vist havde store forbilleder, men fulgte sin helt egen vej på det roste debutalbum ’My Female Family’ i 1996. Med stort overblik og melodisk overskud smuttede Susi Hyldgaard ubesværet mellem rock, pop, jazz og funk i sine elegante sange og afslørede samtidig en stor og varieret nærværende stemme for sine landsmænd.
Susi Hyldgaard blev født i New York City af musikalske danske forældre – moren spillede klaver og faren kontrabas. Kort efter flyttede familien tilbage til Danmark, og som 5-årig begyndte datteren at spille klaver. Men det var, som om hun havde fået både internationalt udsyn og amerikanske traditioner med sig fra New York. Med sine stilmæssige krumspring og intensiteten mindede hun om amerikanske Erykah Badu.
Efter at have taget studentereksamen returnerede hun til USA og studerede på Berklee College of Music i Boston. I Danmark fik Susi Hyldgaard undervisning af pianisten Lars Brogaard. Men klaveret var ikke nok for talentet, så Susi Hyldgaard blev sanger, multiinstrumentalist, sangskriver og komponist. Mens hun studerede på Musikvidenskabeligt Institut ved Københavns Universitet, dannede hun med medstuderende kvindegruppen Go Four og begyndte at dyrke sin flair for jazz.
For sit album ’Something Special Just for You’ fik hun i år 2000 en Grammy. Og i 2002 modtog hun Statens Kunstfonds treårige arbejdslegat som en anerkendelse for sin indsats. Med arbejdsroen sikret begyndte Susi Hyldgaard at søge mere og mere i retning af jazz og fik stor anerkendelse for album som ’Blush’ (2006), ’Magic Words’ (2007) og ’It’s Love We Need’ (2009), den sidste indspillet med The Jazz Passengers og NDR Bigband som følge af Susi Hyldgaards store anerkendelse i Tyskland, hvor hun udgav fire album hos selskabet Enja. Men i Canada og USA var der også opmærksomhed og flere turneer.
Om det sidstnævnte album skrev Politiken i en anmeldelse: »Der klippes uformidlet mellem kreativitet, kærlighed, udfordrende erotik og hverdagens familiefodring af ungerne på Susi Hyldgaards nye skønne album ... Syngende Susi i centrum mestrer at være på en gang nonchalant og i kontrol«.
Ved siden af musikken var Susi Hyldgaard psykoterapeut, og i 2015 udgav hun sammen med Dorte Schou bogen ’Lorteklubben’, hvori forfatterne på uhøjtidelig og humoristisk vis forsøgte at fjerne tabuer omkring børns afføring og toiletbesøg. Bogen dannede grundlag for en musikalsk teaterforestilling.
I sit uhyre aktive liv har Susi Hyldgaard også involveret sig særdeles engageret i organisatorisk arbejde for sine kolleger. I 6 år var hun formand for komponistforeningen DJBFA, indtil sygdom i 2019 stoppede hende. Hun har også været næstformand i rettighedsforeningen Koda og bestyrelsesmedlem i Rosa.
Susi Hyldgaard, der tidligere var gift med sin kollega Halfdan E. Nielsen, efterlader sig to døtre og sin mand, Anders Scheuer.
Erik Jensen
