Title: Nepal_lukker_flere_skoler_efter_dage_med_dødeligt_
Date: 2024-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Over 100 personer har mistet livet i Nepal, der de seneste to dage har været ramt af voldsomt regnvejr.

Nepal har beordret en lang række skoler lukket som følge af oversvømmelser og mudderskred, der har kostet over 100 mennesker livet, siger Lakshmi Bhattarai, talsperson for Nepals uddannelsesministerium.
»Vi har opfordret myndighederne til at lukke skolerne i de berørte områder i tre dage«, siger hun søndag til nyhedsbureauet Reuters.
Nepal har de seneste to dage været ramt af voldsomt regnvejr. Nogle områder nær hovedstaden Kathmandu har fået over 30 centimeter regn, hvilket har fået Bagmati-floden i byen til at løbe over sine bredder. Det har også oversvømmet flere af landets store veje og ført til dødsfald.
»Dødstallet er nået op på 101, og 64 personer er savnet«, siger Dan Bahadur Karki, talsperson ved politiet, til nyhedsbureauet AFP.
»Dødstallet kommer formentlig til at stige, i takt med at vores eftersøgning og redningsmissioner fortsætter i de ramte områder«, siger han.
Nepals udfordrede infrastruktur betyder, at landet rammes hårdere af klimaforandringernes konsekvenser, vurderer klimaforskere fra videnscenteret Icimod, der har base i Kathmandu, ifølge Reuters.
»Jeg har aldrig set oversvømmelser i denne størrelsesorden i Kathmandu«, siger forskeren Arun Bhakta Shrestha fra Icimod.
I en udtalelse opfordrer centeret Nepals regering til »hurtigst muligt« at styrke investeringerne i og planerne for landets infrastruktur. Der er blandt andet brug for bedre stormflodssikring og mere effektive kloaker, lyder det.
Govinda Jha, der er meteorolog i Kathmandu, siger søndag morgen, at de seneste vejrudsigter viser, at den voldsomme regn begynder at aftage.
»Der kommer nok nogle byger, men de voldsomme regnskyl er usandsynlige«, siger meteorologen ifølge Reuters.
Nepal ligger i Himalaya i Asien og rummer nogle af verdens højeste bjerge. Der bor omkring 30 millioner indbyggere i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
