Title: Nervøse_litauere_kræver_Nato-styrkelse_i_øst_efter
Date: 2023-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Litauens præsident frygter konsekvenserne af uroen i Rusland og Wagner-lederens tilstedeværelse i Belarus.

Artiklen er opdateret kl. 13.08.
Tyskland er klar til at skrue betragteligt op for antallet af soldater i Litauen, siger den tyske forsvarsminister, Boris Pistorius, mandag.
»Tyskland er klar til permanent at udstationere en robust brigade i Litauen«, siger Pistorius i den litauiske hovedstad, Vilnius.
Ministeren lægger op til, at der skal være 4.000 tyske soldater i Litauen. Tyskland har i øjeblikket en fast udsending på 800 soldater i Litauen. Yderligere 650 er blevet udsendt på grund af krigen i Ukraine. Litauens præsident, Gitanas Nauseda, advarede søndag om, at Litauen sættes i en udsat position, hvis den private Wagner-hær rykker til Belarus.
»Her taler jeg ikke kun om Litauen, men om Nato som helhed«, siger han til litauisk radio.
Nato-medlemslandet Litauen deler grænse med både Belarus og den russiske enklave Kaliningrad samt Letland og Polen.
»Vi har at gøre med en stor stat – en atomstat – og enhver intern uro har uundgåeligt konsekvenser for sikkerheden i de omkringliggende stater«, tilføjede Nauseda med henvisning til Rusland.
Præsident Gitanas Nauseda fortæller, at Litauen vil afsætte flere ressourcer til landets efterretningsvæsen, som skal vurdere de »politiske og sikkerhedsmæssige aspekter« i Belarus.
Lørdag hjalp Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, med at mægle mellem Rusland og Wagner-lederen, Jevgenij Prigosjin. Som en del af den aftale, der blev indgået, flytter Prigozjin til Belarus.
Gitanas Nauseda fortalte videre, at han ikke ved, om Wagner-chef Prigosjin allerede befinder sig i Belarus. Lørdag hjalp Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, med at mægle mellem Rusland og Wagner-lederen i den optrappede konflikt. Som en del af den aftale, der blev indgået, flytter Prigosjin til Belarus.
Mandag kommer Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, til Litauens hovedstad, Vilnius, for at mødes med Nauseda. Det sker som forberedelse til et Nato-topmøde i byen den 11.-12. juli. Et af de centrale emner på topmødet bliver Ruslands krig mod Ukraine.
Urolighederne i Rusland begyndte fredag aften, da Jevgenij Prigosjin beskyldte det russiske forsvar for at have bombet Wagner-gruppens positioner i Ukraine, hvor de to kæmper side om side. Wagner, der er en privat militær gruppe bestående af lejesoldater, bevægede sig i løbet af lørdagen tættere og tættere på Moskva.
Soldaterne overtog fra morgenstunden flere militære anlæg, og de nåede frem til omkring 200 kilometer fra den russiske hovedstad, før aftalen mæglet på plads af Lukasjenko fik dem til at stoppe og vende om.
ritzau
fortsæt med at læse
Særudgave: Hvad sker der nu for Prigosjin, Putin og krigen i Ukraine?
Blinken tror ikke uroen i Rusland er afsluttet
Michael Jarlner: Vladimir Putin er blevet ydmyget
