Title: Nervøsiteten_har_lagt_sig_i_København_Efter_hard_
Date: 2024-07-23
Article Type: Danmark
Author: Boligsalget var i starten af året præget af usikkerhed om nye skatter, men udvikling er vendt, mener økonom.

Antallet af handler på det danske boligmarked tog fart i løbet af årets andet kvartal.
Her steg det samlede boligsalg med 24,2 procent sammenlignet med årets første kvartal. Det viser tal fra boligportalen Boligsiden, som samler data fra alle landets ejendomsmæglere.
I årets første måneder bar antallet af handler præg af, at nye regler for boligskat trådte i kraft. Det påpeger Mathias Dollerup Sproegel, som er seniorøkonom i Sydbank.
Det betød, at særligt antallet af lejligheder i København, der skiftede hænder, faldt. Men den udvikling ser ud til at være vendt.
I årets andet kvartal blev der solgt 1.800 ejerlejligheder i København. Det er 300 flere end i første kvartal.
»Det var en hård start på året, hvor der var stor nervøsitet. Der var en større kløft mellem køber og sælger. Nervøsiteten har lagt sig stille og roligt i København, og vi ser bedre takter på handelstallene for ejerlejligheder«, siger Mathias Dollerup Sproegel.
De nye regler for boligskat betyder, at mange boliger i særligt København nu bliver hårdere beskattet, mens boligskatten andre steder i landet er faldet.
Der blev solgt i alt 22.800 boliger i hele landet i andet kvartal. Det er lidt flere end i samme kvartal de to foregående år og næsten på niveau med 2019, hvor der blev solgt 23.500 boliger i andet kvartal.
Under coronapandemien i 2020 og 2021 blev der solgt ualmindeligt mange boliger, og det kan derfor være svært at sammenligne med de år, mener Mathias Dollerup Sproegel.
I juni sænkede Den Europæiske Centralbank (ECB) sin rente med 0,25 procentpoint til 3,75 procent. Det var første gang siden 2019, at centralbanken satte renten ned.
Lavere renter gør det billigere at låne i realkreditinstitutter og kan derfor give bedre mulighed for boligkøb, forklarer Mathias Dollerup Sproegel.
»Vi har ikke set en stor betydning endnu. Men alene det, at der har været den første rentenedsættelse, og at der også er signal om, at der formentlig kan komme flere rentenedsættelser i de kommende kvartaler, det er positivt for boligmarkedet«, siger han.
I årets første seks måneder har der været lidt flere end 40.000 bolighandler. I andet halvår forventer Mathias Dollerup Sproegel, at der vil være lidt flere.
ritzau
fortsæt med at læse
