Title: Netanyahu_til_Hamas_efter_gidseldrab_Vi_jagter_og
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Seks gidsler er blevet bjærget i en tunnel i Gazastriben. Netanyahu sværger, at de ansvarlige bliver fanget.

Artiklen er opdateret kl. 14.01
Israel vil fange de personer fra den palæstinensiske bevægelse Hamas, der har dræbt seks gidsler, som landets militær (IDF) har fundet.
Sådan lyder det søndag fra den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu.
»Dem, der dræber gidsler, ønsker ikke en aftale«, siger han i en erklæring ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi vil jagte jer, vi vil fange jer, og vi vil gøre et gammelt regnskab op«, lyder det videre.
Hamas giver Israel skylden for, at de seks gidsler er blevet dræbt, fordi Israel var ’uvillig til at nå frem til en aftale’.
Imens siger Benjamin Netanyahu, at Israel bestræbte sig på at nå frem til en aftale for at frigive de resterende gidsler og sikre Israels sikkerhed. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dertil siger en anonym højtstående embedsmand fra Hamas til AFP, at flere af gidslerne var blevet ’godkendt’ til at blive frigivet af Hamas.
Ifølge embedsmanden var personerne en del af en liste over gidsler, der skulle frigives som led i et forslag til en udveksling med palæstinensiske fanger, der befinder sig i Israel.
Gidslerne blev bjærget i en tunnel under byen Rafah i Gazastriben, hvor de blev holdt fanget af Hamas.
Det oplyste den amerikanske præsident, Joe Biden, søndag morgen i en pressemeddelelse fra Det Hvide Hus.
Det Hvide Hus har bekræftet, at en af de dræbte gidsler var den amerikanske statsborger Hersh Goldberg-Polin.
De resterende fem er Carmel Gat, Eden Yerushalmi, Alexander Lobanov, Almog Sarusi og Ori Danino. Det er Israels militær, som har identificeret de seks dræbte gidsler.
Gat blev taget fra den sydlige israelske kibbutz Beeri, mens de resterende fem i alderen 23-32 år blev taget fra en musikfestival nær Gaza-grænsen 7. oktober 2023.
Gidslerne var blevet dræbt, ikke længe før de israelske tropper nåede frem til dem.
Sådan lyder det søndag fra talsmand for det israelske militær Daniel Hagari ifølge Reuters.
»Ifølge vores skøn blev de brutalt myrdet af Hamas-terrorister, kort tid før vi nåede dem«, siger han.
Præsident Joe Biden har også svoret, at ’Hamas’ ledere kommer til at betale for disse forbrydelser’.
»Og vi vil blive ved med at arbejde døgnet rundt, for at sikre en aftale om løsladelse af de resterende gidsler«, lød det i pressemeddelelsen.
7. oktober tog Hamas omkring 250 gidsler ifølge israelske optællinger, skriver Reuters.
Før udmeldingen om de seks dræbte gidsler lød det fra Israel, at man mente, at der fortsat var 108 gidsler i Gaza, og at omkring en tredjedel af dem var blevet dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
Jon Polin ser sin søn blive skubbet op på ladet af en bil omgivet af råbende og bevæbnede mænd. En søn, der mangler venstre arm: »Men jeg ser også noget andet«
Udenrigsminister:
Israel fører nu krig på Vestbredden
