Title: Netanyahu_i_tale_til_Kongressen_Verdenshistorien_
Date: 2024-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Netanyahu taler i USA om truslen fra Iran, angrebet 7. oktober og en kamp mellem ’barbari og civilisation’.

Den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, tager onsdag i en tale til Kongressen kampen op med de tusindvis af personer, som demonstrerer ude foran kongresbygningen.
»Mange vælger at stå på samme side som ondskab. De står på samme side som Hamas«, siger Netanyahu.
Han kalder demonstranterne for ’Irans nyttige idioter’.
»De burde skamme sig over sig selv«, siger han.
Mange kongresmedlemmer rejser sig op og klapper. Flere undlader dog også at klappe.
I indledningen af sin tale siger Netanyahu, at verdenshistorien står ved en ’skillevej’, og at USA, Israel og den arabiske verden er truet af Irans ’terrorakse’ i Mellemøsten.
Iran og Israel er ærkefjender. Iran anses for at være en af Hamas’ vigtigste støtter - hvis ikke den største - og i april sendte Iran hundredvis af droner og missiler mod Israel som gengæld for et formodet israelsk angreb på det iranske konsulat i Damaskus.
Den generelle situation i Mellemøsten kalder Netanyahu et ’sammenstød mellem barbari og civilisation’.
»USA og Israel skal stå sammen«, siger Netanyahu.
Gør de det, vil ’de vinde’.
»Jeg kom her for at forsikre jer om én ting - at vi vinder«, siger han.
Den israelske premierminister har stået i spidsen for Israels angreb på Gaza.
Det blev indledt, efter at den militante palæstinensiske bevægelse Hamas angreb Israel 7. oktober - et angreb, som også spiller en fremtrædende rolle i Netanyahus tale.
Over 30 demokratiske kongresmedlemmer havde på forhånd planer om ikke at være til stede ved talen, skriver NBC News.
Talen til Kongressen er del af et flere dage langt besøg.
Torsdag skal Netanyahu mødes med både præsident Joe Biden og vicepræsident Kamala Harris, der står til at blive demokratisk præsidentkandidat, efter at Biden har trukket sig.
Fredag skal den israelske premierminister rejse til Florida og mødes med Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere hundrede jødiske aktivister anholdt i kongresbygning
