Title: Netanyahu_Hizbollah_skal_betale_dyr_pris_for_angr
Date: 2024-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Hizbollah kommer til at betale en dyr pris for angreb, hvor børn blev dræbt, siger Netanyahu ifølge Reuters.

Hizbollah-bevægelsen vil komme til at betale en dyr pris for et raketangreb, hvor børn blev dræbt.
Det siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, lørdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Israels udenrigsminister, Israel Katz, har allerede tidligere advaret om, at Israel nærmer sig en ’fuldtonet’ krig mod bevægelsen Hizbollah og Libanon.
Det siger han til mediet Axios, efter at mindst 12 personer lørdag er blevet meldt dræbt i et raketangreb mod Golanhøjderne, som Israel har besat.
Israel siger, at Hizbollah står bag angrebet, hvilket bevægelsen dog afviser.
»Hizbollah-angrebet i dag overskrider alle røde streger, og vores respons vil være tilsvarende«, siger Katz til Axios.
»Vi nærmer os øjeblikket med en fuldtonet krig mod Hizbollah og Libanon«, siger udenrigsministeren.
Hizbollah har i en skriftlig udtalelse sagt:
»Den Islamiske Modstandsbevægelse har absolut intet at gøre med denne hændelse og afviser kategorisk alle beskyldninger i den forbindelse«.
Angrebet ramte ved en fodboldbane i byen Majdal Shams.
Israel har via adskillige kanaler uden forbehold beskyldt Hizbollah for at stå bag.
»Vi vil forberede et modsvar mod Hizbollah«, siger talsmand for det israelske militær Daniel Hagari til journalister ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Vi kommer til at handle«.
Hagari kalder raketangrebet for det mest ’dødelige angreb mod israelske civile siden 7. oktober’.
Den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, forkorter sit besøg i USA og vender snarest tilbage til Israel som følge af situationen.
»Premierminister Netanyahu bad med det samme om at vende så hurtigt som muligt tilbage til Israel, da han hørte om katastrofen i Majdal Shams«, skriver det israelske premierministerkontor på det sociale medie X.
Den iranskstøttede bevægelse Hizbollah, som kontrollerer store dele af det sydlige Libanon, og Israel har næsten dagligt skudt mod hinanden, siden Israel indledte sit angreb på bevægelsens palæstinensiske allierede Hamas i Gaza.
Det angreb kom som modsvar på angrebet 7. oktober på Israel.
Israel besatte Golanhøjderne under seksdageskrigen i 1967. Siden 1981 har Israel sagt, at området er israelsk.
Israels annektering af Golanhøjderne er aldrig blevet internationalt anerkendt. Området adskiller landet fra Syrien.
ritzau
