Title: Netanyahu_Vi_ønsker_ikke_at_erobre_eller_regere_G
Date: 2023-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Netanyahu siger, at Gaza er nødt til at blive demilitariseret, deradikaliseret og genopbygget.

Israel har ingen planer om at genbesætte Gazastriben, siger den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, i et interview med det amerikanske medie Fox News.
»Vi ønsker ikke at erobre Gaza, vi ønsker ikke at regere Gaza. Inden for en overskuelig fremtid skal vi sørge for, at dette ikke sker igen«, siger han.
Netanyahu siger, at Gaza er nødt til at blive demilitariseret, deradikaliseret og genopbygget.
»Jeg tror, det er tydeligt, hvordan Gazas fremtid skal se ud. Hamas skal væk, vi er nødt til at ødelægge Hamas. Ikke kun for vores skyld, men for alles skyld. For civilisationens skyld. Og for både palæstinenseres og israeleres skyld«, siger han til Fox News.
I et interview med ABC News har Netanyahu tidligere sagt, at Israel efter konflikten vil tage »det overordnede sikkerhedsansvar« for Gaza.
»Jeg tror, at Israel i en ubestemt periode vil få det overordnede sikkerhedsansvar, fordi vi har set, hvad der sker, når vi ikke har det sikkerhedsansvar«, sagde han tidligere på ugen.
Det blev af mange tolket, som om Israel på ny ville besætte Gaza. Efterfølgende var en minister fra Israels krigsregering ude og præcisere udsagnet. Netanyahu mente, at Israel fremover vil sikre, at enklaven forbliver et demilitariseret område, sagde Ron Dermer, der er israelsk minister for strategisk anliggender.
I 1967 erobrede Israel Gazastriben og Sinai-ørkenen fra Egypten samt Vestbredden og Østjerusalem fra Jordan. Israel erobrede også Golanhøjderne fra Syrien. I 1979 indgik Israel og Egypten fred, og tre år senere fik Egypten Sinai tilbage.
Oslo-aftalen mellem Israel og Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation (PLO) i 1993 førte til flere palæstinensiske selvstyreområder. Ifølge Oslo-aftalen skulle parterne senest i 1999 have fundet frem til en permanent løsning, men det lykkedes ikke.
Israel trak sig ud af Gaza i 2005. Herefter kæmpede Fatah, den største PLO-organisation, og Hamas om kontrollen i Gaza. Hamas, som er imod Oslo-aftalen, vandt kontrollen i 2007.
Israel har fortsat annekteret Østjerusalem og Golanhøjderne. Det er aldrig blevet internationalt anerkendt.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel hævder at have delt Gaza i to og gør klar til at trænge ind i Gaza by
Netanyahu suspenderer minister efter bemærkning om atombombe
Dansk professor er enig med Norge:
Alt tyder på, at Israel har begået krigsforbrydelser
