Title: Netanyahu_varsler_Rafah-offensiv_med_eller_uden_va
Date: 2024-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Over en million personer har søgt tilflugt i Rafah i Gaza. Netanyahu varsler offensiv og evakuering af civile.

Israel vil gå ind i Rafah i det sydlige Gaza for at eliminere den palæstinensiske bevægelse Hamas – med eller uden en våbenhvile og aftale om gidsler – siger Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, ifølge nyhedsbureauet Reuters tirsdag.
»Ideen om at stoppe krigen, uden at alle mål er nået, er uacceptabel«, siger ministerpræsidenten i en meddelelse bragt af hans kontor.
»Vi vil gå ind i Rafah, og vi vil eliminere Hamas-bataljonerne med eller uden en aftale for at opnå en total sejr«, tilføjer han.
I meddelelsen siger han ifølge det israelske medie Ynet også, at Israel er begyndt at evakuere civile forud for offensiven. Det fremgår ikke umiddelbart af udtalelserne bragt af Reuters, hvornår en offensiv skal finde sted.
Det er ikke første gang, at Netanyahu truer med en offensiv i Rafah, som ngo’er i skarpe vendinger har advaret Israel imod at gå ind i. Flere har advaret om en potentiel humanitær »katastrofe«. Denne gang kommer truslen, mens der meldes om relativt fremskredne forhandlinger om en våbenhvile og gidselaftale med Hamas.
Den militante gruppe, som med sit angreb på Israel 7. oktober satte gang i den seneste opblussen i konflikten, har sagt, at den overvejer en israelsk plan. Den skulle indeholde en våbenhvile på 40 dage og udveksling af gidsler og fanger.
Hamas-embedsmænd skal tirsdag have forladt Kairo efter samtaler med egyptiske embedsmænd om udkastet til våbenhvilen, rapporterer den statslige egyptiske kanal Al-Qahera ifølge AP. Senere vil bevægelsen så vende tilbage til den egyptiske hovedstad med et skriftligt svar.
Rafah ligger på grænsen til Egypten og er den eneste by i Gaza, som Israel ikke er gået ind i. Over en million mennesker har søgt tilflugt der, mens Israels offensiv har forårsaget voldsomme ødelæggelser i store dele af det øvrige Gaza. Israel har omtalt Rafah som den »sidste« Hamas-højborg.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de grufulde billeder, som Gazas fotografer håber, du ikke bare vil swipe forbi
Følg udviklingen:
Udenrigsministeriet fraråder alle rejser til Israel på grund af tiltagende konflikt
