Title: Netanyahu_beder_om_to_uger_mere_til_at_danne_regering
Date: 2022-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Nogle poster er fordelt til religiøse partier i Israels kommende regering, mens andre endnu ikke er på plads.

Lederen af Likud-partiet i Israel, den tidligere og formentlig også kommende premierminister Benjamin Netanyahu, beder om mere tid til at danne en ny regering.
Det skriver han i et brev til landets præsident, Isaac Herzog, meddeler Likud torsdag ifølge Reuters.
Netanyahu ønsker to uger mere til at få en ny regering på plads, skriver han.
Partierne og mandaterne er på plads, efter at det ultraortodokse parti Shas blev det femte parti til at gå sammen med Netanyahu. Det meddelte Likud tidligere torsdag.
Dermed har Netanyahu 64 mandater bag sig. Der skal mindst 61 til for at have flertal i parlamentet, Knesset.
Men rollefordelingerne er endnu ikke på plads, skriver Reuters.
»Visse spørgsmål, der har at gøre med roller, skal der endnu opnår enighed om«, skriver Netanyahu i brevet, der er gengivet i israelske medier.
Der er ikke umiddelbart noget svar fra Herzogs kontor.
Præsidenten har oprindeligt givet Netanyahu 28 dage til at danne en regering. Den frist udløber søndag.
Loven åbner mulighed for, at Netanyahu kan få to uger mere.
Oppositionen beder Herzog om ikke at give Netanyahu mere tid. Den frygter, at han vil købe sig tid til at vedtage kontroversielle lovændringer.
Blandt andet kan en mulig ændring give Arye Deri, formand for Shas-partiet, lov til at sidde i regering til trods for, at han har en plettet straffeattest.
Likud og dets religiøse og nationalistiske allierede fik tilsammen et flertal ved valget i Israel 1. november.
Tidligere torsdag meddelte Likud og Shas, at der er opnået enighed om, hvilke ministerier det ultraortodokse parti får i den kommende regering.
Arye Deri skal efter planen være både sundheds- og indenrigsminister i første halvdel af regeringens embedsperiode.
I anden halvdel overtager Deri så efter planen posten som finansminister. Den post går i første omgang til formanden for partiet Jødisk Styrke, Bezalel Smotrich.
Det skriver avisen Jerusalem Post.
Arye Deri får titel af vicepremierminister i hele den kommende regerings embedsperiode.
På forhånd tegner Netanyahus kommende regering til at blive den mest konservative regering, Israel nogensinde har haft.
ritzau
