Title: Netanyahu_er_udskrevet_efter_indlæggelse
Date: 2023-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierminister blev indlagt lørdag aften, da han følte sig svimmel efter en tur til Genesaret Sø.

Som varslet er Israels premierminister, Benjamini Netanyahu, blevet udskrevet fra Sheba-hospitalet søndag.
Det oplyser hospitalet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den israelske premierminister blev indlagt lørdag på grund af svimmelhed.
Undersøgelser viste, at han havde været dehydreret. Indlæggelsen skete på et tidspunkt, hvor der er hedebølge i Israel.
Sent søndag morgen udtalte Amit Segev, leder af kardiologi ved Sheba-hospitalet, at Netanyahu havde »gennemført en række undersøgelser og har det glimrende«.
»Vores diagnose efter alle disse undersøgelser – heriblandt laboratorieundersøgelser – er, at årsagen til indlæggelsen var dehydrering«, siger han i en videoudtalelse ifølge AFP.
Lørdag aften udsendte den 73-årige premierminister en video fra hospitalet. I den fortalte Netanyahu, at han havde holdt ferie ved Genesaret Sø, og at han ikke havde beskyttet sig ordentligt mod varmen.
»Ikke en god idé«, lød det ifølge nyhedsbureauet Reuters fra Netanyahu i videoen, hvor han også sagde, at han havde det bedre.
»Jeg har det rigtig godt«, sagde han og opfordrede israelere til at bruge mindre tid i solen og drikke mere vand.
Israels ugentlige ministermøde, der normalt afholdes søndag, er blevet udsat til mandag, oplyste premierministerens kontor lørdag.
Netanyahu har flere gange før været indlagt på hospitalet med helbredsproblemer.
For eksempel var han kortvarigt indlagt i begyndelsen af oktober sidste år under den jødiske faste Yom Kippur.
Den konservative leder er for tiden i politisk stormvejr på grund af en omstridt retsreform, som han og regeringen har mødt stor modstand mod i befolkningen.
Der har været store demonstrationer i Israel på grund af reformen, som israelere frygter vil gå ud over domstolenes uafhængighed.
Ifølge nyhedsbureauet dpa trodsede over 150.000 demonstranter lørdag det varme vejr i Tel Aviv for at udtrykke deres utilfredshed med reformen.
Tusindvis af israelere deltog i demonstrationer i andre byer, skriver dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Protester fra soldater vækker bekymring helt ind i regeringen
