Title: Netanyahu_fyrer_sin_kritiske_forsvarsminister
Date: 2023-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Afsat forsvarsminister har advaret om, at protesterne mod Netanyahus domstolsreform er en trussel mod Israels sikkerhed og opfordret til at sætte den på pause.

Jens Bostrup
Journalist
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har afsat forsvarsminister Yoav Gallant. Det oplyser premierministerens kontor søndag aften.
Fyringen kommer efter, at Gallant lørdag aften opfordrede til at sætte en kontroversiel reform, der skal stække den israelske højesteret, på pause. Reformen indebærer blandt andet, at dommerne skal udpeges af regeringen. Desuden vil det blive muligt for parlamentet at overtrumfe højesterettens afgørelser. Hundredtusindvis af demonstranter har gennem 12 uger protesteret mod reformen, som, de mener, vil være enden på det israelske demokrati.
Netanyahu siger derimod, at Højesteret overskrider sine beføjelser, at den er blevet elitær og ikke længere er repræsentativ for det israelske folk. Hans koalition, der vil gennemføre reformen, fik flertal ved det seneste valg.
Protesterne kommer også fra landets væbnede styrker, hvor højtstående officerer kritiserer i skarpe vendinger, mens menige og reservister nægter at komme til øvelser.
I sin tale lørdag aften sagde Yoav Gallant, at medlemmer af det israelske forsvar er vrede og skuffede i en grad, han aldrig har oplevet før. Han pegede desuden på den sociale uro, som reformerne har ført til, og betegnede det som en »umiddelbar og håndgribelig fare for statens sikkerhed«, hvorefter han opfordrede til at sætte reformen på pause.
»Premierministeren kaldte minister Gallant til sit kontor og fortalte, at han havde mistet tilliden til ham, efter at han havde handlet mod regeringen og imod koalitionen, mens premierministeren var på et politisk besøg i udlandet«, siger en embedsmand i Netanyahus kontor til CNN.
Fyringen har ført til nye demonstrationer til støtte for den nu tidligere forsvarsminister og til nye protester fra militære ledere. Tidligere chef for generalstaben Gadi Eisenkot siger til avisen Haaretz, at »Netanyahu har demonstreret, at Israels sikkerhed ikke er hans første prioritet. Fyring af Gallant vil ødelægge Netanyahus eftermæle. Han gambler med vores liv«.
Omvendt har den stærkt højreorienterede sikkerhedsminister Itamar Ben Gvir presset på for fyringen af Gallant. I et tweet, der blev sendt ud kort efter forsvarsministerens tale lørdag aften, skrev han:
»Gallant har bøjet sig afpresning og trusler fra alle de anarkister, som opfordrer til modstand og brug af de væbnede styrker som en forhandlingsbrik… Jeg opfordrer premierministeren til at fyre ham øjeblikkeligt«.
Gallant tilhører Likud, det samme parti som Netanyahu.
Netanyahu har selv et mellemværende med domstolene, hvor han er tiltalt for korruption. En del af kritikerne mistænker, at et af formålene med reformen er at gøre det muligt for premierministeren at få underkendt en eventuel dom med et simpelt flertal i parlamentet. Det afviser Netanyahu.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Forsvarsminister går imod Netanyahu:
Stop den retsreform nu
»Det er bullshit«:
Han nægter at gøre tjeneste i den israelske hær i protest mod regeringen
Militæret og USA advarer Netanyahu
