Title: Netanyahu_»Ikke_fuldkomment_sikkert«,_at_Israel_f
Date: 2024-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Målet for angreb på Khan Younis var Hamas’ militære leder, Mohammed Deif, bekræfter Israels militær.

Tidligere fremgik det, at 71 mennesker var blevet dræbt. Det tal er opjusteret til mindst 90.
Mindst 90 personer er dræbt og yderligere 289 er såret i et israelsk angreb lørdag formiddag på en teltlejr i byen Khan Younis i Gaza.
Det oplyser det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium i Gaza ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Israels militær oplyser, at det var Hamas’ militære leder, Mohammed Deif, der var mål for angrebet, skriver Reuters.
Det er »ikke fuldkomment sikkert«, at Hamas-leder Mohammed Deif blev dræbt i et angreb i Gazastriben lørdag.
Det siger Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, lørdag aften på et pressemøde i Tel Aviv.
Han tilføjer, at »på den ene eller anden måde« vil Israel udrydde hele den militante palæstinensiske bevægelses ledelse. Det skriver Times of Israel.
Mohammed Deif har i en lang årrække været eftersøgt af Israel og har siden midten af 1990’erne været dybt involveret i al-Qassem-brigaderne, som er Hamas’ militære gren.
Mohammed Deif menes at have været en af hjernerne bag Hamas’ angreb på Israel 7. oktober sidste år, som udløste Israels igangværende krig i Gaza.
Det højtstående Hamas-medlem Abu Zuhri afviser dog, at Mohammed Deif var til stede i teltlejren, da den blev angrebet.
»De israelske påstande er noget sludder og skal retfærdiggøre den frygtelige massakre«.
»Alle martyrerne er civile, og det, der er sket, er en alvorlig eskalering af folkedrabet - bakket op af den amerikanske støtte (til Israel, red.) og verdens tavshed«, siger Abu Zuhri til Reuters.
Israels militær hævder derimod i en udtalelse, at angrebet var rettet mod et indhegnet område, som tilhører Hamas, og at de fleste, der befandt sig i området, var militante.
Ligene såvel som de sårede er blevet bragt til Nasser-hospitalet i Gaza.
Herfra lyder det lørdag eftermiddag, at hospitalets læger er ude af stand til at hjælpe de mange sårede, der er bragt ind, fordi hospitalet mangler vigtige fornødenheder såsom medicin og medicinsk udstyr.
Flere af ofrene for angrebet var medlemmer af Gazas civilredningstjeneste, oplyser de Hamas-kontrollerede myndigheder.
Den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, vil som følge af angrebet på Mohammed Deif holde møder om situationen i løbet af lørdag. Det oplyser Netanyahus kontor ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk militær indfører daglig kamppause ved nødhjælpsrute til Rafah
Rædslerne overgår fantasien:
»Prøv lige at høre efter: Vi opererer børn uden bedøvelse«
