Title: Netanyahu_fjerner_ny_minister_efter_højesteretsafgørelse
Date: 2023-01-22
Article Type: Internationalt
Author: En af Benjamin Netanyahus allierede i Israels regering må forlade ministerpost på grund af en dom sidste år.

Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har fjernet en af sine øverste ministre, mindre end en måned efter at den nye israelske regering tiltrådte.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er Aryeh Deri, lederen af det ultraortodokse Shas-parti, der er blevet fjernet fra sin post som sundheds- og indenrigsminister.
Beslutningen er truffet efter en afgørelse fra den israelske højesteret.
»Det er med tungt hjerte, stor bedrøvelse og tunge følelser, at jeg er tvunget til at fjerne dig fra din post som minister i regeringen«, siger Netanyahu ifølge en udtalelse fra hans kontor.
Israels højesteret har vurderet, at den 63-årige Aryeh Deri ikke kan være minister på grund af en dom for skatteunddragelse sidste år.
Det lød desuden, at Deri skal have givet udtryk for, at han havde planer om at trække sig fra politik for at få en mildere straf.
Han undgik fængselsstraf ved at indgå forlig og erklære sig skyldig. Han fik en bøde svarende til 362.000 kroner og mistede sin plads i parlamentet.
Aryeh Deris parti er en vigtig del af den nye israelske højrefløjskoalition.
Kort før koalitionen blev godkendt som regering, blev en ny lov stemt igennem parlamentet. Den betød, at Deri kunne blive minister, selv om han havde fået dommen for skattesvindel. Det lød nemlig i den nye lov, at man godt kunne blive minister, så længe man ikke havde afsonet fængselsstraf.
Men det er Israels højesteret altså ikke enig i.
Forholdet mellem regeringen og højesteretten er i forvejen anspændt i Israel.
Det skyldes regeringens reformplaner, som ifølge blandt andre højesterettens formand vil føre til øget politisk indflydelse på retssystemet.
Den planlagte reform vil betyde, at højesterettens kendelser begrænses, når det handler om regeringstiltag eller love. Samtidig vil politikerne få mere at skulle have sagt, når der skal udpeges nye dommere.
ritzau
