Title: Netanyahu_kræver_FN-organisation_lukket_»UNRWA_er
Date: 2024-01-31
Article Type: Internationalt
Author: UNRWA har været i Hamas’ tjeneste, mener Israels ministerpræsident, der vil have FN-organisationen nedlagt.

Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, kræver FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge (UNRWA) lukket, siger han onsdag på et møde med en gruppe FN-ambassadører i Jerusalem.
»UNRWA er totalt infiltreret af Hamas. Vi bliver nødt til at få andre FN-organer og andre hjælpeorganisationer til at erstatte UNRWA«, siger Netanyahu.
En række lande har meddelt, at de indstiller støtten til organisationen. Blandt dem er USA, Frankrig, Tyskland, Japan og Storbritannien. Det sker, efter at Israel har afsløret, at 12 palæstinensere med job i UNRWA deltog eller på anden måde spillede en rolle i den militante palæstinensiske gruppes massakre i Israel den 7. oktober sidste år.
FN har betegnet det som »ekstremt nødvendigt« at få undersøgt de israelske anklager til bunds.
»UNRWA har været i Hamas’ tjeneste på bevægelsens skoler og mange andre steder«, siger Netanyahu på mødet med FN-ambassadørerne.
»Jeg siger det med stor beklagelse, for vi havde håbet på, at der vil være et objektivt og konstruktivt organ, der kan tilbyde hjælp. Vi har brug for et sådant organ i Gazastriben i dag, men UNRWA er ikke det organ«, lyder det fra Netanyahu.
En israelsk efterretningsrapport viser, at Israel ved hjælp af telefonaflytninger og sporing har fastlagt, at de 12 ansatte fra UNRWA var med til angrebet eller hjalp Hamas i dagene efter. Flere hjælpeorganisationer har advaret om, at hvis UNRWA’s arbejde i Gazastriben stopper, vil det få yderst alvorlige konsekvenser for den humanitære indsats i det sønderbombede område. FN’s generalsekretær, António Guterres, har kaldt UNRWA »rygraden i alt humanitært arbejde i Gaza«.
Omkring 5,9 millioner palæstinensiske flygtninge i Syrien, Libanon og de palæstinensiske områder er berettigede til at få hjælp fra organisationen, skriver UNRWA på sin hjemmeside. UNRWA har omkring 30.000 ansatte, heraf mange palæstinensiske flygtninge.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
At stoppe støtten til UNRWA er en kollektiv afstraffelse af civilbefolkningen i Gaza
Nyhedsanalyse:
FN's livsnerve til civile i Gaza er truet
FN-organisation i krise:
Det handler ikke kun om enkeltes deltagelse i angrebet på Israel 7. oktober
