Title: Netanyahu_suspenderer_minister_efter_bemærkning_om
Date: 2023-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Netanyahu suspenderer minister fra Jødisk Magt for udtalelse om atombombe i Gaza.

Artiklen er opdateret kl. 14.09.
Den israelske regeringstop tager klar afstand fra en højreorienteret ministers udtalelse om, at en atombombe i Gaza er en mulighed. I et radiointerview udtaler kulturarvsminister Amihai Eliyahu søndag ifølge den israelske avis Haaretz, at der ikke er nogen ’ikke-kombattanter i Gaza’. Nødhjælp til Gazastriben er i hans øjne ’en fejltagelse’.
Da Eliyahu, som er medlem af det højreorienterede parti Jødisk Magt, bliver spurgt, om man så ikke kan smide en atombombe over Gaza, svarer han:
»Det er en af mulighederne«.
Efterfølgende skriver ministerpræsident Benjamin Netanyahu på det sociale medie X.
»Minister Amihai Eliyahus udmeldinger har ikke bund i virkeligheden. Israel og IDF (det israelske militær, red.) opererer i overensstemmelse med de højeste standarder i folkeretten for at undgå at gøre skade på uskyldige. Det vil vi fortsætte med at gøre indtil vores sejr«.
Også Det Palæstinensiske Selvstyres udenrigsministerium kritiserer udtalelsen.
»Bemærkningen er en oversættelse af den folkemorderiske krig, som Israel har ført mod Gazastriben i 30 dage«, skriver ministeriet i en udtalelse ifølge Al Jazeera.
Ministeren har efterfølgende selv på sociale medier sagt, at det er »åbenlyst for enhver, der er fornuftig, at atombemærkningen var metaforisk«.
Men han tilføjer så:
»Et stærkt og uproportionalt modsvar på terrorisme er helt klart nødvendigt«.
Han mener, at et sådant modsvar »vil tydeliggøre for nazisterne og deres støtter, at terrorisme ikke kan betale sig«.
Netanyahus kontor har senere søndag sagt, at Eliyahu er blevet suspenderet fra regeringsmøder for nuværende.
Mens Netanyahu siger, at Israel »opererer i overensstemmelse med de højeste standarder i folkeretten«, har eksperter og FN udtrykt stor bekymring for den humanitære situation og mulige menneskerettighedskrænkelser under den voldsomme fremfærd i Gaza.
En talsperson for den palæstinensiske bevægelse Hamas – der har som mål at bekæmpe Israel – siger ifølge Reuters, at Eliyahu repræsenterer en »hidtil uset ulovlig israelsk terrorisme, som udgør en fare mod hele regionen«.
7. oktober angreb Hamas, der er på EU’s og USA’s terrorliste, Israel. 1.400 personer blev ifølge Israel dræbt den dag, mens Hamas også tog omkring 240 personer som gidsler. Gazas sundhedsmyndigheder, der styres af Hamas, har senest opgjort dødstallet i Gaza til at være 9.970 – heraf er omkring 4.800 børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas er en meget velhavende organisation i et meget fattigt område
