Title: Netanyahu_besøger_tropper_nær_Gaza_»Næste_skridt_k
Date: 2023-10-14
Article Type: Internationalt
Author: »Er I parate til det næste skridt? Det kommer snart«, siger Israels premierminister til soldater ved Gaza.

Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, besøgte lørdag israelske soldater på grænsen til Gazastriben.
»Er I parate til det næste skridt? Det næste skridt kommer snart«, sagde han til militæret i en video, som hans kontor har udsendt om besøget.
Netanyahu uddybede ikke, hvad han mente med »næste skridt«. I videoen ser man soldater nikke bekræftende til spørgsmålet fra Netanyahu. Israel ventes inden for kort tid at indlede en omfattende invasion af Gazastriben.
Ifølge avisen Haaretz besøgte Netanyahu området for at se omfanget af skaderne efter Hamas’ overraskelsesangreb lørdag for en uge siden.
Det israelske militær har givet civile i det nordlige Gaza tidsfrist til at rejse ned til de sydlige dele i enklaven. Den seneste frist udløb lørdag eftermiddag klokken 15.00 dansk tid.
Soldater, kampvogne og artilleri er koncentreret ved Gazastriben, og israelerne ventes inden længe at iværksætte en operation rettet mod navnlig ledere fra Hamas.
FN og internationale nødhjælpsgrupper advarer om, at situationen er ved at være helt uholdbar for tusinder af civile, som kæmper for at komme ud af de områder, der trues af angreb.
»Vi frygter en humanitær katastrofe af hidtil uset omfang i området«, siger Ivan Karakashian fra Norges Flygtningeråd.
Omkring 35.000 mennesker har søgt tilflugt ved Shifa-hospitalet i Gaza By, oplyser sygehusets ledelse. Den enorme folkemængde har klemt sig sammen inde i sygehusbygningen og på gårdspladsen udenfor. Shifa-sygehuset er det største hospital i Gazastriben.
FN’s nødhjælpschef, Martin Griffiths, siger, at der hverken er el, vand eller brændstof i Gaza, og at der er meget få fødevarer tilbage. Griffiths opfordrer alle lande med indflydelse i regionen til at sikre respekten for krigens regler og hindre yderligere eskalering. Han kalder retorikken fra militante hos Hamas og fra Israel i de seneste dage for »ekstremt alarmerende og uacceptabel«.
»Civile og civil infrastruktur må beskyttes. Selv krige har regler«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Michael Jarlner:
Hvor mange bebudede mord kan en hel verden se passivt til?
På flugt for livet i bil med 6 km/t til en toværelses-lejlighed med 40 mennesker
