Title: Netanyahu_i_tv-tale_»Dette_er_blot_begyndelsen«
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: - Hamas har taget hele befolkningen i Gaza som gidsler, siger Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock.

Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, sagde i en kortfattet tv-tale fredag aften, at »Hamas skal tilintetgøres«, og at »Israel kommer til at gå styrket ud af krigen«.
»Dette er blot begyndelsen«, sagde den israelske regeringschef i en tv-transmitteret tale ifølge Reuters.
Talen blev holdt, mens det israelske militær fortsatte angreb mod Hamas i Gazastriben, hvor der er stor fokus på de civile palæstinensere, mens dødstallet fortsætter med at stige. I Israel er dødstallet efter lørdagens angreb udført af det terrorstemplede Hamas på omkring 1.300 personer. I Gaza er det beregnet til omkring 1.900 af de palæstinensiske sundhedsmyndigheder efter omfattende israelske flyangreb. Hamas tog mange gidsler under lørdagens angreb. Deres skæbne er fortsat ukendt.
Israel har udsendt advarsler til civile palæstinensere i det nordlige Gaza om, at de inden for et døgn skulle fortrække til de sydlige dele i enklaven forud for en ventet israelske landoffensiv ind i området. Israel bliver fra mange steder kritiseret for at have givet de civile palæstinensere en alt for kort frist, som har ført til panik, uro og fortvivlelse hos titusinder af civile.
I alt blev 1,1 million civile palæstinensere fredag advaret om, at de må flygte fra deres hjem og søge i sikkerhed i den sydlige del af Gaza »inden for et døgn«. Sent fredag eftermiddag var over 420.000 indbyggere flyttet væk fra det nordlige Gaza ifølge FN.
Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock fra miljøpartiet De Grønne, rejste til Israel fredag eftermiddag for at vise tysk støtte til israelerne efter Blinkens besøg.
»Hamas barrikaderer sig bag uskyldige mennesker og anvender dem som levende skjolde«, sagde Baerbock ved et pressemøde sammen med den israelske udenrigsminister, Eli Cohen.
»Hamas har taget hele befolkningen i Gaza som gidsler«, sagde Baerbock videre.
Palæstinensernes premierminister, Mohammad Shtayyeh. anklager Israel for folkedrab.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Måling:
Israelere giver Netanyahu ansvaret for totalt kollaps
Dødstal stiger:
Palæstinensere melder mindst 1.900 dræbt og 7.696 såret i Gaza
