Title: Netflix_lander_længe_ventet_aftale_med_danske_film
Date: 2023-06-21
Article Type: Kultur
Author: Formelt er alle sten nu ryddet af vejen, så Netflix igen kan sætte gang i danske produktioner. De har ligget stille siden begyndelsen af 2022.

Torben Benner
Journalist
Kun få dage efter at regeringen og et flertal i Folketinget har besluttet at pålægge streamingtjenester et såkaldt kulturbidrag til Danmark, har Netflix indgået en aftale om rettighedsbetaling til de medvirkende på danske spillefilm.
Det skriver
Mediawatch
.
Aftalen er indgået med Create Denmark, der repræsenterer en lang række kreative forbund, heriblandt Dansk Skuespillerforbund, Danske Filminstruktører, Danske Dramatikere og Dansk Filmfotograf Forbund.
Den indebærer, at skuespillere, instruktører, dramatikere og fotografer både får en indledende rettighedsbetaling for at medvirke i Netflix-film og også løbende modtager rettighedsbetaling alt efter, hvor stort et publikum filmen får.
»Vi har været fast besluttet på at finde en fælles vej for at sikre en rimelig og proportionel aftale for den danske kreative branche, således at vi kan fortsætte med at udvikle fantastisk indhold sammen med vores kreative samarbejdspartnere i Danmark«, udtaler Rachel C. Schumacher, Netflix’ seniorrådgiver for internationale arbejdsrelationer i pressemeddelelsen, skriver Mediawatch.
Aftalen følger samme principper som den aftale, der blev indgået om tv-serier i november sidste år. Men ingen af parterne oplyser detaljer fra den.
»Vi er glade for at kunne præsentere en ny rettighedsaftale med Netflix. Det afspejler, at Netflix fortsat er interesseret i originalt dansk indhold«, udtaler Kasper Halkier, adm. direktør for Create Denmark ifølge Mediawatch i meddelelsen.
Med aftalen er alle formelle sten ryddet af vejen for, at verdens største streamingtjeneste igen kan sætte gang i produktioner i Danmark. De har ligget stille siden begyndelsen af 2022.
Først var Netflix, TV 2, Viaplay og flere andre streamingtjenester så utilfredse med de rettighedsaftaler, der oprindelig blev indgået i slutningen af 2021 mellem Create Denmark og Producentforeningen, at de stoppede alle nye produktioner. Aftalen var indgået, uden at streamingtjenesterne sad med ved bordet.
Siden har der været usikkerhed om det nye kulturbidrag til Danmark fra tjenesterne, som oprindeligt lød på 6 procent af deres omsætning. Den aftale er blevet ændret og lempet af den nye regering og et flertal i Folketinget, så streamingtjenesterne kan nøjes med at betale 2 procent, hvis de sætter nye danske produktioner i gang for mere end 5 procent af deres omsætning. Ellers skal de betale 5 procent af deres omsætning til Danmark.
Konflikten mellem Create Denmark og streamingtjenesterne betød, at SAM Productions, der blandt andet har stået bag Netflix-serier som ’Borgen,’ ’Kastanjemanden’ og ’Sygeplejersken’, sidste år kom ud med sit første underskud nogensinde. Det lød på 7,2 millioner kroner, skriver
Mediawatch.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Filmfolk:
Vi risikerer, at Netflix forlader Danmark
»Der sker ikke en skid«:
Streamingtjenester går uden om Danmark
»Endelig«: Netflix lander aftale med danske filmfolk
