Title: Netto,_Føtex_og_Bilka_vil_fjerne_ferske_ekstremt_h
Date: 2023-09-07
Article Type: Forbrug
Author: Inden 2026 er ferske turbokyllinger væk fra køledisken, skriver Salling Group. Målet er komplet udfasning.

Artiklen er opdateret klokken 13.08
Fra 2026 skal man ikke længere kunne finde ferske turbokyllinger i køledisken hos Netto, Føtex og Bilka.
Det skriver Salling Group, der står bag de tre butikskæder, i en pressemeddelelse.
Koncernen udfasede turbokyllinger i det faste sortiment i løbet af 2022. Men kunderne har indimellem stadig kunnet købe ferske turbokyllinger som spot- eller kampagnevarer.
En turbokylling kaldes også en hurtigtvoksende kylling. De produceres verden over og kan vokse fra en vægt på 50 gram til mere end to kilo på cirka fem uger.
Dyrevelfærdsorganisationer har kritiseret brugen af turbokyllinger, fordi produktionen ofte medfører, at kyllingerne får sygdomme eller vejrtræknings- og gangbesvær.
Salling Group ønsker på sigt at udfase turbokyllinger helt fra sortimentet. Det vil sige fra køl, frys og i blandt andet pålæg og færdigretter.
Inden udgangen af 2026 vil kyllinger på frost i det faste sortiment også være af langsommere voksende race, skriver koncernen.
»Undervejs skal vi have kunderne og leverandørerne med på rejsen, og derfor er det ideelt at fortsætte den gradvise udfasning af hurtigtvoksende kyllinger«, siger Henrik Vinther Olesen, bæredygtighedsdirektør i Salling Group, i pressemeddelelsen.
Salling Group sætter ikke mål på, hvornår turbokyllinger ikke længere findes i produkter i butikkerne.
Dyreværnsforeningen Anima estimerer, at Salling Groups udmelding vil løfte dyrevelfærden for mindst fem millioner kyllinger årligt.
Foreningen retter i en pressemeddelelse kritik mod dagligvarekoncernen Coop. Ifølge Anima er syv til otte ud af ti solgte kyllinger i Coop en hurtigtvoksende kylling.
Det er med til at presse konkurrenter til at gå langsommere frem, mener Anima.
Ifølge informationschef i Coop, Jens Juul Nielsen, er det kunderne, der sætter tempoet.
»Hos os bestemmer kunderne, hvilke kyllinger vi sælger - og ikke Anima. Vi synes, det er mere reelt at melde det ud, når man gør det, og ikke ude i fremtiden. Og vores kunder er ikke klar til det lige nu«, siger han til FødevareWatch.
I juni besluttede et bredt politisk flertal, at produktionen af turbokyllinger skal reduceres.
I 2020 meddelte discountkæden Lidl, at den ville stoppe salg af ferske turbokyllinger. Senere samme år meddelte Aldi det samme.
Det skete, efter at Danmarks største kyllingeproducent, Danpo, meldte ud, at den ville udfase den hurtigtvoksende kylling i sortimentet.
Hos Rema1000 udfasede man ferske turbokyllinger i køledisken sidste år. Også forarbejdet turbokylling er kæden i gang med at udfase. Her lyder ambitionen at nå fuldt i mål i løbet af 2025.
Det skriver Jonas Schrøder, der er kommunikationschef i Rema1000, på det sociale medie X, tidligere kendt som Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
