Title: New_Zealand_er_i_nødretstilstand_Oversvømmelser_koster_fire_mennesker_livet
Date: 2023-01-29
Article Type: Internationalt
Author: I alt har fire personer mistet livet som følge af ekstremt regnvejr på den nordlige ø i New Zealand.

Artiklen er opdateret kl. 7.02.
Fire personer har mistet livet som følge af kraftigt regnvejr i New Zealand, skriver nyhedsbureauet Reuters. Landets største by, Auckland, har været ramt af massiv regn siden fredag og er derfor i nødretstilstand. Den nordlige ø i New Zealand er ramt af jordskred og oversvømmelser.
Landets meteorologiske tjeneste, MetService, har advaret om, at det ekstreme vejr fortsætter søndag og mandag.
»Det mest rædselsvækkende ved det her er, at vi har tabt liv«, har vicepremierminister Carmel Sepuloni udtalt.
Klimaforandringer medfører, at ekstremt regnvejr vil forekomme hyppigere i New Zealand. Effekten er forskellig fra region til region.
Landets klimaminister, James Shaw, lagde vægt på klimaudfordringen, da han lørdag tweetede sin støtte til de, der er berørt af oversvømmelserne.
Tusindvis af ejendomme er uden strøm, mens hundredvis er uden vand, lyder det fra myndighederne søndag.
Air New Zealand melder om, at internationale flyvninger til og fra Auckland genoptages søndag.
Den nyligt indsatte premierminister, Chris Hipkins, har bedt indbyggere i Auckland om at undgå unødige rejser samt at holde øje med venner og familie, skriver avisen The Guardian. Han har været på helikoptertur over ødelæggelserne og beskriver dem som »uden fortilfælde« i nyere tid, skriver den australske avis The Sydney Morning Herald.
Byen har oplevet rekordstore mængder regn. 24,9 centimeter er faldet på 24 timer. Hidtil var 16,1 centimeter den største mængde, der var faldet på 24 timer.
Aucklands borgmester advarede sent fredag om, at oprydningsarbejdet ville blive et »kæmpe, kæmpe stykke arbejde«, skriver The Guardian.
ritzau
fortsæt med at læse
Uddannelsesminister bliver New Zealands nye premierminister efter Jacinda Ardern
Jacinda Arderns begrundelse for at forlade politik, siger meget om, hvem hun var som leder
