Title: New_Zealands_nye_regering_vil_forbyde_telefoner_i_
Date: 2023-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Eksperter bekymrer sig over newzealandske elevers læsefærdigheder. Løsning er ifølge leder mobilfri skoler.

New Zealands nye regering vil forbyde telefoner i skoler i hele landet.
Det siger landets konservative premierminister, Christopher Luxon, fredag.
Det sker i et forsøg på at vende læsefærdighederne for landets unge.
New Zealands skoler kunne engang prale af at være blandt verdens bedste, når det kommer til læsefærdigheder. Men læse- og skriveniveauet i landet er blevet forværret og er nu nået til et punkt, hvor eksperter frygter, at der er en ’krise’ i klasseværelserne.
Luxon siger, at han vil forbyde telefoner i skoler i løbet af de første 100 dage, hvor han er premierminister.
Han vil tage politikker, der har været afprøvet i Storbritannien, USA og Frankrig med blandede resultater, i brug.
Luxon mener, at politikken vil stoppe forstyrrende opførsel og hjælper eleverne med at fokusere.
»Vi kommer til at forbyde telefoner i skoler i hele New Zealand. Vi vil have, at vores elever skal lære, og at vores lærere skal undervise«, siger han.
Forskere i den newzealandske velgørenhedsorganisation Education Hub har advaret om en ’læsekrise’ i 2022, efter at de fandt ud af, at en tredjedel af de 15-årige knap nok kunne læse eller skrive.
»At noget må gøres for at adressere det foruroligende lave niveau af læsefærdigheder i Aotearoa New Zealand står klart«, udtaler organisationen.
Aotearoa er den oprindelige befolkning i New Zealand maoriernes ord for landet.
Den nye højreorienterede regering med Christopher Luxon i spidsen, der blev taget i ed mandag, har allerede haft en kontroversiel sag.
Læger har nemlig advaret om, at landet står over for en forestående ’sundhedstragedie’, efter at regeringen på uventet vis har droppet en banebrydende rygelov i New Zealand, der havde som mål at forhindre salg af cigaretter til alle født efter 2008.
Luxon har også sagt ja til at begynde at lede efter olie og gas i havet ud for New Zealand. Dermed skrotter han en af de politikker som tidligere Labour-premierminister Jacinda Ardern blev kendt for.
ritzau
fortsæt med at læse
Louise Klinge og Simon Skov Fougt:
Drop de falske modsætninger i skærmdebatten - her er otte fokuspunkter
