Title: New_Zealands_højreorienterede_opposition_løber_med
Date: 2023-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Premierminister Chris Hipkins formåede tilsyneladende ikke at fylde forgængerens sko. Nu har han tabt magten.

New Zealand skal have ny regering og ny premierminister.
Det står klart, efter at der lørdag har været parlamentsvalg i landet.
Det største newzealandske oppositionsparti, centrumhøjrepartiet National Party, står her til at få omkring 40 procent af stemmerne. Labour, der i øjeblikket sidder på regeringsmagten, står til godt 26 procent.
Labours premierminister, Chris Hipkins, har sent lørdag aften lokal tid erkendt valgnederlaget og lykønsket National Party med sejren.
45-årige Hipkins overtog i januar premierministerposten fra Jacinda Ardern. Han har dog tilsyneladende haft svært ved at fylde hendes sko.
Ardern sikrede centrumvenstrepartiet Labour stor opbakning ved valget i 2017 og blev også udnævnt som premierminister efterfølgende.
Hun fulgte resultatet op med en overbevisende valgsejr i 2020.
I januar meddelte Ardern, at hun ikke længere havde ’nok i tanken’ efter at have styret landet gennem naturkatastrofer, dets værste terrorangreb nogensinde - i Christchurch i 2019 - og coronapandemien.
Lørdagens foreløbige valgresultat viser, at National Party muligvis kan komme til at danne regering kun med partiet ACT som koalitionspartner.
National Party står til omkring 40 procent af stemmerne, mens ACT står til ni procent. Ifølge den newzealandske valgkommissionen udløser det nok pladser i parlamentet til at kunne danne en regering.
Det er dog også muligt, at de to partier skal have støtte fra det nationalistiske parti New Zealand First for at have et flertal.
National Party er ledet af 53-årige Christopher Luxon.
Frem mod valget har Labour-regeringen haft blikket rettet mod landbruget i forsøget på at nå målsætning om klimaneutralitet i 2050.
Det har blandt andet affødt kritik fra newzealandske landmænd på grund af planer om beskatning af landbrugsdyrs bøvser og prutter.
ritzau
fortsæt med at læse
