Title: New_Zealand_far_højreorienteret_regering_40_dage_e
Date: 2023-11-24
Article Type: Internationalt
Author: En regering bestående af National Party, New Zealand First og ACT New Zealand er blevet præsenteret fredag.

New Zealands højreorienterede National Party har fredag lokal tid underskrevet en aftale, der danner en ny koalitionsregering.
Det sker, mere end 40 dage efter at der var valg i landet.
Christopher Luxon fra National Party bliver premierminister, og rollen som vicepremierminister skal deles mellem formanden for det populistiske parti New Zealand first, Winston Peters, og leder af ACT New Zealand, David Seymour.
Peters skal være vicepremierminister i det første halvandet år af regeringsperioden og Seymour tager det sidste halvandet år.
»På trods af det udfordrende økonomiske miljø kan newzealændere glæde sig til en bedre fremtid på grund af de forandringer, regeringen vil lave, siger den kommende premierminister Christopher Luxon i en udtalelse fra den kommende regering.
Den nye regering præsenterer også en række politiske ændringer, som den vil gennemføre. Blandt andet vil den indskrænke den newzealandske centralbanks (RBNZ) kompetenceområde.
Luxon siger, at regeringen vil ændre i en lov om centralbanken fra 2021, så bankens dobbeltmandat på inflation og beskæftigelse fjernes, så finanspolitikken kun fokuserer på prisstabilitet.
»Centralbanken vil passende fokusere på det arbejde, den burde have lavet i de seneste tre år, siger David Seymour på et pressemøde fredag.
Koalitionen vil også ophæve et forbud mod at lede efter gas og olie væk fra kysten. Det forbud blev indført af den afgående Labour-regering.
Labour-regeringen er altså nu fortid. Partiet fik omkring 26 procent af stemmerne ved valget i midten af oktober.
National Party fik omkring 40 procent.
Labour-premierminister Chris Hipkins erkendte på valgaftenen sit nederlag.
45-årig Hipkins overtog i januar premierministerposten fra Jacinda Ardern, der var en ganske populære premierminister.
ritzau
