Title: New_York_i_sorg_efter_ugles_død_»Han_fik_mig_til_
Date: 2024-03-05
Article Type: Kultur
Author: I løbet af sit ene år som fri fugl i New York nåede uglen Flaco at blive et verdensberømt frihedssymbol. Søndag tog byen afsked med uglen, der mødte sin skæbne – en vinduesrude – på Upper West Side.

Lotte Thorsen
Journalist
Den store hornugle Flaco fik lidt mere end et år på fri fod på Manhattan.
Han fløj på besøg hos beboerne på Upper West Side og tog sig et Instagram-venligt hvil uden for deres vinduer. Selv om han havde levet hele sit 12-årige liv i fangenskab i Central Park Zoo, lærte han også hurtigt at nedlægge rotter. Og han nåede også at få et yndlingsegetræ i det nordvestlige hjørne af Central Park.
Her har der efter hans bortgang for halvanden uge siden ligget blomster, billeder og hilsner. Og søndag deltog flere hundrede Flaco-fans i en mindehøjtidelighed for den store hornugle i Central Park.
Det var i midten af februar 2023, at nogen ødelagde Flacos indhegning i Central Park Zoo, så han kunne stikke af. Siden har han levet som en fri ugle på Manhattan og nåede både at blive verdensberømt og et symbol på frihed, inden han i forrige uge havde et dødeligt sammenstød med et vindue på West 89th Street på Manhattans Upper West Side.
David Barrett, der står bag profilen Manhatten Bird Alert på X,
siger til Hyperallergic
, at Flacos hurtige tilpasning til livet i naturen inspirerede folk over hele verden.
Ifølge Barrett så det ud, som om Flaco »elskede at være en fri ugle«. Og David Barretts profil på X om fugle på Manhattan oplevede »en enorm vækst« i løbet af Flacos år i det fri.
»Da vi sidst så Flaco, tudede han fra taget af en 20-etagers bygning på Upper West Side og så ud og lød, som om han var på toppen«, siger han til Hyperallergic.
Søndag mindedes man Flaco med digte og sange og taler fra dem, han inspirerede med sine eventyr rundtomkring på Manhattan,
skriver ABC News
, der er blandt de mange medier, der har bragt mindeindslag med nærbilleder af Flaco og hans vingeslag og dæmpet musik under speaken.
Fotografen Jacqueline Emery, der tog mange billeder af Flaco i hans frie liv, siger til ABC News, at hun først og fremmest vil savne Flacos tuden fra trætoppene og tagene på Manhattan. Eller som hun siger:
»Han begyndte lige så stille at finde sin stemme«.
Den ældste registrerede store hornugle i naturen
var ifølge Dansk Ornitologisk Forening
19 år, mens arten i fangenskab kan blive helt op til 60 år gammel.
Flaco døde, kort før han ville være fyldt 14 år. The Wildlife Conservation Society, der driver Central Park Zoo, siger i en pressemeddelelse i forbindelse med Flacos bortgang, at det i sidste ende er den person, der slap Flaco fri, der har ansvaret for uglens tidlige død.
»Vedkommende, der beskadigede Flacos indhegning, satte fuglens sikkerhed på spil. Vi håber stadig, at NYPD vil foretage en anholdelse på et tidspunkt«, hedder det i pressemeddelelsen.
Ifølge Dansk Ornitologisk Forening holder den store hornugle normalt til i Europa og østover i store dele af Asien helt til Stillehavet og til det nordlige Afrika. Ifølge ABC News er Flaco formodentlig den eneste af slagsen, der har levet i det fri i Nordamerika.
Mere end 3.000 mennesker har nu underskrevet en opfordring til myndighederne i New York City om at opføre et mindesmærke for Flaco. Det foreslåede monument er en piedestal med en gren, hvor Flaco-skulpturen kan sidde og skue ud over Central Park.
Det er den 34-årige musiker Mike Hubbard, der ifølge Hyperallergic har forfattet ansøgningen til myndighederne. Han siger til mediet, at Flaco har inspireret ham ved mod alle odds at klare sig som en fri fugl i storbyen i over et år.
»Han fik folk til at kigge op i stedet for at se på deres telefoner, og for en gangs skyld havde folk fra alle samfundslag nogen at heppe på. Det var smukt«, siger Mike Hubbard til Hyperallergic. Og tilføjer:
»Han fik mig til at føle noget ægte. Der skal opføres en statue, fordi jeg ønsker, at folk, der aldrig fik mulighed for at se ham i virkeligheden, også skal have lov at føle sådan«.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Zoo-ejer på abejagt i Jylland: »Vi prøver alt«
