Title: Newcastle_blæser_modløse_PSG_omkuld_i_vadt_inferno
Date: 2023-10-04
Article Type: Sport
Author: Kylian Mbappé og co. blev løbet over ende af engelsk tempofodbold, da Newcastle vandt 4-1 i Champions League.

Med saudiarabiske oliepenge i ryggen er Newcastle med stormskridt på vej frem i det europæiske fodboldhierarki.
Det blev understreget onsdag aften, da Qatar-finansierede Paris Saint-Germain blev løbet over ende og slået 4-1 på et kogende St. James’ Park i Champions Leagues gruppespil.
Resultatet af aftenens kampe
Atl. Madrid-Feyenoord 3-2
Celtic-Lazio 1-2
Dortmund-Milan 0-0
Newcastle-Paris SG 4-1
Leipzig-Man. City 1-3
Crvena Zvezda-Young Boys 2-2
Antwerp-Shakhtar Donetsk 2-3
FC Porto-Barcelona 0-1
Efter en afdæmpet og defensiv premierekamp i Milano for to uger siden havde Newcastle-spillerne skruet voldsomt op for tempoet i klubbens første Champions League-kamp på hjemmebane i 20 år.
PSG-spillerne fik ingen ro, og allerede efter 17 minutter blev hjemmeholdets anstrengelser belønnet.
Parisernes ellers erfarne anfører Marquinhos blev åbenbart så befippet over al hurlumhejet, at han spillede bolden lige ud til Newcastles Bruno Guimaraes.
Fra hans hoved havnede bolden hos Alexander Isak, der måtte se Gianluigi Donnarumma redde sit forsøg. Men Miguel Almirón var over returbolden og sparkede den køligt ind i den modsatte side af målet.
I klassisk britisk regnvejr gav Newcastle ikke de noget modløse gæster chancen for at æde sig ind i kampen. Stjerneangriberen Kylian Mbappé var nærmest blind passager i en første halvleg, som hjemmeholdet også sluttede bedst.
Under vild forvirring i det franske straffesparksfelt nåede store Dan Burn fem minutter før pausen højest og headede bolden over stregen.
Gæsterne krævede frispark for både skub og hånd på bolden, og Guimaraes var tilmed på kanten af offside, da han sendte bolden ind i hovedet på Burn.
Videodommerne brugte flere minutter, men det lykkedes ikke at finde nogen anledning til at annullere målet. Få minutter senere sendte hjemmepublikummet spillerne i omklædningsrummet under brølende begejstring.
PSG-træner Luis Enrique fandt heller ikke i pausen den rette opskrift. Allerede efter fem minutter af anden halvleg blottede hans forsvar sig igen.
Kieran Trippier spillede Sean Longstaff i dybden, og midtbanespilleren sparkede bolden hårdt og fladt forbi Donnarumma.
Newcastle-forsvaret tog sig en puster fem minutter senere, hvor Lucas Hernández fik lov at reducere med hovedet.
Men et fransk comeback lå aldrig i kortene, og Fabian Schär satte et effektfuldt punktum med et forrygende langskudsmål til 4-1 i kampens tillægstid.
Newcastle er med fire point i spidsen for Champions League-gruppe F, hvor PSG bliver stående på tre.
På gruppens to nederste pladser ligger Milan og Dortmund, der delte point med 0-0 i Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
