Title: Newyorkere_sagsøger_Madonna_for_sen_koncertstart
Date: 2024-01-19
Article Type: Kultur
Author: Superstjernen Madonna synes ikke, newyorkere bør gå tidligt i seng. Men det var to skuffede fans ikke helt enige i. Og det er ikke første gang, hun er sent på den.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Det var en onsdag aften i december i New York City. Madonnas amerikanske turné skulle endelig indledes efter at være blevet udskudt på grund af den alvorlige infektion, stjernen fik sidste sommer. En infektion, hun selv troede,
hun skulle dø af
.
Nu stod de mange fans i Barclays Center og ventede på den første ’Celebration Tour’-koncert på amerikansk grund. Og så ventede de noget mere. Showet skulle begynde klokken 20.30, men intet skete. Først klokken 22.45 gik Madonna på scenen. Fordi, sagde Madonna
ifølge netmediet Consequence
:
New York er ikke for »
little pussies who sleep
«.
Men der tager hun måske fejl. I hvert fald har to af gæsterne lagt sag an mod hende, koncertarrangøren Live Nation og Barclays Center for »samvittighedsløs, uretfærdig og/eller vildledende handelspraksis«,
skriver amerikanske ABC i New York
.
Hverken Madonna, Live Nation eller Barclays Center har kommenteret sagsanlægget, skriver ABC.
Koncertgæsterne Michael Fellows fra Brooklyn og Jonathan Hadden fra Bronx var stærkt frustrerede over, at koncerten først sluttede klokken 1.15 om natten, hvilket er svært, står der i sagsanlægget, når man skal »tidligt op og på arbejde og/eller tage sig af sin familie den følgende dag«. Hvilken erstatning de finder rimelig, fremgår ikke.
De to mænd argumenterer desuden for, at sagsanlægget også er anlagt på andre skuffede billetkøberes vegne. Det er nemlig mændenes opfattelse, at andre koncerter på ’Celebration Tour’ også begyndte for sent.
Og her har de ret beset en pointe.
Under koncerten i London i oktober gik Madonna også for sendt i gang, hvilket fik koncerten til at gå en halv time ud over grænsen for, hvornår en koncert må slutte på O2-arenaen – nemlig 22.30 om søndagen.
Britiske Mirror og andre medier spekulerede i, om hun kunne få en millionbøde
for forseelsen, men tilsyneladende slap hun. De mange fremmødte fans ’slap’ til gengæld for de sidste fire sange på setlisten, herunder ’Like a Virgin’ og ’Holiday’, for dem kunne Madonna ikke nå at spille. Det skabte efterfølgende stor utilfredshed,
skrev The Standard
.
Ved koncerten i New York på Barclays Center nåede hun heller ikke ’Like a Virgin’. Ifølge The Consequence gik dette op for »to midaldrende kvinder«, der derfor forlod koncerten en time for tidligt. På det tidspunkt har det været over midnat en hverdagsaften i New York, og man skal jo også lige hjem.
Nu ligger der så et sagsanlæg mod Madonna. Og faktisk er det ikke første gang, det er sket. I 2019 lagde en fan fra Florida sag an på grund af hendes forsinkelser, og i 2020 skete det igen med to koncertgængere fra New York som afsendere,
skriver The Guardian
. Begge sagsanlæg blev senere frivilligt trukket tilbage.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Håb for dansk koncert:
Madonna er i bedring efter alvorlig sygdom
For 20 år siden måtte hun trække musikvideoen tilbage. I dag fremstår den nærmest studentikos
Hun er både et modeikon og en af tidens mest originale og særegne popfænomener
