Title: NFL-spiller_er_med_i_første_kamp_siden_hjertestop
Date: 2023-10-01
Article Type: NFL
Author: Damar Hamlin var søndag iført skulderbeskytter og hjelm i en NFL-kamp for første gang siden hjertestoppet.

To dage inde i 2023 lå NFL-spilleren Damar Hamlin livløs på banen efter at have fået hjertestop i en kamp for Buffalo Bills. Han overlevede og har siden kæmpet for at få karrieren tilbage på skinner. Søndag nåede han en milepæl, da han for første gang var aktiv i en kamp.
»Godt at have dig tilbage, 3«, har holdet skrevet i et opslag på sociale medier med henvisning til hans trøjenummer, skriver nyhedsbureauet AFP.
Holdet har ligeledes postet en video på sociale medier af Hamlin, der modtager kram af sine holdkammerater, inden han løb på banen.
»Det føltes fantastisk. Energien fra fansene var fantastisk. Bare det at være derude med mine holdkammerater, mens min far var på lægterne, sagde Hamlin efter kampen.
Hamlin blev valgt som en del af Buffalo Bills-truppen, da den i september blev barberet ned til 53 spillere, men i sæsonens første tre kampe har han siddet over. Det ændrede sig søndag, hvor han i kampen mod Miami Dolphins kunne løbe på banen til tilskuernes store jubel.
»Alle på holdet har bygget min selvtillid op den her uge«, sagde Hamlin.
»Positiv energi, alt har været positivt hele ugen«.
Bills og Hamlin vandt kampen 48-20 og topper dermed sin division.
25-årige Hamlin blev valgt af Buffalo Bills i 2021 i draften, hvor NFL-klubberne skiftes til at vælge spillere fra de amerikanske universiteter. Han spiller positionen safety, som for det meste agerer bageste mand på forsvaret og skal forhindre modstanderens angreb i at komme langt ned ad banen. Tæller man slutspilskampe med, havde han før søndag deltaget i 31 kampe, siden han trådte ind i ligaen.
ritzau
fortsæt med at læse
I USA sker det 20 gange om året, og heraf overlever 60 procent. En af dem var Damar Hamlin
NFL-spiller afslører årsagen til hjertestop på banen
’Konspirationsteoretikerne’ fik nyt skyts, da kronprinsen overtog kongens trone i nat
