Title: NFL-spiller_er_udskrevet_ni_dage_efter_hjertestop
Date: 2023-01-11
Article Type: NFL
Author: Damar Hamlin har forladt hospitalet i Buffalo. NFL-spilleren fik hjertestop i begyndelsen af januar.

NFL-spilleren Damar Hamlin er ikke længere indlagt på et hospital, efter at han 2. januar fik hjertestop i en kamp for Buffalo Bills mod Cincinnati Bengals. Bills skriver på Twitter, at Hamlin er blevet udskrevet fra Buffalo General Medical Center/Gates Vascular Institute i Buffalo. Mandag blev han flyttet fra et hospital i Cincinnati, hvor kampen fandt sted.
»Hamlin blev mandag indlagt (i Buffalo, red.) og gennemgik en grundig medicinsk evaluering såvel som hjerterelaterede, neurologiske og vaskulære test tirsdag«, lyder det.
Hamlin faldt til jorden efter ni minutter af opgøret mellem de to hold, der begge anses som bejlere til at ende i Super Bowl. Læger fra begge hold blev hurtigt tilkaldt, og ud fra spillernes reaktioner var det tydeligt, at noget var helt galt. Flere af holdkammeraterne fra Buffalo Bills tog sig chokerede til ansigtet, mens andre græd. Senere kom det frem, at Hamlin blev genoplivet, mens han modtog livreddende førstehjælp på banen.
Kampen mellem Bills og Bengals blev ikke genoptaget, og i sidste uge blev det besluttet, at den heller ikke skal spilles på et andet tidspunkt. Det betyder, at Bills og Bengals spillede en kamp mindre end de andre i grundspillet, som sluttede i den forgangne uge. Begge er dog klar til slutspillet, der begynder på lørdag.
Bills var i kamp igen i søndags mod New England Patriots, og her fulgte Hamlin tydeligvis med fra skærmen. Han kom flere gange med beskeder på sociale medier om kampen, som Bills vandt. Da Bills scorede touchdown på kampens allerførste spil, jublede han så kraftigt, at han ifølge lægerne på hospitalet satte gang i alle alarmer på intensivafdelingen.
Lægen Jamie Nadler siger i Bills’ opslag på Twitter, at Damar Hamlin nu kan begynde sin genoptræning.
»Vi har gennemgået en række test og evalueringer, og i samråd med holdets læger er vi sikre på, at Damar kan udskrives og begynde sin genoptræning derhjemme og hos Bills«, lyder det fra lægen.
ritzau
fortsæt med at læse
Da NFL-spiller vågnede efter sit hjertestop, spurgte han, om holdet vandt:
»Ja, du vandt. Du vandt kampen for livet«, lød svaret fra lægerne
NFL-spillers uhyggelige kollaps sætter fokus på overset risiko
NFL-spiller kollapser under kamp og er i kritisk tilstand
