Title: NFL-spiller_afslører_arsagen_til_hjertestop_pa_ban
Date: 2023-04-19
Article Type: NFL
Author: Damar Hamlin, der 2. januar faldt om på banen med hjertestop, har af lægerne fået grønt lys til at genoptage karrieren i NFL. Og det har han tænkt sig at gøre, meddelte han tirsdag på et pressemøde.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Pludselig blev det sportslige reduceret til det rene ingenting. Da NFL-spilleren Damar Hamlin fra Buffalo Bills 2. januar i den bedste sendetid kollapsede med et hjertestop efter en kollision med Tee Higgins fra Cincinnati Bengals, måtte football vige for noget langt mere betydningsfuldt.
Mens spillere, trænere, tilskuere og millioner af tv-seere hjemme i stuerne holdt vejret, blev Damar Hamlin genoplivet og kørt på hospitalet. På trods af sin enorme betydning blev kampen mellem de to Super Bowl-kandidater afbrudt og aldrig spillet færdig. Football var ikke længere vigtigt.
Ni dage senere blev Hamlin udskrevet, og nu er der godt nyt for den 25-årige forsvarsspiller. For Damar Hamlin er footballspiller, og footballspiller vil han blive ved med at være.
»Denne begivenhed var livsændrende, men ikke afslutningen på min historie. Så jeg er her for at annoncere, at jeg har planer om at gøre comeback i NFL«, sagde Damar Hamlin, da han tirsdag for første gang efter sit hjertestop holdt et pressemøde.
Du lytter til Politiken
•
13. januar: Football kan være livsfarligt, men det er genialt tv
❌
Der opstod en fejl:
Og det er der heller intet, der hindrer ham i. Tirsdag meddelte Buffalo Bills, at lægerne har givet Damar Hamlin grønt lys til at genoptage karrieren.
»Han har fået lov til at genoptage alle aktiviteter, ligesom enhver anden, der kommer tilbage fra en skade. Han er meldt helt klar, og han er her«, lød det fra sportsdirektør Brandon Beane på en pressekonference.
Efter Christian Eriksen faldt om i Parken under EM i 2021, fik han indopereret en hjertestarter. Det har ikke været nødvendigt i Damar Hamlins tilfælde.
Mens den danske fodboldstjerne har fået oplyst årsagen til sit hjertestop, men har valgt at holde det for sig selv, var Hamlin mere åbenhjertig på sit pressemøde. I dagene efter sit uhyggelige kollaps blev der spekuleret heftigt i, hvad der havde forårsaget Damar Hamlins hjertestop. Tirsdag afslørede han selv, at det ifølge lægerne skyldtes commotio cordis, som bedst kan beskrives som en ’hjerterystelse’.
»Det er et direkte slag på et specifikt punkt i din hjerterytme, som fører til hjertestop, og fem-syv sekunder senere falder du om«, forklarede Damar Hamlin.
Det var altså selve sammenstødet med Tee Higgins, der fik Damar Hamlins hjerte til at holde op med at slå. En indbygget risiko i en så voldsom sport som amerikansk fodbold, hvor kollisioner er hyppige og uundgåelige. Men en risiko, som trods alt er så lille, at hjertestop som Hamlins er uhyre sjældne.
Selv om Damar Hamlin nu har fået grønt lys af lægerne til at genoptage karrieren, har han lang vej endnu, før han er helt klar igen fysisk. Mentalt vil det også være godt for ham at komme tilbage på banen, har lægerne sagt.
Og Damar Hamlin glæder sig til at gøre forsøget:
»Mit hjerte banker stadig for sporten«.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
NFL-spiller er udskrevet ni dage efter hjertestop
Da NFL-spiller vågnede efter sit hjertestop, spurgte han, om holdet vandt:
»Ja, du vandt. Du vandt kampen for livet«, lød svaret fra lægerne
NFL-spiller kollapser under kamp og er i kritisk tilstand
