Title: Ngo_Iransk_mand_blev_dræbt_efter_fejring_af_nederlag_til_USA
Date: 2022-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Nogle iranere har taget afstand til styret ved åbent at afholde sig fra at støtte landsholdet ved VM.

En iransk mand blev skudt og dræbt af sikkerhedsstyrker efter at have fejret landets nederlag til USA ved VM.
Det oplyser den norske ngo Iran Human Rights onsdag.
Iran blev sendt ud af VM tirsdag aften af USA, der politisk regnes som en af landets ærkefjender.
Kampen førte til en blandet reaktion i befolkningen.
Nogle iranere har ikke villet støtte deres fodboldlandshold. Det har de gjort for at vise, at de tager afstand til styret og den måde, som der bliver slået ned på de omfattende protester i kølvandet på 22-årige Mahsa Aminis død i myndighedernes varetægt.
Ifølge menneskerettighedsgrupper blev 27-årige Mehran Samak skudt og dræbt efter at have dyttet i hornet på en bil, oplyser rettighedsgruppen.
IHR oplyser, at Samak ’var direkte mål for et angreb og blev skudt i hovedet af sikkerhedsstyrker ... efter landsholdets nederlag mod USA’.
Det persiske BBC er kommet i besiddelse af en video fra mandens begravelse onsdag.
Her bliver der råbt slagord til støtte for protesterne. De begyndte for over to måneder siden, da den 22-årige Mahsa Amini døde 16. september efter at være blevet anholdt af det iranske moralpoliti.
Hendes død har sat fokus på kvinders rettigheder i Iran og ført til en mere generel kritik af det iranske præstestyre.
Også den amerikanske ngo Center for Human Rights in Iran melder, at Samak er blevet dræbt af sikkerhedsstyrker under en fejring.
Iranske myndigheder er ikke umiddelbart kommet med udtalelser om hændelsen.
Begivenhederne tog en overraskende drejning, da midtbanespilleren Saeid Ezatolahi - som spiller for Vejle Boldklub og også var med mod USA - på Instagram fortalte, at han kendte Samak.
Ezatolahi er fra Bandar Anzali.
Samak omtales i Instragram-opslaget som en holdkammerat fra barndommen. Ezatolahi deler et billede af et ungdomshold på det sociale medie.
Den iranske fodboldspiller med den danske forbindelse skriver, at han er berørt, men udtaler sig ikke om omstændighederne vedrørende Samaks død.
»En dag vil maskerne falde, og sandheden vil blive blotlagt«, skriver han.
ritzau
