Title: Ngo’er_advarer_Internetstop_kan_skjule_grusomhede
Date: 2023-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Flere internationale organisationer har mistet kontakten med deres nødhjælpsarbejdere i Gaza.

Det risikerer at dække over gennemgribende grusomheder, at telekommunikation i Gaza er næsten helt ude af drift under Israels igangværende bombardement.
Det udtaler ngo’en Human Rights Watch (HRW) fredag.
Internetadgangen og mobilnetværket blev fredag afbrudt på tværs af næsten hele Gazastriben.
»Omfattende telefoni- og internetafbrydelser indtraf i Gaza 27. oktober 2023 under et koordineret israelsk bombardement, hvilket har afskåret næsten 2,2 millioner indbyggere fra resten af verden«, lyder det i en udtalelse fra HRW.
Deborah Brown, chefforsker for teknologi og menneskerettigheder i HRW, tilføjer:
»Informationsmørklægningen risikerer at yde dække for gennemgribende grusomheder og bidrage til straffriheden for brud på menneskerettighederne«.
Ifølge United States Holocaust Memorial Museum dækker begrebet grusomheder over omfattende, systematisk vold mod civilbefolkninger. Det har ingen juridisk definition, men refererer typisk til folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden, krigsforbrydelser og etnisk udrensning.
Gaza har været udsat for intense luftangreb, siden Hamas 7. oktober ifølge Israel dræbte over 1.400 mennesker på israelsk side. Den militante islamistiske bevægelse tog over 200 gidsler.
Palæstinensiske myndigheder har sagt, at mindst 7.000 er blevet dræbt som følge af Israels modsvar.
Israel sagde fredag aften, at man ville optrappe krigen på landjorden i Gaza, hvor flere uafhængige organisationer har advaret om en humanitær krise.
En række internationale organisationer fortalte fredag, at de havde mistet kontakten med deres nødhjælpsarbejdere i Gaza.
Det gjaldt blandt andet for FN’s agentur for koordinering af humanitær hjælp, OCHA, samt Amnesty International.
»Kommunikationsmørklægningen betyder, at det bliver endnu sværere at få fat i afgørende information og beviser for brud på menneskerettighederne og krigsforbrydelser mod palæstinensiske civile i Gaza«, lyder det fra Amnesty International.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi er i kamp mod israelske styrker i Gazastriben, meddeler Hamas
Demonstranter for våbenhvile i Gaza lukker ikonisk togstation
