Title: NHL-stjerner_sikrer_dansk_sejr_i_de_brændte_chance
Date: 2024-08-29
Article Type: Sport
Author: Danmark misbrugte et hav af store chancer mod Storbritannien, inden Ehlers og Eller slog til i tredje periode.

Det holdt hårdt. Alt for hårdt. Men det danske ishockeylandshold slap fra premierekampen i OL-kvalifikationen i Aalborg med de krævede tre point. Danmark vandt 3-1 over Storbritannien i en kamp, hvor dansk ineffektivitet ellers var ved at drive Gigantiums publikum til vanvid.
Trods stor spillemæssig overlegenhed og et hav af store målchancer måtte danskerne nemlig vente til et stykke ind i tredje periode, før de endelig fik rystet de undertippede briter af. Meget passende var det aalborgenseren Nikolaj Ehlers, der i sin første seniorkamp i Aalborg sørgede for den vigtige 2-1-scoring, inden Lars Eller kort efter satte tingene på plads.
Fra kampens begyndelse var der ellers ikke meget, der tydede på, at det skulle blive en nervekrig. Danmark fik nemlig en drømmestart og kom i spidsen allerede efter tre minutters spil. Lars Ellers tværpasning blev rettet af og endte foran Markus Holton Lauridsen, der uden at betænke sig klappede den op i fjerneste målhjørne. En flot scoring, der burde have været startskuddet til klar dansk dominans.
Det blev den sådan set også, hvis man kigger på puckbesiddelse og antallet af skabte målchancer igennem alle tre perioder. Men den slags tæller i sig selv ikke rigtigt noget, når man ikke udnytter mulighederne. Det gjorde danskerne ikke, og på den måde holdt de bravt kæmpende briter sig inde i kampen.
De fik nyt mod af en hurtig udligning i powerplay, hvor Liam Kirk hamrede pucken ind bag Frederik Andersen. Den stilling holdt altså til tredje periode, og det kan de danske spillere takke sig selv for. I en blanding af uheld og sløje afslutninger formøblede de en helt stribe store chancer. Jonas Røndbjerg ramte stolpen to gange i første periode. Lars Eller brændte et straffeslag i anden, hvor spillerne også i flere sekvenser forfaldt til at bruge en aflevering for meget i stedet for at sende pucken mod mål.
Derfor kunne de omkring 100 britiske fans i Gigantiums ene hjørne holde humøret højt og trommeskindet stramt inden tredje periode, der startede på samme måde, som den anden sluttede. Morten Poulsen måtte se den britiske keeper parere en ny friløber, og kort efter kiksede Nicklas Jensen på tomt mål.
Der skulle en britisk udvisning til, før Danmark omsider kom på sejrskurs igen. I overtal fik Nikolaj Ehlers pucken i ’kongepositionen’ til venstre for mål og trak pucken op i målhjørnet. Så kom de skuffende få tilskuere op af sæderne, og det gjorde de igen kort efter, da Lars Eller trak ind foran mål og gjorde det til 3-1.
Dermed fik Danmark den håbede og ventede start på OL-kvalifikationen. I de kommende dage venter Japan og Norge i en turnering, hvor kun det bedste hold får billet til OL i 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark åbner VM med sikker sejr i nøglekamp
Oliver Bjorkstrand leverer mål og assist i NHL-sejr
Efter landstrænerens kritik:
Så svært er det at få danske ishockey-stjerner med til VM
