Title: NHL-stjerner_straffer_danske_fejl_med_VM-øretæve
Date: 2024-05-18
Article Type: Sport
Author: Et modløst dansk hold lavede hårrejsende fejl og blev slået med hele 8-0 af Schweiz.

Schweiz er og bliver en skrækmodstander for det danske ishockeylandshold.
Ved VM i Prag blev Danmark lørdag middag slået 8-0 af et stjernespækket modstanderhold med seks NHL-profiler, som straffede danske fejl nådesløst. Og der var rigeligt med fejl at straffe.
Fem af de schweiziske mål var en direkte konsekvens af defensivt sjusk og dårlig dansk puckomgang i situationer, der aldrig skulle have været farlige.
Det er et mønster, der har gentaget sig undervejs i turneringen og kan ikke kun forklares med trætte ben og blot 17 timers hvil efter kampen mod Storbritannien.
Schweiziske øretæver er dog ikke noget nyt. For to år siden tabte holdet under Heinz Ehlers’ ledelse 0-6 til samme modstander, der nu har vundet otte ud af otte indbyrdes VM-møder.
Allerede efter fire minutter blev Schweiz sat i gang efter en fejl af Oscar Fisker Mølgaard, der kom godt og grundigt ned på jorden efter sin pragtkamp mod briterne.
Helt upresset ramte Mølgaard slet ikke pucken ved endebanden bag det danske mål. Kevin Fiala takkede for gaven og satte Nico Hischier op til en let scoring.
Danskerne skal roses for, at de hurtigt rystede den skrækkelige start af sig. I store dele af første periode virkede de hverken plaget af trætte ben eller modstanden fra tusindvis af schweiziske fans i højt humør.
Alligevel blev det 0-2 sidst i perioden, da de afklarede schweizere udnyttede en ny dansk fejl.
Denne gang fra Niklas Andersen, der alt for let mistede pucken til Roman Josi, en af verdens bedste offensive backer. Den schweiziske kaptajn rundede både Oliver Larsen og målmand Frederik Dichow og sendte pucken i nettet.
Kevin Fiala gjorde det til 3-0 i powerplay i starten af anden periode, og Los Angeles Kings-forwarden øgede kort efter også til 4-0, efter at en mislykket Mølgaard-aflevering havde åbnet døren på vid gab.
Det var svære odds for målmand Frederik Dichow, der har været på hårdt arbejde i turneringen og her ikke fik meget hjælp fra folkene foran sig.
Mod slutningen af anden periode var det Oliver Larsens tur til at spille pucken lige i staven på en modstander. Sven Senteler udnyttede den store chance og scorede til 5-0.
Dichow fik fri før tredje periode, hvor Mathias Seldrup overtog det danske bur og fik sin første VM-optræden på isen. Der gik lige præcis 2 minutter og 49 sekunder, før også han måtte hente pucken ud af nettet.
Igen-igen efter en horribel dansk opspilsfejl, endda med en spiller i overtal.
Patrick Russells aflevering til Nick Olesen blev for kort, og Olesen tacklede ikke konsekvent nok, så Calvin Thurkauf fik frit løb ned mod Seldrup.
7-0-målet efter seks minutter stod Christoph Bertschy for, da et lynhurtigt schweizisk opspil fangede et efterhånden modløst dansk hold på flade fødder.
Tristan Scherwey fuldendte afklapsningen seks minutter før tid. Det er det største danske VM-nederlag siden 1-10 mod Rusland i 2016.
I gruppespillet mangler Danmark nu kun at møde Finland på mandag. Hvorvidt den kamp får betydning, afhænger af finnernes resultat mod Canada senere lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark havde verdensmestre i tovene ved ishockey-VM – inden det kollapsede
