Title: NHL_vil_igen_sende_ishockeyspillere_til_vinter-OL
Date: 2024-02-03
Article Type: Sport
Author: Den bedste nordamerikanske ishockeyliga, NHL, vil i både 2026 og 2030 sende spillere til vinter-OL.

NHL kommer til at sende ishockeyspillere til vinter-OL i 2026 og 2030.
Det oplyser kommissær for verdens stærkeste ishockeyliga, NHL, Gary Bettman. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Den internationale sammensætning af ligaen er uden sammenligning, og NHL-spillere sætter en stor ære i at repræsentere deres lande«, siger han:
»Vi er glade for, at vi i dag - efter et intenst samarbejde med spillerforeningen og det internationale ishockeyforbund - officielt kan annoncere, at NHL-spillere vil deltage i de olympiske turneringer i både 2026 og 2030«.
I 2026 vil vinterlegene blive afholdt i Milano. Værtsbyen for vinter-OL i 2030 er endnu ikke bestemt.
Fredag har NHL desuden annonceret en international turnering sat i kalenderen til 2025. Her skal USA, Canada, Finland og Sverige spille.
Turneringen under navnet ’4 Nations Face-Off’ skal afholdes i februar næste år i to byer i Nordamerika - en i USA og en i Canada.
Ifølge Reuters er der flere meldinger om, at værtsbyerne bliver amerikanske Boston og canadiske Montreal. Dette er ikke officielt bekræftet.
NHL har ikke haft spillere med til OL siden vinterlegene i byen Sotji i Rusland i 2014.
Ligaen sprang nemlig legene i 2018 i den sydkoreanske by Pyeongchang over. Det var det første OL siden 1994 uden deltagelse af spillere fra NHL.
Beslutningen om ikke at frigive spillere til vinter-OL dengang skyldtes uenigheder om, hvem der skulle betale omkostningerne til spillerne. Det drejede sig blandt andet om transport, forsikring og overnatning.
Det ønskede Den Internationale Olympiske Komité (IOC) ikke længere at dække.
I 2020, da Beijing lagde hus til vinter-OL, var det problemer relateret til covid-19, som forhindrede ligaens spillere i at deltage.
»I årevis har spillerne omfavnet muligheden for at konkurrere om olympisk guld, og vi er begejstrede for, at dagens meddelelse sikrer vores medlemmer den mulighed i vinterlegene i 2026 og 2030«, siger Marty Walsh, som er direktør i spillerforeningen NHLPA.
4 Nations Face-Off-turneringen vil bestå af syv kampe, som bliver spillet over ni dage, fra den 12. til den 20. februar 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Fire NHL-spillere anklages for seksuelt overgreb
