Title: Ni_ar!_Skats_behandlingstid_bliver_stemplet_som_he
Date: 2023-06-30
Article Type: Danmark
Author: Det er uacceptabelt, at Skattestyrelsen har brugt ni år på sager om tilbagebetaling af moms, siger ombudsmand.

Det er helt uacceptabelt, at Skattestyrelsen indtil videre har brugt ni år på at behandle en række sager om mulig tilbagebetaling af moms.
Sådan lyder konklusionen fra Folketingets Ombudsmand, Niels Fenger, i en pressemeddelelse torsdag.
»Borgere og virksomheder skal have en afgørelse, de kan komme videre med - og der er ni år meget langt fra en acceptabel sagsbehandlingstid«, siger Niels Fenger i pressemeddelelsen.
Også næstformand i Folketingets skatteudvalg Sigurd Agersnap (SF) er utilfreds med den lange behandlingstid.
»Det er jo en virkelig tydelig kritik, og man må bare sige, at det er for ringe fra skattemyndighedernes side, at det kan tage ni år, og at der stadigvæk er mangler i sagsbehandlingen«.
»Det er man nødt til at kunne gøre bedre«, siger han.
Der er flere steder, der kan skrues på for at forbedre sagsbehandlingstiden, mener Sigurd Agersnap.
»Et stabilt antal medarbejdere, der sidder og behandler de her sager, er en vigtig del af det. Og så at man fremover får bedre data ind, så der ikke kommer de her store fejl i inddrivelsen«, siger han.
Skattestyrelsen tager kritikken fra Folketingets Ombudsmand til efterretning. Styrelsen arbejder på at få afsluttet sagerne ’så hurtigt som muligt’.
Det siger fagdirektør Jens Teilberg Søndergaard, i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Vi anerkender, at sagskomplekset har taget alt for lang tid. Sagen indeholder meget komplicerede juridiske problemstillinger, og blandt andet derfor har vi undervejs måttet vente på en række principielle EU-domme«.
»Dette har vi også kommunikeret undervejs til de berørte interessenter. Det siger vi ikke for at undskylde den lange sagsbehandlingstid, men for at forklare en del af de udfordringer, vi har stået med. Som Ombudsmanden også anfører, ændrer det dog ikke på, at vi som myndighed har ansvaret for at sikre en rimelig sagsbehandlingstid«, siger han.
Skattestyrelsen oplyser, at styrelsen har færdigbehandlet cirka en tredjedel af de oprettede sager, har påbegyndt men endnu ikke afsluttet sagsbehandlingen af en tredjedel af sagerne, mens den sidste tredjedel endnu afventer sagsbehandling.
Kritikken kommer i forbindelse med den såkaldte ATP-sag.
EU-Domstolen fastslog i 2014, at den danske praksis med at opkræve moms af investeringsselskaber, heriblandt pensionskasser, for betaling for ydelser var i strid med EU-ret.
En række pensionsselskaber indgik et forlig med Skat om sagen og krævede i den forbindelse flere milliarder kroner tilbage.
Ombudsmandens undersøgelse viser, at der i starten af april 2023 var rejst i alt 665 tilbagebetalingskrav over for Skattestyrelsen, og at styrelsen havde oprettet i alt 963 sager.
Ved udgangen af april var flere end 600 sager fortsat ikke færdigbehandlet, og i mere end halvdelen af disse – det vil sige over 300 sager – var styrelsen ikke begyndt på sagsbehandlingen.
»Det gør ikke sagen bedre, at sagsbehandlingstiden i en række tilfælde kan blive væsentligt længere, eftersom Skattestyrelsen end ikke er begyndt at behandle en del af sagerne endnu, siger Niels Fenger.
Der er ikke i loven fastsat en grænse for, hvor lang tid Skattestyrelsen må bruge på at behandle sager som disse.
Det beror på vurderinger fra sag til sag, om Skattestyrelsen har levet op til god forvaltningsskik ved at behandle sagerne inden for rimelig tid, og det er altså her, at ombudsmanden udtaler kritik af styrelsen.
Folketingets Ombudsmand oplyser, at både Skattestyrelsen og Folketingets Skatteudvalg er blevet underrettet om kritikken.
ritzau
