Title: Ni_er_blevet_smittet_med_TBE-virus_af_flater_i_Dan
Date: 2023-09-19
Article Type: Sundhed
Author: To tilfælde af TBE-virus kommer fra flåter på Bornholm, mens nye risikoområder kan være opstået ifølge SSI.

Ni personer har indtil videre i 2023 fået TBE-virus fra flåter i Danmark.
Det oplyser Statens Serum Institut, SSI, til TV 2.
Virussen kan give hjernebetændelse.
Ifølge TV 2’s oplysninger fra SSI er personerne blevet smittet fra kendte risikoområder, mens nogle kan være blevet smittet i ’potentielt nye risikoområder’.
To ud af de ni personer, der er blevet smittet i Danmark, er blevet bidt af flåter fra Bornholm. Her har flåter med TBE-virus eksisteret i 50 år ifølge SSI.
Siden 2018 har der været tilfælde af flåter smittet med virussen i Tisvilde Hegn og enkelte andre steder i Nordsjælland.
For nuværende er 18 personer i Danmark smittet med TBE-virus, men hvilke lande, de resterende ni er blevet smittet i, er endnu uvist.
Flåter er i deres væsen ikke farlige, men kan i sjældne tilfælde overføre alvorlige sygdomme til mennesker.
TBE-virus er meget sjælden i Danmark, men selv om de fleste kun får let eller ingen sygdom efter et bid af en flåt med virussen, kan det føre til alvorlig sygdom.
Ud over TBE-virus kan man med et flåtbid også risikere at blive smittet med borrelia-infektion.
Forskellen på de to former for smitte er, at smitten med borrelia først bliver overført efter cirka et døgn, hvor smitte med TBE-virus kan ske inden for få minutter efter et flåtbid.
Det er derfor vigtigt, at flåten bliver fjernet med det samme og ikke får lov til at sætte sig fast, da virussen sidder i flåtens spytkirtler.
I hele 2022 blev 14 personer smittet med TBE-virus. Her var fem blevet smittet i Danmark - fire i Nordsjælland og en på Bornholm.
Flåter findes især i perioden fra maj til oktober, men der er særlig risiko for at blive smittet fra juli til september.
Selv om der er en stigende udvikling i antallet af smittede, oplyser SSI på sin hjemmeside, at man ikke bør være bekymret, da der fortsat er få tilfælde.
ritzau
fortsæt med at læse
Flåtekspert:
Drop svampeturen i Tisvilde
