Title: Ni_FN-ansatte_kan_have_deltaget_i_angreb_mod_Israe
Date: 2024-08-05
Article Type: Internationalt
Author: FN konkluderer, at der er beviser for, at ni ansatte i UNRWA kan have været involveret i angreb 7. oktober.

Ni ansatte i FN’s organisation for palæstinensiske flygtninge, UNRWA, kan have være involveret i Hamas-angrebet på Israel den 7. oktober 2023.
De vil alle blive opsagt, siger FN mandag ifølge Reuters.
»For ni personer er beviserne tilstrækkelige til at konkludere, at de kan have været involveret i angrebene den 7. oktober«, siger vicetalsmand Farhan Haq.
Haq siger, at organisationen nu skal se på de næste skridt for endeligt at bekræfte, hvad der er sket.
Der blev ikke givet detaljer om, hvilken rolle de ni ansatte har spillet i angrebet, men Farhan Haq lægger ikke skjul på, at der er nultolerance.
»For os er enhver deltagelse i angrebene et enormt forræderi mod det arbejde, som vi skulle forestille at udføre på vegne af det palæstinensiske folk«, siger han.
Flere lande stoppede for penge
Det er FN’s interne tilsynsorgan (Oios), der har gransket Israels anklager om, at mindst 12 ansatte skulle have deltaget i Hamas-angrebet på Israel 7. oktober.
Og det fik mange lande - inklusive USA - til brat at suspendere finansieringen til UNRWA, hvilket truede organisationens arbejde for at levere hjælp til Gaza. Flere lande har dog siden genoptaget finansieringen.
I Oios-undersøgelsen er 19 personer blevet undersøgt, og tilsynsorganet konkluderer ifølge NTB, at der foreligger beviser, som tyder på, at ni af dem har været involveret i angrebet.
For ni andre foreligger der ikke tilstrækkelige beviser for, at de var involverede, mens der er beviser for, at en person ikke var involveret.
UNRWA er den største nødhjælpsorganisation i Gazastriben. Organisationen, som har ydet vigtig hjælp til palæstinensiske flygtninge siden 1940, er længe blevet kritiseret af Israel.
Det fik tidligere i år UNRWA-chef Philippe Lazzarini til at opfordre Israel til at ’stoppe sin kampagne’ mod organisationen med henvisning til ’uhørte’ angreb på dens ansatte, faciliteter og operationer.
ritzau
fortsæt med at læse
