Title: Ni_mænd_dræbt_af_skud_i_uroplaget_iransk_provins
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere i januar angreb Pakistan mål i iransk grænseregion. Det er uvist, hvem der står bag de seneste drab.

Bevæbnede personer har lørdag skuddræbt ni udlændinge i det sydøstlige Iran tæt på grænsen til Pakistan.
Det skriver det iranske nyhedsbureau Mehr ifølge Reuters.
Mændene blev dræbt i provinsen Sistan og Baluchistan, som tidligere i januar var mål for et angreb udført af pakistansk militær.
Ifølge gruppen Halvash, der rapporterer om situationen i provinsen, er ofrene alle pakistanske statsborgere. De arbejdede og boede angiveligt på et autoværksted.
Foruden de ni dræbte er tre blevet såret.
Der er foreløbig ingen, der har taget skylden for drabene.
Efter drabene har en talsperson for det pakistanske udenrigsministerium sagt i en udtalelse, at man er i ’kontakt med iranske myndigheder og har understreget behovet for straks at undersøge hændelsen og holde de involverede til ansvar.’
Samtidig fordømmer talsperson for iranske udenrigsministerium Nasser Kanaani hændelsen.
»Iran og Pakistan vil ikke tillade fjender at skade de broderlige bånd mellem de to lande«, siger han i udtalelse ifølge AFP.
Der har længe været uroligheder i provinsen, som grænser op til Pakistan.
Mindst ni personer blev dræbt, da Pakistans militær angreb Sistan og Baluchistan 18. januar.
Militæret gik efter de militante separatistbevægelser Baluchistans Befrielseshær (BLA) og Baluchistans Befrielsesfront (BLF).
Tirsdag 16. januar angreb Iran to baser i Pakistan med både droner og missiler. Baserne tilhørte den sunnimuslimske militante gruppe Jaish al-Adl, der opererer i grænseområdet mellem de to lande.
Pakistan har tidligere sagt, at to børn blev dræbt.
Halvandet døgn senere angreb Pakistan en grænseby i den iranske provins Sistan og Baluchistan. Her var målet angiveligt den militante separatistbevægelse Baluchistans Befrielseshær (BLA).
Efter angrebene var der dog tegn på, at det ellers meget kølige forhold mellem de to lande var blevet en smule varmere.
Irans udenrigsminister, Hossein Amir Abdollahian, blev således tidligere på ugen inviteret på officielt besøg i Pakistan.
Det oplyste Pakistans udenrigsministerium i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Besøget finder efter planen sted 29. januar.
Desuden blev begge landes ambassadører bedt om at genoptage deres pligter på kontorerne i henholdsvis Teheran og Islamabad.
ritzau
fortsæt med at læse
Irans præster manifesterer deres magt – og risikerer krig
Pakistan og Iran er enige om at nedtrappe konflikt efter uge med angreb
