Title: Ni_personer_sigtet_for_drabsforsøg_pa_teenagedreng
Date: 2023-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Tre drenge havde fået til opgave at skyde et bandemedlem, men de blev selv fanget og udsat for drabsforsøg.

Ni personer er blevet sigtet for frihedsberøvelse, grov vold og forsøg på drab, fordi de ifølge anklagerne mod dem har holdt tre teenagere på 14, 15 og 16 år fanget og mishandlet dem.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Ifølge nyhedsbureauet fik de tre teenagere ordre fra det såkaldte Foxtrot-netværk til at skyde en mand i 20’erne, der er en ledende figur i en rivaliserende bande.
Manden fik dog nys om, at teenagerne var på vej, og fik sammen med nogle andre fanget dem.
Ifølge sigtelserne blev to af drengene udsat for så alvorlig vold, at de formodede gerningsmænd er sigtet for forsøg på drab. Blandt andet skal drengene være blevet stukket i halsen og på overkroppen med en kniv.
Sagen mod de ni personer forventes at begynde den 27. november og vare omkring en måned.
Foxtrot-netværket, som skal have givet de tre drenge ordren om at skyde manden i 20’erne, har den seneste tid været præget af en intern blodig konflikt.
Netværket har været styret af bandelederen, der er kendt som ’den kurdiske ræv’. Han skal angiveligt have styret netværket fra Tyrkiet.
Efter en fejlslagen narkohandel skal en af bandelederens tidligere allierede dog have vendt sig mod ham.
Under opgøret er en række personer blevet skudt og dræbt. Dels bandemedlemmer og disses familier, men også helt tilfældige personer, der ikke har nogen tilknytning til det svenske bandemiljø.
Sverige er hårdt ramt af bandekriminalitet, hvilket blandt andet har betydet, at man har undersøgt muligheden for, at militæret kan hjælpe politiet.
I slutningen af september lød det fra Sveriges rigspolitichef, Anders Thornberg, at Sverige skal have større fokus på at undgå, at børn bliver en del af bandekriminaliteten.
»Det bliver fremover en hovedopgave for politiet og samfundet at forhindre børn i at begå drab«.
»Vi har en situation, hvor vi har børn, som selv kontakter de kriminelle netværk for at blive mordere«, lød det fra rigspolitichefen.
ritzau
fortsæt med at læse
