Title: Ni_senegalesere_dør_under_uro_efter_dom_mod_politi
Date: 2023-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionspolitiker siger, at hans dom er politisk motiveret. Hans parti har opfordret til demonstrationer.

Ni personer er blevet dræbt under uroligheder i Senegal torsdag.
Der udbrød demonstrationer, efter at oppositionslederen Ousmane Sonko er blevet dømt i en retssag.
Det oplyser Senegals indenrigsminister, Antoine Felix Abdoulaye Diome, på statsligt tv.
48-årige Sonko er anklaget for at have voldtaget en kvinde, der arbejdede i en massageklinik, i 2021. Kvinden var 20 år, og Sonko er også dømt for at have fremsagt dødstrusler mod hende.
Han nægter sig skyldig og siger, at anklagerne er politisk motiveret.
Politikeren blev frifundet for voldtægt, men blev fundet skyldig i en anden lovovertrædelse, der omhandler upassende adfærd over for personer under 21 år.
Sonkos parti, Pastef, siger også, at dommen er politisk motiveret. Efter dommen opfordrede partiet i en udtalelse borgerne til at »stoppe al aktivitet og gå på gaden«.
Og demonstrationer i dele af hovedstaden, Dakar, og andre byer har altså kostet ni personer livet.
Torsdag kunne man også se tyk, sort røg fra et universitetsområde i Dakar, hvor demonstranter havde sat ild til adskillige busser og kastet sten mod politiet. Politiet har affyret tåregas mod demonstrationerne.
Sent torsdag er der restriktioner på flere sociale medier og beskedtjenester. Det er højst sandsynligt blevet sat i værk for at »påvirke offentlighedens evne til at kommunikere«, lyder det fra Netblocks, et selskab, der observerer internettets tilgængelighed verden over.
Sonko, en tidligere skattekontrollør, der blev nummer tre ved det seneste valg, har italesat utilfredsheden med landets præsident, Macky Sall.
Utilfredsheden med præsidenten har været voksende, siden han blev valgt i 2012.
Kritikere siger, at Sall ikke er lykkes med at skabe arbejdspladser, og at han har undertrykt kritik fra oppositionen.
Der går rygter om, at præsidenten har planer om at omgå grænserne for, hvor længe man må sidde som præsident og stille op igen næste år. Sall har hverken be- eller afkræftet rygterne.
ritzau
