Title: Nicaragua_afbryder_diplomatiske_forbindelser_med_E
Date: 2024-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Diplomatisk krise mellem flere lande i Latinamerika efter razzia på mexicansk ambassade i Ecuador.

Nicaragua har formelt afbrudt diplomatiske forbindelser med Ecuador efter en ransagning af Mexicos ambassade i Ecuadors hovedstad, Quito.
Det var svært bevæbnet ecuadoriansk politi, som trængte ind på Mexicos ambassade i Quito, hvor det anholdte den ecuadorianske eks-vicepræsident Jorge Glas, som søgte asyl på ambassaden efter at være blevet dømt til flere års fængsel for korruption.
Nicaragua understøtter med skridtet voldsom mexicansk kritik af Ecuador.
»Nicaragua bryder alle diplomatiske relationer til Ecuador lørdag med henvisning til ransagningen af Mexicos ambassade i Quito sent fredag, hvilket var en rystende krænkelse af internationale love og folkeretten«, hedder det i en erklæring fra den nicaraguanske regering under ledelse af præsident Daniel Ortega.
Glas var vicepræsident for Ecuador mellem 2013 og 2017.
I 2017 blev han fyret, da det kom frem, at han havde taget imod 13,5 millioner dollar i bestikkelse fra den brasilianske entreprenørvirksomhed Odebrecht, som stod bag det meste af infrastrukturen til fodbold-VM i Brasilien i 2014 og OL i Brasilien i 2016.
Han fik siden flere domme for korruption, men fik i 2022 prøveløsladelse i 40 dage.
Han benyttede prøveløsladelsen til at flygte til den mexicanske ambassade i Quito, hvor han fik asyl som politisk flygtning.
Mexicos præsident, Andrés Manuel López Obrador, kalder indtrængningen på landets ambassade i Ecuador et ’voldsomt brud på folkeretten’ og siger, at det er en ’krænkelse af Mexicos suverænitet’.
Ambassader er ikke juridisk set udvidelser af et lands suveræne territorium, men nyder som regel en grad af fritagelse fra værtslandets retsområde.
Det sker derfor af og til, at personer kan søge om politisk asyl fra det land, som ambassaden ligger i.
Et andet eksempel på det er australske Julian Assange, som grundlagde WikiLeaks og senere søgte asyl fra en britisk arrestordre på Ecuadors ambassade i Storbritannien.
Forholdet mellem Nicaragua og Ecuador var allerede sat på prøvelse. Ecuadors regering havde erklæret Mexicos ambassadør i landet, Alicia Bárcena, for ’persona non grata’, hvilket betyder en uvelkommen person, fordi Andrés Manuel López Obrador havde udtalt sig kritisk om det nylige valg i Ecuador.
ritzau
fortsæt med at læse
