Title: Nicki_Minaj_far_bøde_efter_tilbageholdelse_i_Amste
Date: 2024-05-25
Article Type: Kultur
Author: Den 41-årige amerikanske sanger var på vej til koncert i Manchester. Hun skal snart optræde i København.

Den amerikanske rapper Nicki Minaj oplyser, at hun er blevet tilbageholdt i Amsterdams lufthavn, Schiphol, lørdag, fordi hun har været i besiddelse af milde narkotiske stoffer.
Den 41-årige musiker blev tilbageholdt kun få timer før, at hun skulle optræde i Manchester i England, skriver Reuters.
Sangeren har lagt en video ud på det sociale medie X, hvor hun tilsyneladende bliver orienteret af en ansat i Schiphol om, at politiet ønsker at gennemsøge hendes bagage.
Hollandsk politi bekræftede tidligere lørdag, at det har tilbageholdt en 41-årig amerikansk kvinde for at være i besiddelse af ’soft drugs’.
Politiet bekræfter ikke hendes navn.
Men ifølge Reuters oplyser politiet, at det er ulovligt at tage de pågældende stoffer med ud af Holland.
Kort efter klokken 22 lørdag aften dansk tid skriver det britiske medie Sky News, at rapperen er blevet løsladt.
Hollandsk politi oplyser til mediet, at Nicki Minaj skal betale en bøde for at eksportere milde narkotiske stoffer ulovligt til udlandet.
Hvad bøden består i, fremgår ikke.
Nicki Minaj skriver selv på X, at politiet mener at have fundet hash.
Hun skriver også, at hendes bagage er blevet taget, uden at hun har givet samtykke til det, og at nogen forsøger at holde hende fra koncerten i Manchester.
Ifølge Sky News er det uvist, om Nicki Minaj kan gennemføre sin koncert i Manchester lørdag aften.
Co-op Live, hvor koncerten afholdes, skriver på X, at dørene til koncerten åbner en halv time senere end oprindeligt planlagt, men arrangørerne har ikke oplyst andet, ifølge Sky News.
Nicki Minaj optræder i Royal Arena i København 11. juni.
Den 41-årige rapper er blandt andet kendt for sange som ’Super Bass’ og ’Anaconda’.
ritzau
fortsæt med at læse
Billedet af hiphop-idol krakelerer efter ondskabsfuld sang
Nicki Minaj får kritik for at ville optræde i Saudi-Arabien
Tessa er et ikon for de fløjtende ligeglade, men DR fokuserer på det forkerte i ny dokuserie
