Title: Nicolas_Maduro_blokerer_X_i_Venezuela_efter_tvist_
Date: 2024-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Det sociale medie X, førhen kendt som Twitter, blokeres i ti dage i uroplagede Venezuela efter præsidentvalg.

Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, har efter en tvist med det sociale medie X’s ejer, rigmanden Elon Musk, udstedt et dekret om, at det sociale medie skal blokeres i landet i ti dage.
Det oplyser Maduro ifølge nyhedsbureauet Reuters selv torsdag. Det står endnu ikke helt klart, hvornår blokeringen af det sociale medie træder i kraft.
Maduro har i løbet af de seneste par uger måttet lægge øre til kritik fra størstedelen af det internationale samfund.
Venezuelas gader har været plaget af demonstrationer og voldsomme optøjer, efter at landets valgmyndighed erklærede ham som vinder af det venezuelanske præsidentvalg med 51 procent af stemmerne.
Størstedelen af de sydamerikanske lande, landets egen opposition og USA har ikke tillid til, at Maduro var den sande vinder. Landets egen valgmyndighed har endnu ikke givet indsigt i valgdata, som bekræfter hans sejr.
Elon Musk har ifølge det amerikanske medie ABC News på sit sociale medie kaldt Venezuelas præsident for ’diktator Maduro’ og sagt, at han burde skamme sig over den ’omfattende valgsvindel’.
Maduro svarede igen ved at kalde Elon Musk for ’venezuelansk freds ærkefjende’.
»Han repræsenterer en fascistisk ideologi og er antinaturlig og antisamfund«.
»Elon Musk er desperat. Kontroller dig selv«.
»Alle, der involverer sig med mig, tørrer ud«, lød det i truslen fra Nicolas Maduro.
Flere valgstedsmålinger pegede under valget på, at oppositionens kandidat til præsidentembedet, Edmundo Gonzalez Urrutia, stod til en sejr med 70 procent af stemmerne.
Valget har udløst stor modstand fra oppositionen og demonstrationer på tværs af landet. Mindst 24 personer mistede ifølge menneskerettighedsorganisationer i sidste uge livet i protesterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Venezuelas oppositionskandidat trodser indkaldelse til højesteret
Flere sydamerikanske lande anerkender ikke Maduros valgsejr
