Title: Nicola_Sturgeon_træder_tilbage
Date: 2023-02-15
Article Type: Internationalt
Author: 52-årige Nicola Sturgeon har været Skotlands førsteminister siden 2014.

Skotlands førsteminister, Nicola Sturgeon, siger onsdag på et tv-transmitteret pressemøde, at hun vil gå af. Hun bliver, indtil en efterfølger er fundet.
»Jeg forlader ikke politik«, understreger hun.
Nicola Sturgeon siger, at partiet nu må tilrettelægge et valg af en ny leder, og at hun ikke selv ønsker at pege på nogen bestemt. Hun vil selv fortsætte sin kamp for et uafhængigt Skotland.
SKOTLAND
Det nordligste af de fire områder, der tilsammen udgør
Det Forenede Kongerige
.
Befolkning
: Ca. 5,3 mio. mennesker.
Areal
: 77.167 kvadratkilometer.
Fik sit første folkevalgte
selvstyre
i 1999.
Den
skotske regering
tager sig af sundhedssektoren, uddannelsessystemet, retssystemet, boligpolitikken og transportsektoren, mens andre områder - herunder udenrigspolitikken - varetages af den
britiske regering
i London.
Kilde: Encyclopaedia Britannica og Skotlands Regering
Sturgeon sagde i sin tale, at det havde haft store omkostninger for hendes familie og for hende selv at sidde på topposten, som hun nu snart forlader.
Den 52-årige Sturgeon, der har været førsteminister siden 2014, hvilket er den længste periode, nogen har siddet på posten, hasteindkaldte lidt før middag dansk tid til et pressemøde i førsteministerens officielle residens i Bute House i Edinburgh. Hun siger, at hendes beslutning ikke er knyttet til nylige sager om kritik af hendes rolle i den skotske bevægelse for uafhængighed, som nogle finder for passiv, og diskussioner om transkønnedes rettigheder.
Sturgeon har kæmpet for en ny folkeafstemning om Skotlands uafhængighed i oktober i år, men det er blevet blokeret af parlamentet i London.
»Jeg mener, at jeg har bragt Skotland nærmere uafhængighed«, siger hun.
Skotland holdt i 2014 en folkeafstemning om løsrivelse fra Storbritannien. Et flertal på 55 procent mod 45 procent sagde ja til fortsat at være en del af Storbritannien. Kort efter besluttede den daværende konservative regering i London at udskrive en folkeafstemning om fortsat medlemskab af EU, og der blev holdt en britisk folkeafstemning om brexit i juni 2016.
Det blev nej til fortsat britiske medlemskab af EU, men i Skotland var der et meget stort flertal for at blive i EU. Nicola Sturgeon mener, at forudsætningen ved folkeafstemningen i Skotland i 2014 var fortsat britisk deltagelse i EU. Denne har ændret sig efter brexit, og hendes parti kræver derfor en ny folkeafstemning om uafhængighed.
Den britiske regering insisterer på, at en folkeafstemning om skotsk uafhængighed kun kan finde sted en gang i en generation.
Ritzau
fortsæt med at læse
Britisk højesteret afviser folkeafstemning i Skotland
Skotlands leder vil have folkeafstemning om løsrivelse om et år
Sturgeon har ret. Naturligvis må skotterne løsrive sig, hvis de ønsker det
