Title: Niels_Holck_ma_vente_to_maneder_pa_afgørelse
Date: 2024-06-18
Article Type: Danmark
Author: 29. august vil Retten i Hillerød afgøre, om Niels Holck kan udleveres til retssag i Indien.

Niels Holck får først efter sommerferien svar på, om en dommer i Retten i Hillerød mener, at han skal udleveres til Indien.
Tirsdag blev de sidste ord sagt i retssagen, og det står nu klart, at dommeren først vil afsige kendelse den 29. august klokken 13.
62-årige Niels Holck har dog allerede ventet længe på en afklaring i sagen.
For i årtier har Indien forsøgt at få ham udleveret til retsforfølgning, fordi han i 1995 var med til at kaste våben ned over den indiske delstat Vestbengalen.
I modsætning til de andre involverede, lykkedes det Niels Holck at undslippe, og han har siden 1996 været i Danmark.
I 2011 afviste Østre Landsret, at han kunne udleveres til Indien. Der var risiko for tortur.
Men i 2016 sendte Indien en udleveringsanmodning på ny, og i juni 2023 indstillede Rigsadvokaten til, at Niels Holck godt kan udleveres nu. Derfor er sagen igen for retten.
Over en række dage har dommeren i Retten i Hillerød derfor behandlet sagen, hvor blandt andet Niels Holck har forklaret sig.
»Jeg tager gerne min straf, men jeg vil ikke ned og slås ihjel«.
»Hele det her, som vi nu sidder i igen, det er jo ikke rart. Jeg ville hellere have haft et par år i fængsel«, har det lydt fra Holck under sagen.
Han fortalte blandt andet om gruppen Ananda Marga, som skulle have de flere ton våben, som med faldskærme blev kastet ned fra flyet, som Niels Holck var om bord på.
Ifølge Holck havde Ananda Marga brug for våbnene for at kunne forsvare sig mod kommunistiske soldater i Vestbengalen.
Han forklarede, at han aldrig har medvirket til terror.
»Jeg mødte aldrig nogen, der troede på at skabe forandring igennem vold«, sagde Niels Holck.
De mange våben landede dog ikke hos de tiltænkte, og Indien fik anholdt alle om bord på flyet - altså på nær Niels Holck, som lykkedes med at flygte.
Uanset hvad Retten i Hillerød kommer frem til, bliver det dog næppe et punktum for sagen.
Begge parter har nemlig mulighed for at kære afgørelsen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Niels Holck kalder udleveringssag politisk motiveret
