Title: Niels_Holck_kalder_udleveringssag_politisk_motiver
Date: 2024-04-27
Article Type: Danmark
Author: Niels Holck kan bevise, at myndigheder kendte til ophold i Danmark, da han var efterlyst, siger han til TV 2.

I kriminalmagasinet ’Skyggesiden’ på TV 2, kalder Niels Holck det ’chokerende’, at der igen skal tages stilling til, om han skal udleveres til Indien.
Han siger samtidig, at han ved den kommende sag vil komme med oplysninger, der beviser, at danske myndigheder vidste, at han var i Danmark, mens han var efterlyst i hele verden.
»Jeg må bare sige, at når man sidder med en ’intelligence operation’, som man ville sige på engelsk, med de indiske myndigheder, der står bag hele våbennedkastningen, og i hvert fald meget klar information og forståelse både fra de engelske og danske efterretningstjenester«.
»At man så her så mange år senere stadig vil smide mig under bussen af politiske årsager, det er selvfølgelig ikke nemt«, siger Niels Holck i programmet.
Niels Holck er anklaget for at have nedkastet fire ton våben til en oprørsbevægelse i Indien i 1995.
Rigsadvokaten har indstillet til, at Niels Holck udleveres, efter at den har brugt omkring syv år på at undersøge sagen.
Omvendt mener Niels Holck og dennes advokat i udleveringssagen, Jonas Christoffersen, at det er ’livsfarligt’ for ham, hvis han bliver udleveret.
Sagen, hvori der ved Retten i Hillerød skal tages stilling til, om Niels Holck skal udleveres til Indien, begynder 1. maj og behandles over yderligere ti retsmøder.
Indien har længe ønsket at få Niels Holck udleveret til retsforfølgelse i landet. Ønsket blev første gang fremsat i 2002.
I 2011 afgjorde Østre Landsret, at han ikke kunne udleveres, fordi retten vurderede, at betingelserne for udlevering ikke var opfyldt. Der var risiko for, at han ville blive udsat for tortur.
Indien fremsendte en ny udleveringsanmodning i 2016.
Efter den har Rigsadvokaten brugt flere år på at undersøge, om Niels Holck kunne udleveres.
Niels Holck vil skulle afsone sin eventuelle straf i Danmark, hvis han dømmes i Indien, har Rigsadvokaten tidligere oplyst.
ritzau
fortsæt med at læse
