Title: Niels_Holck_afviser,_at_spirituel_gruppe_havde_vol
Date: 2024-05-07
Article Type: Danmark
Author: Niels Holck har tirsdag afgivet forklaring i Retten i Hillerød i omstridt sag om udlevering til Indien.

Niels Holck afgav tirsdag forklaring i Retten i Hillerød i en sag, der handler om, hvorvidt han skal udleveres til Indien og retsforfølges for i 1995 at have kastet våben ned over den indiske delstat Vestbengal.
Det meste af retsdagen tirsdag gik med, at Holcks forsvarer, Jonas Christoffersen, spurgte ham til den spirituelle gruppe Ananda Marga og forløbet inden og efter våbennedkastningen.
Her gjorde Niels Holck, der var en del af Prout, som er en organisation under Ananda Marga, det klart, at vold ikke er en del af gruppens filosofi.
»Jeg har aldrig mødt nogen, der troede eller agerede på at skabe forandring igennem vold«, lød det fra Holck.
Niels Holck siger, at han i dag ikke har noget at gøre med gruppen, men at han dagligt mediterer, og at han stadig er inspireret af det håb, som gruppen repræsenterede for ham.
I december 1995 fløj Niels Holck sammen med en britisk våbenhandler og fem russiske besætningsmedlemmer et fly over Purulia.
Ifølge Holck havde Ananda Marga brug for våbnene for at kunne forsvare sig mod kommunistiske soldater i Vestbengal.
Fra flyet kastede de faldskærme med knap fem ton våben tiltænkt et vagtværn under Ananda Marga.
Holck var den eneste, der lykkedes med at flygte. Alle de andre på flyet blev idømt livstid i Indien.
Der er afsat i alt 11 retsdage i Retten i Hillerød til Niels Holcks udleveringssag. Tirsdag var dag tre.
Det er ikke første gang, at spørgsmålet om, hvorvidt Niels Holck skal udleveres til Indien er for retten.
I 2010 afgjorde Østre Landsret, at han ikke skulle udleveres til Indien, fordi der var risiko for tortur.
Tirsdag fortalte Holck i retten, at han dengang sammen med sin daværende advokat, Tyge Trier, forsøgte at lave en aftale om, at han kunne blive retsforfulgt uden for Indien, men at det ikke lykkedes.
»Jeg tager gerne min straf, men jeg vil ikke ned og slås ihjel«.
Jonas Christoffersen sagde på første retsdag, at Niels Holck vil være ’dead man walking’, hvis han bliver udleveret til Indien.
»Hele det her, som vi nu sidder i igen, det er jo ikke rart. Jeg ville hellere have haft et par år i fængsel«, sagde Holck som en af de sidste bemærkninger ved tirsdagens retsmøde.
Sagen fortsætter onsdag, hvor Holck skal fortsætte sin forklaring og også udspørges af anklager Anders Dyrvig Rechendorff.
Desuden ventes det, at den britiske våbensmugler, Peter Bleach, der har siddet fængslet i otte år i Indien, skal vidne.
ritzau
fortsæt med at læse
»Min kæreste er bange for at miste sit job, fordi hun er kæreste med mig«
