Title: Nigerske_soldater_pa_landsdækkende_fjernsyn_Vi_ha
Date: 2023-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Nigers præsident, Mohamed Bazoum, er blevet smidt på porten, siger soldater på landsdækkende fjernsyn.

Præsident Mohamed Bazoums regeringstid i Niger er slut, hævder landets nationalgarde, som onsdag tog præsidenten til fange på hans eget kontor og forsøgt at mægle en aftale på plads.
Kort før midnat mellem onsdag og torsdag stillede nationalgardisterne sig frem på landsdækkende fjernsyn og sagde, at de har smidt præsidenten på porten.
»Landets grænser er blevet lukket, og der indføres udgangsforbud«, siger gardisterne i en officiel udtalelse og bemærker, at landets institutioner midlertidigt vil blive lukket ned.
Niger er en uhyre vigtig partner for Vesten i det vestlige Afrika, hvor flere lande lige nu kæmper mod islamiske oprør i Sahel-regionen. Det sagde Ulf Lässing, der er leder af Sahel-programmet i den tyske tænketank Konrad Adenauer Fonden, onsdag.
»Bazoum har været Vestens eneste håb i Sahel-regionen. Frankrig, USA og EU har brugt mange af deres ressourcer i regionen på at styrke Niger og landets sikkerhedsstyrker«, sagde han og tilføjede, at et statskup kan øge Ruslands muligheder for at få indflydelse i regionen.
USA siger, nationalgardens handlinger ’tydeligt udgør et forsøg på at tage magten med magt’.
Landets udenrigsminister, Antony Blinken, opfordrer gardisterne til øjeblikkeligt at løslade præsidenten.
»Jeg talte med præsident Bazoum tidligere på morgenen (amerikansk tid, red.) og gjorde det tydeligt, at USA standhaftigt støtter ham som Nigers demokratisk valgte præsident. Vi opfordrer til hans øjeblikkelige løsladelse«, siger Blinken, som lige nu er i New Zealand.
Bazoums stab oplyste tidligere onsdag, at nationalgarden var trængt ind på præsidentkontoret og tilbageholdt præsidenten.
Ifølge staben var det et ’forgæves’ forsøg på en ’antirepublikansk’ bevægelse.
Præsidentkontoret meldte i øvrigt, at den nigerske hær, som er separat fra nationalgarden, stod klar til at angribe de antirepublikanske soldater, hvis de ikke frigav præsidenten.
Den vestafrikanske samarbejdsorganisation Ecowas fordømte i kølvandet på situationen det, den betegner som et ’kupforsøg’ i Niger. Organisationen opfordrede samtidig nationalgardisterne til omgående at frigive præsidenten.
På præsidentens officielle sociale medier blev han i første omgang meldt som værende i god behold. Opslagene er dog siden blevet slettet.
EU’s udenrigschef, Josep Borrell, sagde tidligere, at han er ’meget bekymret’ over udviklingen i Niger.
»EU fordømmer ethvert forsøg på at destabilisere demokratiet og true stabiliteten i Niger«, skriver Borrell på det sociale medie X – der tidligere hed Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Soldater i Niger tilbageholder præsident i hans palads
