Title: Nigers_præsident_efter_militærkup_Jeg_er_ved_godt
Date: 2023-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Nigers præsident bliver tilbageholdt af kupmagere. Han har talt med Frankrigs præsident, Emmanuel Macron.

Nigers præsident, Mohamed Bazoum, er ved godt helbred, selv om han tilbageholdes i sin embedsbolig efter et militærkup.
Det har han fortalt i en samtale med Frankrigs præsident, Emmanuel Macron. Det oplyser den franske udenrigsminister, Catherine Colonna, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Bazoum har talt med Macron natten til fredag.
»Han er til at komme i kontakt med. Han sagde, at han er ved godt helbred«, siger Catherine Colonna til AFP.
Niger er en tidligere fransk koloni. Frankrig har udstationeret cirka 1500 soldater i landet.
Bazoum skrev historie i Niger, da han i 2021 blev den første demokratisk valgte præsident i det vestafrikanske land.
Efter godt to år på posten blev han onsdag aften taget til fange på sit eget kontor af landets nationalgarde.
Kort før midnat meddelte garden på landsdækkende fjernsyn, at de havde smidt præsidenten på porten.
»Landets grænser er blevet lukket, og der indføres udgangsforbud«, lød det.
Nationalgarden tilføjede, at landets institutioner midlertidigt blev lukket.
Flere lande og organisationer har fordømt militærets magtovertagelse. Heriblandt Frankrig.
»Vi opfordrer til respekt for og øjeblikkelig genetablering af alle Nigers demokratiske institutioner«, lød det torsdag aften ifølge AFP i en udtalelse fra Frankrigs udenrigsministerium.
Nationalgarden beskyldte torsdag aften Frankrig for at lade et fransk militærfly lande i Niger, selv om nationalgarden havde beordret grænserne til landet lukket.
Oberst Amadou Abdramane fra nationalgarden har forklaret, at kuppet blev sat i værk, fordi Niger har brug for forandring.
»Vi – forsvaret og sikkerhedsstyrkerne – har besluttet at sætte en stopper for dette regime«.
»Det kommer i kølvandet på fortsat tilbagegang i forhold til sikkerhedssituationen, den ringe økonomi og sociale forhold«, sagde han i forbindelse med kuppet ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Nigers præsident giver lyd fra sig efter militærkup
