Title: Nikki_Haley_afviser_at_blive_Trumps_vicepræsident
Date: 2024-01-20
Article Type: USA
Author: Nikki Haley forsøger at distancere sig fra Donald Trump i New Hampshire, hvor Republikanerne er mere moderate.

Nikki Haley, der forsøger at blive Republikanernes præsidentkandidat, har fredag gjort det klart over for vælgerne i den amerikanske delstat New Hampshire, at hun ikke vil være vicepræsident for tidligere præsident Donald Trump, hvis han ender med at blive Republikanernes præsidentkandidat.
Haley, der var FN-ambassadør for USA under Trumps præsidentperiode, har længe sagt, at hun ikke vil ’spille for at blive nummer to’. Og fredag afviser hun altså utvetydigt at blive vicepræsidentkandidat, når der er valg i USA til november.
»Jeg vil ikke være nogens vicepræsident. Det er ikke en mulighed«, siger Haley til vælgere på en diner i Amherst i delstaten fredag ifølge Politico og Washington Post.
»Det har jeg altid sagt. Det er et spil, de spiller, som jeg ikke vil spille. Jeg vil ikke være vicepræsident«, siger Haley.
Haley fører i øjeblikket valgkamp i New Hampshire, inden der tirsdag skal være primærvalg i delstaten. Her skal både de republikanske og demokratiske vælgere i staten udpege deres bud på en præsidentkandidat.
Den tidligere FN-ambassadør forsøger at distancere sig yderligere fra Trump i delstaten, der er kendt for at have mere moderate Republikanere.
Primærvalget i New Hampshire kan også tiltrække mere midtsøgende vælgere, der er frastødte af Trumps tiltaler, tiltagende autoritære retorik og angivelige forsøg på at omstøde præsidentvalget i 2020.
Trump er tiltalt i flere forskellige sager - blandt andet i relation til valget i 2020.
I mandags var der caucus i delstaten Iowa, hvor Trump sikrede sig en overbevisende sejr.
Et caucus er en slags uformel vælgermødeafstemning, hvor formålet er at vælge delegerede, der på partiernes nationale konventer stemmer på en kandidat.
Ud over Trump og Haley er kun Floridas guvernør, Ron DeSantis, tilbage i kapløbet om at blive den republikanske præsidentkandidat, der skal op imod præsident Joe Biden til november.
Trump fører stort i meningsmålingerne. Den tidligere præsident har sagt, at han ved, hvem hans vicepræsidentkandidat er, men har afvist at sætte navn på.
ritzau
fortsæt med at læse
