Title: Nikki_Haley_advarer_mod_»falmede_navne«_under_første_vælgermøde
Date: 2023-02-16
Article Type: USA
Author: I sin tale advarer Nikki Haley, der vil være republikansk præsidentkandidat, mod gamle idéer og falmede navne.

USA’s tidligere FN-ambassadør Nikki Haley har onsdag lokal tid indledt sin valgkamp i håbet om at blive Republikanernes præsidentkandidat næste år. Til et vælgermøde i Charleston i delstaten South Carolina opfordrer hun republikanerne til at bevæge sig væk fra »gamle ideer« og »falmede navne«.
Sidstnævnte skal efter alt at dømme ses som en slet skjult bemærkning om hendes tidligere chef, ekspræsident Donald Trump, der også stiller op til præsidentvalget i 2024.
Nikki Haley er tidligere guvernør i South Carolina og den blot anden republikaner, der officielt har meldt sig ind i kampen mod den demokratiske præsident Joe Biden, der ventes at søge genvalg næste år.
51-årige Haley opremser i sin tale i Charleston en lang række bekymringer blandt republikanske vælgere. Det gælder blandt andet grænsesikkerhed, udgiftsbevillinger godkendt af Demokraterne i Kongressen samt nylig indtrængen i amerikansk luftrum af det, amerikanske embedsmænd siger var en kinesisk overvågningsballon.
»Vi er mere end klar til en ny generation, der skal lede os ind i fremtiden«, siger Haley til flere hundrede tilhængere.
Nikki Haley, der er datter af indiske immigranter, nævner kun Trump ved navn en enkelt gang, da hun fremhæver sin udenrigspolitiske erfaring som den tidligere præsidents øverste FN-udsending. I den sammenhæng lover hun at føre en hård linje over for USA’s modstandere, herunder Kina.
Haley kommer sandsynligvis til at stå over for et stort felt af konkurrenter til den republikanske nominering. Her ses blandt andre Floridas guvernør, Ron DeSantis, tidligere vicepræsident Mike Pence og South Carolina-senator Tim Scott som potentielle rivaler.
Nikki Haley meddelte sit kandidatur tirsdag. Efterfølgende sagde Donald Trump i et interview med Fox News Digital, at han er glad for, at hun stiller op.
»Hun skal gøre, som hun vil, og ikke føle sig bundet af det faktum, at hun sagde, at hun aldrig ville gøre det«, sagde han.
Donald Trump henviser til en udtalelse fra Haley i 2021, hvor hun sagde, at hun aldrig ville udfordre Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksguvernør vil være præsident i USA
Flere kandidater kan udfordre Trump som mulig præsident. En af dem kaldes en bedre udgave af Trump
