Title: Noa_Redington_Her_er_to_bøger_til_julekurven
Date: 2022-12-04
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNoa Redington

Politisk kommentator
Efter flere år med et tempo uden sidestykke er det en lise, at dansk politik er gået lidt i dvale. Det giver plads til at hæve blikket til alt det, der sker i rivende tempo uden for vores lille land.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Får Søren Pape en baglomme i (d)en kommende SV-regering? Får Løkke møvet sig med? Hvad siger de hos de radikale, når det går op for dem, at de ministerposter, Martin Lidegaard har lovet med generøs hånd til sin lille ikke så trofaste flok, aldrig materialiserer sig? Jo, spørgsmålene er mange. Men på en eller anden måde er svarene ikke særlig ophidsende. Det skal jo nok gå alt sammen. Langt mere dramatisk er det, om vi når at købe julegaver. De rigtige og til en rimelig pris. Personligt er jeg stor tilhænger af bøger. De kan stå på hylden og gøre sig til. Man ved aldrig, hvem der kommer forbi. Men de kan jo også læses. Og hvis det er tilfældet, er der særligt to bøger, jeg vil anbefale at putte i julekurven. Dels fordi de er korte og relativt letlæste, hvilket i min optik er et meget tungtvejende argument. Dels og vigtigst er selvfølgelig, at de er relevante og inspirerende. Her og nu. For efter flere år med et tempo uden sidestykke er det en lise, at dansk politik er gået i dvale. For tænk sig: Der er en verden udenfor! Og hvor det klæder os, at der er blevet plads til den igen.
Ikke bare den forfærdelige krig i Ukraine, der den ene dag ændrede vores virkelighed, men som på det sidste har tabt til Kasper Hjulmand og gutterne i kampen om opmærksomhed. Nej, verden er endnu større. USA, Brasilien Iran, Kina. Naturligvis. Selvfølgelig. Banalt. Og på mange måder meget håbefuldt og opløftende. Det er i hvert fald den fornemmelse, jeg sidder tilbage med efter at have læst Gideon Rachmans ’The Age of the Strong-Man – How the Cult of the leader Threatens Democracy around the World’ og Hannah Arendts ’Personligt ansvar i et diktatur’.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
