Title: Noah_Lyles_naede_at_lykønske_jamaicaner_med_OL-gul
Date: 2024-08-04
Article Type: OL
Author: Det var vanvittigt tæt, da Noah Lyles vandt 100-meterløbet ved OL med fem tusindedele foran jamaicaner.

Artiklen er opdateret kl. 23.26.
Der skulle målfoto til, før guldmedaljen i mændenes ikoniske 100-meterløb ved OL i Paris søndag aften kunne uddeles. Verdensmesteren Noah Lyles fra USA og jamaicaneren Kishane Thompson løb begge i tiden 9,79 sekunder. Men 27-årige Lyles var fem tusindedele hurtigere end Thompson på stregen og tog dermed OL-guldet i ny personlig rekord.
Noah Lyles troede dog faktisk, at Kishane Thompson havde vundet, erkendte han i mixed zone under Stade de France efter 100 meter–finalen, der blev afgjort med 5/1000 af et sekund.
»Jeg gik op til ham, da vi ventede (på resultatet, red.) og sagde til ham: »
Bro
, jeg tror, du fik den her«. Men pludselig dukkede mit navn op på skærmen (som vinder, red.), og så tænkte jeg: ’Hold da op, jeg er fantastisk’«, fortalte en glad Lyles med et stort smil til den kødrand af pressefolk, der var dukket op for at få et glimt af den nye olympiske mester.
Der var tre baner imellem Noah Lyles på bane 7 og Kishane Thompson på bane 4, så han havde svært ved at fornemme, hvem der lå forrest.
»Min træner siger, at jeg skal blive ved med at løbe helt hen til målstregen. Forblive oprejst. Jeg lænede mig godt nok frem, men jeg troede faktisk, jeg havde lænet mig frem for sent«, sagde Noah Lyles, inden han skulle videre til sejrspressemødet.
Bronzemedaljen gik til amerikanske Fred Kerley, der vandt sølv i Tokyo for tre år siden, i tiden 9,81 sekunder. Han var sølle en hundrededel hurtigere end Akani Simbane fra Sydafrika på fjerdepladsen. Simbane blev også nummer fire i Tokyo.
Det aldrig sket før i OL–historien, at der har været målfoto mellem syv løbere, som det blev annonceret på storskærmen, og marginen på fem tusinddele af et sekund mellem guld og sølv må også være den snævreste nogensinde.
Ud over Kerley og Simbane var det kun vinderen fra legene i 2021, italienske Lamont Marcell Jacobs, der var genganger i finalen tre år senere. Jacobs løb søndag aften i tiden 9,85 sekunder, hvilket rakte til en femteplads.
Fra nummer et til nummer otte, Oblique Seville, i den ekstremt tætte finale var der blot 12 hundrededele. Selv om Oblique Seville som den eneste ikke var involveret i målfotoafgørelsen som nummer sidst, kan han alligevel bryste sig af at skrive historie. Aldrig tidligere er en løber, som er sluttet sidst i en 100 meter–finale blevet noteret for så hurtig en tid: 9,91 sekunder.
Med guld til Lyles vandt publikumsfavoritten på Stade de France. Han hoppede brølende ind på stadionet, da han blev præsenteret og fik det største bifald fra publikum retur.
Det så ellers svært ud for amerikaneren, da han kom langsomt ud af startblokken, men han fik på imponerende vis løbet sig forbi feltet. Selv om tiden 9,79 sekunder var Lyles’ hurtigste nogensinde, er den langt fra verdensrekorden sat af legenden Usaint Bolt i 2009. Den lyder på 9,58 sekunder.
Til gengæld kunne Lyles glæde sig over at have sikret USA den første guldmedalje i mændenes 100-meterløb siden 2004.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Han tværede påstanden om den ariske races overlegenhed ud i ansigtet på Hitler og var med til at gøre finalen i 100 meter til OL's mest imødesete begivenhed
Seneste nyt fra OL:
Paris giver værtskabet videre til Los Angeles
