Title: Nobelprismodtager_Russisk_regering_har_bedt_os_takke_nej_til_pris
Date: 2022-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Jan Ratjinskij fortæller, at den russiske regering har bedt hans organisation om at takke nej til fredspris.

Jan Ratjinskij, en af dette års vindere af Nobels fredspris, fortæller, at regeringen i Kreml har bedt hans organisation takke nej til prisen, skriver det britiske medie BBC.
Russiske Ratjinskij står i spidsen for menneskerettighedsorganisationen Memorial. Organisationen har fået tildelt prisen i fællesskab med Ales Bjaljatski, en menneskerettighedsforkæmper fra Belarus og den ukrainske organisation Center for Civil Liberties. Dermed går fredsprisen i 2022 til én person og to organisationer. Memorial er en af Ruslands ældste menneskerettighedsorganisationer. Den blev lukket af regeringen i landet sidste år.
BBC har forsøgt at få en kommentar fra det russiske udenrigsministerium. Jan Ratjinskij fortæller til BBC, at hans organisation er blevet rådgivet til at takke nej til prisen, men at »vi naturligvis ikke noterede os det råd«.
Det var ikke uventet, at komiteen i år ville fokusere på det område af verden, som er ramt af krig og ødelæggelse efter Ruslands invasion af Ukraine.
»Komitéen ønsker at hædre tre enestående forkæmpere for menneskerettigheder, demokrati og fredelig sameksistens i nabolandene Belarus, Ukraine og Rusland«, sagde formanden for Nobelkomitéen, Berit Reiss-Andersen, ved offentliggørelsen af navnene på årets modtagere i oktober.
Den tredelte prisuddeling har dog skabt intern debat blandt modtagerne. Lederen af den ukrainske organisation Center for Civil Liberties har eksempelvis afvist at stille op til interview side om side med den russiske modtager. Alligevel understreger lederen af den ukrainske organisation, Oleksandra Matvijtjuk, at hun anerkender Memorials arbejde og ser organisationen som »sin partner«, skriver BBC.
ritzau
fortsæt med at læse
Morten Meldal har fået sin Nobelpris af Sveriges konge
Nobelprismodtagere:
Man kan ikke søge fred med Putin
Politiken mener:
Som borgere i vestlige demokratier har vi også selv et ansvar for at gribe til handling
