Title: Nobelprismodtager_er_taget_i_ed_som_regeringsleder
Date: 2024-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Muhammad Yunus skal lede overgangsregering, efter landets mangeårige autoritære leder er flygtet ud af landet.

Muhammad Yunus, den tidligere modtager af Nobels fredspris, er torsdag blevet taget i ed som leder en af en overgangsregering i Bangladesh.
»Jeg vil værne om, støtte og beskytte forfatningen«, siger Yunus under den tv-sendte ceremoni i præsidentpaladser, hvor han tages i ed.
Den 84-årige Yunus bliver regerende chef, efter landets mangeårige autoritære leder, Sheikh Hasina, er trådt tilbage og flygtet til Indien.
Mere end et dusin medlemmer af hans nye kabinet er også taget i ed. Men ikke med titlen ministre. De er udnævnt som rådgivere.
Det er sket efter mange ugers demonstrationer mod Hasinas styre. Protesterne har kostet flere hundreder mennesker livet.
Blandt de nye rådgivere er Nahid Islam og Asif Mahmud, ledere af Studenter mod Diskrimination. En gruppe der gik forrest i de ugelange protester mod Hasina-regimet.
Efter Hasinas flugt gik militæret ind på studenternes krav om at lade Yunus lede en overgangsregering.
Der bor 173 millioner mennesker i Bangladesh.
Yunus modtog Nobels fredspris i 2006 for sit pionerarbejde med mikrolån til fattige.
Yunus siger under edsaflæggelsen, at demonstranterne har skabt den anden uafhængighed for Bangladesh. Han siger samtidig, at lov og orden er vigtig at genskabe.
»Min opfordring til folk er, at hvis i stoler på mig, så sørg for, at der ikke vil komme angreb på nogen, hvor som helst i dette land«, siger han.
En af de første til at lykønske Yunus er Indiens premierminister, Narendra Modi.
Baggrunden for de store demonstrationer i Dhaka og andre byer var et kvotesystem på arbejdsmarkedet, som Hasina-regimet ville indføre. Det ville delvist begunstige slægtninge til krigsveteraner fra landets selvstændighedskrig mod Pakistan i 1971.
Hendes far var den tidligere oprørsleder Sheikh Mujibur Rahman, der blev præsident i forbindelse med løsrivelsen af det østpakistanske område i 1971, det senere Bangladesh.
Hasina beskyldes for grove krænkelser af menneskerettighederne og fængsling af sine politiske modstandere.
ritzau
