Title: Noget_helt_særligt_Sa_er_det_nu,_du_skal_indstill
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Er der en fantastisk lærer på din eller dit barns grundskole, gymnasium eller erhvervsuddannelse? Så er det nu, du skal til tasterne, så personen kan vinde Politikens Undervisningspris 2024.

Karoline Ulvig
Journalist
K
ender du en underviser, der gør en ekstra indsats? En, der underviser med så stor passion og engagement, at man ikke kan andet end at elske faget?
En, der gør det til en fest at terpe tyske verber eller lave brøkregning? En, der gør en ekstra indsats for at hive klassen med ud i naturen? Eller en, der altid er klar til at lytte, når der er brug for det, og har vendt mistrivsel til trivsel?
Nu kan alle – elever såvel som forældre, kollegaer eller noget helt fjerde – indstille en særlig underviser, som fortjener en hyldest. Der er åbent for indstillinger til Politikens Undervisningspris frem til 13. oktober klokken 23.59.
Men gør det allerede nu, hvis du har nogen i tankerne.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2024
Politiken sætter med Undervisningsprisen fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Indstil din kandidat
senest søndag 13. oktober kl. 23.59 på
politiken.dk/indstil
. Alle – elever såvel som forældre, kollegaer eller noget helt fjerde – kan indstille en underviser.
Både enkeltpersoner og teams
kan indstilles. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Der er tre kategorier
: grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, hvor du også kan indstille en mester fra en læreplads.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelser sidder klar til at se på indstillingerne og vurdere, hvem der skal vinde prisen.
Der uddeles
en hovedpris a 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori. Det sker 20. november ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris er støttet
af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Man kan indstille undervisere, lærere, speciallærere og mestre fra de tre kategorier: grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser.
To fagpaneler for henholdsvis grundskolerne og ungdomsuddannelserne læser indstillingerne igennem og vurderer, hvem der skal vinde en af de i alt ni priser.
Ud over æren er der også en pengesum på højkant, og en del af pengene er øremærket til vinderens arbejdsplads, så den gode undervisning kan styrkes endnu mere.
Skoleforsker Louise Klinge, der er en del af fagpanelet, mener, at Politikens Undervisningspris er vigtig. Især med tanke på, hvor mange timer børn og unge bruger i den danske grundskole.
»Børn går i skole i ca 12.000 timer, og de kan ikke sige op. Deres barndom og fremtid er dybt påvirket af kvaliteten af lærerens undervisning. Derfor er Politikens Undervisningspris vigtig, fordi den sætter fokus på den undervisning, der styrker børn og unges trivsel og positive udvikling«.
Prisen kan også gå til undervisere, der gør en særlig forskel for voksne elever. Sidste år vandt Stina Davidsen-Nielsen hovedkategorien i erhvervsuddannelserne. Hun underviser elever mellem 18 og 62 år på Social- og Sundhedsskolen Fyn.
Fagpanelet lagde vægt på Stina Davidsen-Nielsens høje faglighed, og at hun brænder igennem med sit princip om ordentlighed.
»Prisen har bekræftet mig i, at det, jeg gør, er rigtigt og at jeg skal fortsætte med det«, siger Stina Davidsen-Nielsen, der i år selv er en del af fagpanelet.
Pengene fra prisen skal på hendes skole bl.a. gå til at lave et escape-room, som skal bruges i undervisningen.
Det vigtigste for at være en god underviser er ifølge Stina Davidsen-Nielsen, at man er autentisk og sig selv.
»Som sosu-assistenter taler vi tit om, at fagidentiteten er i vores kittel. Det skaber en distance, som man ikke har som underviser. Derfor er man nødt til at være autentisk og give et lille stykke af sig selv, hvis man vil brænde igennem hos sine elever«.
Indstil din underviser, lærer eller mester – på
politiken.dk/indstil
.
Karoline Ulvig
fortsæt med at læse
Helt almindelig folkeskole har knækket koden om lærermangel
