Title: Nogle_kalder_det_vandalisme,_andre_kalder_det_Disneyland._Men_turister_og_parisere_myldrer_til_-_politiken.dk
Date: 2022-12-14
Article Type: Kultur
Author: Den ombyggede læsesal med 18 meter til loftet symboliserer bibliotekets nye politik. Den er åben for alle, også børn, som har direkte adgang til 9.000 bind med tegneserier og værker om kunst. Foto: Jean-Christophe Ballot. BnF.

Den ombyggede læsesal med 18 meter til loftet symboliserer bibliotekets nye politik. Den er åben for alle, også børn, som har direkte adgang til 9.000 bind med tegneserier og værker om kunst. Foto: Jean-Christophe Ballot. BnF. Foto: Pr-foto
Efter 12 års ombygning er den historiske del af det franske nationalbibliotek blevet et tilløbsstykke med museum og læsesal for alle. Det er Disneyland, lyder det fra kritikere, og nogle betegner ombygningen som vandalisme.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e ansvarlige for det franske nationalbibliotek, Bibliothèque nationale de France (BnF), gjorde sig sammen med de politiske myndigheder mange overvejelser, inden håndværkere, arkitekter og ingeniører i 2012 rykkede ind i de historiske bygninger i Rue de Richelieu i Paris, som stod foran en total restaurering.
I september genåbnede det gamle palæ i helt ny skikkelse, og det er blevet et tilløbsstykke for parisere, og turisterne er også ved at få øje på biblioteket, der i ombygget form er langt mere spændende end originalen, og som også er blevet et museum.
Bogsamlingen, der i dag udgør 41,2 millioner bøger og endnu flere aviser og tryksager samt digitalt materiale, var i 1996 flyttet til BnF’s nye bibliotek med navnet François Mitterrand i Tolbiac-kvarteret på den anden side af Seinen.
Tilbage i det ’gamle’ bibliotek og senere tilbygninger var manuskripter af store forfattere, flere af de første trykte bibler, et musikbibliotek med Mozarts originale partitur til ’Don Giovanni’, en kortsamling, mønter, medaljer, fotografier, plakater, kostumer fra teatre og en større samling kunstgenstande fra antikken.
Allerede abonnent? Log ind her
