Title: Nogle_boligejere_har_rentechokket_til_gode
Date: 2023-09-27
Article Type: Økonomi
Author: En fjerdedel af boligejerne med variabel rente har endnu ikke mærket de kraftige rentestigninger.

Det seneste års tid er renterne strøget i vejret, og det har allerede gjort ondt på mange boligejere.
Både dem med variable lån, der har måttet se deres renteudgifter mangedoble, i forbindelse med at lånene er blevet refinansieret. Eller dem, som har optaget nye variable lån i forbindelse med køb af bolig.
Men nogle boligejere har det fortsat til gode. Det gælder ikke kun boligejere med fast rente, men også dem med variabelt forrentede lån, der endnu ikke er refinansieret.
Ifølge en opgørelse fra Nationalbanken gælder det en fjerdedel af alle udestående realkreditlån.
De har en gennemsnitlig rente på 0,34 procent, mens variable lån udstedt i august gennemsnitligt havde en rente på 3,9 procent.
Det betyder, at der stadig er en del boligejere, der har rentechokket til gode.
Det drejer sig ifølge Nationalbanken om lån til en samlet værdi af 464 milliarder kroner.
Og nogle af lånerne kan stå over for en dobbelt kattepine, fordi den afdragsfrie periode på ti år er ved at udløbe, og fordi det på grund af skrappere krav til kreditgivning kan blive svært at få forlænget afdragsfriheden.
Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, vurderer, at mange husholdninger har en tilstrækkelig buffer til at klare rentestigningerne.
»Dertil er boligejernes friværdi generelt steget pænt over en årrække. Når det er sagt, vil der være låntagere, der vil opleve de stigende renter som en stor økonomisk byrde«.
»Særligt hvis vi den kommende periode ser ind i en mere tydelig afmatning med stigende ledighed og et øget antal konkurser«, skriver han i en kommentar.
Tore Stramer vurderer, at den højere rentebyrde vil dæmpe forbrugslysten, ligesom det også vil lægge pres på boligmarkedet, særligt i og omkring København.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert forklarer ombudsmandens skridt ind i ejendomsvurderingerne
