Title: Nordjyde_løber_over_350_gange_rundt_om_sø_og_smadr
Date: 2023-08-20
Article Type: Danmark
Author: Stine Rex har rundt om en sø i Nordjylland løbet over 500 kilometer i løbet af de seneste tre døgn.

Ekstremløberen Stine Rex fra Aalborg har i løbet af de seneste tre døgn gjort noget, ingen andre i verden har været i stand til før. På 72 timer har hun formået at løbe knap 506 kilometer, skriver
TV 2 Nord
. Stine Rex har således slået den uofficielle verdensrekord for kvinder i løb på tre døgn.
Rekorden slog hun allerede søndag morgen klokken 7, hvor hun havde løbet 486 kilometer på 69 timer. Herefter var hendes mål at nå 500 kilometer.
»Det har været fuldstændig fantastisk. Jeg er glad og stolt over, at det lykkedes«, siger Stine Rex foran mange fremmødte, efter at tiden løb ud klokken 10.
Mere end 350 gange har hun løbet rundt om søen i Aabybro i Nordjylland. For ikke at gå mentalt død i ruten har hun skiftet retning hver 12. time, alt imens hun har sovet mindre end fire timer i en autocamper.
Undervejs har særligt børn fulgt hende langs ruten. Flere var bekymrede for, om hun ville give op i løbet af natten til søndag, hvor regnen silede ned over Nordjylland. Til sidst løb massevis af børn en sejrsrunde med rekordholderen, der holdt en pause, efter at hun rundede 500 kilometer, for at danse med sine støtter.
Ifølge Stine Rex har de båret hende igennem de hårdeste perioder.
»Jeg havde aldrig regnet med den opbakning. De har stillet mange spændende spørgsmål, og det er også derfor, jeg ikke kan snakke«, siger en rørt og hæs Stine Rex.
Med over 26 timer tilbage slog ultraløberen den danske rekord for flest kilometer på 72 timer. Kort efter verdensrekorden blev slået tidligt søndag morgen var hendes mand og træner, Dan Kristensen, hurtig til at lykønske hende.
»Det er det største. Man bliver helt rørt af det. Det er ubeskriveligt, og hun er bare megasej«, siger Dan Kristensen til TV 2 Nord.
Ud over at slå verdensrekorden er formålet med rekordforsøget at samle penge ind til organisationen Skyggebørn, som hjælper børn, der har mistet en, der stod dem nær. Ifølge TV 2 Nord er indsamlingen nået op på lidt over 380.000 kroner.
Hovedpersonen har en klar plan for, hvad hun skal bruge resten af sin søndag på.
»Jeg kommer ikke til at løbe lige foreløbig. Jeg skal hjem og sove«, siger hun.
ritzau
