Title: Nordkorea_har_sendt_sin_første_spionsatellit_i_kre
Date: 2023-11-21
Article Type: Internationalt
Author: USA fordømmer nordkoreansk opsendelse af satellit. Det er åbenlyst brud på flere FN-resolutioner, siger USA.

Ifølge Nordkorea har landet foretaget en vellykket opsendelse af en spionsatellit, som nu er i kredsløb om Jorden, meddeler den statsstyrede tv-station KCNA tirsdag ifølge Reuters. Den oplyser videre, at det lukkede land vil opsende flere satellitter i den nærmeste fremtid. Landets øverste leder, Kim Jong-un, overværede opsendelsen af satellitten tirsdag, tilføjer KCNA.
Kort efter, at meldingen var indløbet, lyder der en kraftig fordømmelse fra USA af, at Nordkorea nu har sendt en spionsatellit i omløb. Det er et »åbenlyst brud« på adskillige FN-resolutioner, siger en talsperson for Det Hvide Hus tirsdag aften dansk tid. På forhånd havde Nordkorea annonceret over for nabolandene, at der ville blive gjort et forsøg på at sende en satellit i omløb.
Tidligere tirsdag bekræftede det sydkoreanske militær, der overvåger aktivitet i nord, at der kunne være tale om en spionsatellit. Japans regering valgte tirsdag at udsende en advarsel til indbyggere i den sydlige del af landet, da Nordkorea sendte satellitten op i rummet.
»Affyringen af et ballistisk missil på en måde, hvor det passerer gennem luftrummet over Japan, er en handling, der potentielt kan have alvorlig effekt på det japanske folks liv og ejendom«, skrev premierminister Fumio Kishidas kontor på det sociale medie X.
Det var Nordkoreas tredje forsøg på at sende en satellit i kredsløb om Jorden. To tidligere forsøg i maj og august mislykkedes.
Sydkoreas militære efterretningstjeneste advarede tidligere i november om, at Nordkorea tilsyneladende har fået teknisk rådgivning fra Rusland til gengæld for at sende våben til russerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea affyrer missiler få dage før markering af Koreakrigen
Satellitter, granater og gammelt venskab: Nye behov sender Putin i armene på Kim Jong-un
Kim Jong-un får droner som gave og kører fra Rusland i pansret tog
