Title: Nordkorea_vil_udvise_amerikansk_soldat
Date: 2023-09-27
Article Type: Internationalt
Author: 23-årige Travis King, der er sort, og som stammer fra delstaten Wisconsin, bliver løsladt i Nordkorea.

Nordkorea har besluttet at udvise den amerikanske soldat Travis King, som blev tilbageholdt, da han i juli løb over grænsen til den isolerede kommunistiske stat. King har indrømmet, at han ulovligt bevægede sig ind over den nordkoreanske grænse.
Det rapporterer det statslige nyhedsbureau, KCNA.
»Efter at have afsluttet en efterforskning har det relevante organ i republikken DPRK besluttet at udvise Travis King, som er soldat i den amerikanske hær«, hedder det.
Der blev ikke oplyst detaljer om, hvornår King bliver frigivet.
Nordkorea hævder, at Travis har fortalt, at han søgte tilflugt i Nordkorea for at komme væk fra umenneskelig behandling og racediskrimination i den amerikanske hær, og fordi han var utilfreds med ulighed i det amerikanske samfund.
King blev en del af den amerikanske hær i januar 2021, og han er udsendt af militæret til Sydkorea. Det er en del af en mission, der skal sikre Sydkoreas sikkerhed.
23-årige Travis King, der er sort, stammer fra delstaten Wisconsin. Han stak af under en rundvisning i den demilitariserede zone mellem Nord- og Sydkorea.
Ifølge det nordkoreanske statsmediet blev Travis King tilbageholdt af det nordkoreanske militær.
Det var efter et kortere fængselsophold i Sydkorea, at King skulle tilbage til USA, hvor han stod foran en mulig disciplinærsag. Han kom dog aldrig om bord på flyet.
Da han stod i gaten, fortalte han personalet, at han havde mistet sit pas.
Med grønt lys fra det sydkoreanske justitsministerium forlod King lufthavnen. Dagen efter deltog han i en bustur til den demilitariserede zone (DMZ).DMZ er et fire kilometer bredt bælte mellem Nord- og Sydkorea – to kilometer på hver side af den formelle grænse.
Og omkring 24 timer efter at han havde forladt den sydkoreanske lufthavn, spurtede han ind i Nordkorea, da han var i det fælles sikkerhedsområde, som er der, hvor grænseovergangen er. Her blev han straks anholdt.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk soldat flygtede til Nordkorea. Nu er han en hovedpine for begge lande
Nordkorea giver lyd fra sig i sag om flygtet amerikansk soldat
