Title: Nordkorea_skriver_atomvaben_ind_i_forfatningen
Date: 2023-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Vestlige og omkringliggende landes håb om atomafrustning i Nordkorea lider endnu et knæk.

Nordkorea har indskrevet landets status som atommagt i sin forfatning, melder nordkoreanske statsmedier torsdag.
»Nordkoreas politik om at opbygge nuklear styrke er blevet gjort permanent som en del af landets fundamentale lovgivning«, siger Nordkoreas leder, Kim Jong-un, under et møde i Folkeforsamlingen.
For et år siden vedtog forsamlingen en lov, som erklærede Nordkorea for at være en atommagt. Kim Jong-un sagde, at det var »uigenkaldeligt«. Loven gav mulighed for såkaldt forebyggende brug af atomvåben til at beskytte Nordkorea.
Siden har Nordkorea udført en række våbentest – dog ikke atomtest. Forholdet til Sydkorea og USA er ekstremt anspændt. Torsdagens melding mindsker i yderligere grad Vestens og flere omkringliggende landes håb om atomafrustning i Nordkorea.
»Dette er en historisk begivenhed«, siger Kim Jong-un ifølge det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA.
Han kalder loven »en kraftfuld politisk løftestang, der på markant vis kan styrke det nationale forsvar«.
Den nordkoreanske leder beskylder USA, Sydkorea og Japan for tilsammen at have skabt en »asiatisk version af Nato«. I hans øjne er de »den grundlæggende årsag til krig og aggression«.
I år har Nordkorea udført række test af våben. Den seneste fandt sted 13. september med to kortdistancemissiler. Imens forberedte Kim Jong-un sig på et møde med Ruslands præsident, Vladimir Putin. Den nordkoreanske leders besøg i Rusland skabte på ny vestlig frygt for, at Nordkorea og Rusland vil trodse sanktioner og indgå en våbenaftale. Moskva menes at ville købe nordkoreanske våben til krigen i Ukraine. Imens ønsker Nordkorea russisk hjælp til sit missilprogram.
USA og Sydkorea har sat yderligere blus på deres forsvarssamarbejde som modsvar på de nordkoreanske våbentest. De har lavet fælles militær- og flådeøvelser med Japan.
ritzau
fortsæt med at læse
Satellitter, granater og gammelt venskab: Nye behov sender Putin i armene på Kim Jong-un
Kim Jong-un får droner som gave og kører fra Rusland i pansret tog
Nordkoreansk diktator inspicerede bombefly og krigsskibe i Rusland
