Title: Nordeuropas_største_keramikværksted_er_brændt
Date: 2023-12-12
Article Type: Kultur
Author: Værkstedet på Guldagergaard i Skælskør brændte mandag. Stedet har siden 1997 fungeret som kunstnerkoloni.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Skælskør på Sydvestsjælland var i går åsted for »en katastrofe i keramikmiljøet«, da en brand hærgede Nordeuropas største keramikværksted, Guldagergaard. Det fortæller Guldagergaards direktør, Mette Blum Marcher.
»Vores værksted er totalt udbrændt«, siger hun.
Årsagen til branden er endnu ukendt.
Guldagergaarder en gammel frugt- og tulipanplantage, som siden 1990’erne har været kunstnerresidens for keramikere. Gården tilbyder løbende arbejdsophold til 12 kunstnere, som får adgang til at bo og skabe keramik med adgang til gårdens hele 15 ovne.
Institutionen er selvejende, men bygningen ejer Slagelse Kommune, som er gået ind i brandsagen.
Med direktørens ord er stedet da også helt afhængigt af offentlig hjælp, hvis keramikere igen skal kunne søge om arbejdsophold for at skabe kunst der.
»Vi kan ikke gå ind i en genopretning, uden at vi har både staten og Slagelse Kommune i ryggen«, siger Mette Blum Marcher.
Hun er nu ikke uden optimisme og allerede i færd med at genetablere kunstnernes mulighed for at skabe keramik på stedet, så direktøren forventer, at Guldagergaard til januar kan rejse pavilloner, som kan huse et fungerende værksted i den tid, det tager at opføre bygningen igen.
»Vi er i arbejdstøjet, og vi arbejder nu på et Guldagergaard 3.0. Vi havde en kæmpe renovering sammen med Slagelse Kommune og Realdania i 2012 og 2013, som varede halvandet år. Den kaldte vi Guldagergaard 2.0«, siger hun.
»Jeg havde ikke selv troet, at jeg skulle stå for den renovering, der hedder 3.0. Men vi er i arbejdstøjet, og jeg er fortrøstningsfuld«.
Guldagergaard har både keramikstudier, værksteder, udstillingslokaler og kunstnerboliger. Stedet blev grundlagt i 1997, da kunstnergruppen Clay Today besluttede at grundlægge en kunstnerkoloni i den gamle gård. Siden har gården tiltrukket både danske og internationale kunstnere.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Museumsledere til politikerne:
Museumsreformen bliver kun en succes, hvis der kommer flere statsanerkendte museer
Ambassadør svarer igen:
Giv os nu de to marmorhoveder og kentaurbenet
