Title: Nordkorea_affyrer_missiler_fa_dage_før_markering_a
Date: 2023-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas militær melder om ny nordkoreansk missilaffyring kort før 70-års-dag for afslutning på Koreakrigen.

Nordkorea har mandag aften lokal tid affyret to ballistiske missiler, som er landet i Det Japanske Hav, der ligger mellem Japan og halvøen Korea.
Det oplyser militæret i Sydkorea, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er tredje gang inden for en uge, at Nordkorea affyrer missiler. Senest affyrede Nordkorea krydsermissiler over Det Gule Hav natten til lørdag.
Onsdag affyrede landet to ballistiske missiler, som landede i Det Japanske Hav.
Sidste uge modtog Sydkorea et sjældent besøg af en amerikansk ubåd bevæbnet med atomvåben.
Og en sydkoreansk flådebase modtog mandag besøg af en lignende amerikansk ubåd, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Det amerikanske militær oplyser mandag aften, at de nordkoreanske missilaffyringer ikke har udgjort nogen umiddelbart trussel mod hverken amerikanske soldater eller allierede. Det skriver Reuters.
Mandagens missilaffyring sker få dage før 70-års-dagen for afslutningen på Koreakrigen den 27. juli.
I forbindelse med Nordkoreas markering af dagen, modtager landet angiveligt sin første udenlandske delegation siden coronapandemien.
Delegationen består af politikere fra det kommunistiske parti i Kina, skriver det statslige nyhedsbureau i Nordkorea ifølge AFP.
Forholdet mellem Nord- og Sydkorea er i øjeblikket iskoldt.
Diplomatiet mellem de to lande er gået i stå, og Nordkoreas leder, Kim Jong-un, har varslet, at landet vil sætte fart på udviklingen af nye våben – herunder taktiske atomvåben.
De øgede spændinger mellem Nord- og Sydkorea har fået Sydkorea til at styrke sit militære samarbejde med USA.
Blandt andet har de to lande afholdt fælles militærøvelser.
Nordkorea affyrer med jævne mellemrum forskellige typer af missiler fra sit territorium mod havet enten øst eller vest for landet. Ofte beskriver det nordkoreanske styre missilaffyringerne som testaffyringer.
ritzau
