Title: Nordkorea_vil_opsende_satellit_for_at_overvage_USA
Date: 2023-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Militærøvelser mellem USA og Sydkorea får Nordkorea til at opsende militær satellit for at kunne overvåge.

Nordkorea vil i juni opsende dets første militære satellit, som skal overvåge USA’s militære aktivitet i realtid, skriver det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA.
I en udtalelse bragt af KCNA lyder det fra den højtstående militærleder Ri Pyong-chol, at fælles militærøvelser udført af USA og Sydkorea åbent viser landenes »uforsvarlige ambitioner om aggression«.
I løbet af de seneste måneder har de to lande udført militære øvelser. Ifølge Ri har øvelserne tvunget styret i den nordkoreanske hovedstad, Pyongyang, til at have »ressourcer i stand til at samle information om militærhandlinger fra fjenden i realtid«.
»Vi vil sammenhængene overveje nutidige og fremtidige trusler og mere grundigt praktisere aktiviteter for at styrke altomfattende og praktiske krigsafskrækkende midler«, lyder det i udtalelsen.
Den specificerer ingen præcis dato for opsendelsen, men Nordkorea har givet Japan besked om en planlagt opsendelse mellem 31. maj og 11. juni. Det har fået regeringen i den japanske hovedstad, Tokyo, til at sætte landets ballistiske missilforsvar i alarmberedskab. Japan har oplyst, at det vil nedskyde ethvert projektil, der truer landets sikkerhed.
Nordkorea har oplyst, at landet har gennemført udviklingen af dets første militære overvågningssatellit, og den nordkoreanske leder Kim Jong-un har godkendt de sidste forberedelser.
Ifølge en talsperson fra den amerikanske regering lyder det, at alle nordkoreanske opsendelser, der involvere ballistisk missilteknologi, herunder også satellitter, vil være i strid mere flere FN-resolutioner.
Opsendelsen vil være Nordkoreas seneste skridt i en lang række af våbentest. Analytikere siger, at en satellit vil forbedre Nordkoreas mulighed for at overvåge andre lande, hvilket vil gøre landet i stand til bedre og mere præcist at kunne angribe en eventuel fjende i tilfælde af krig.
ritzau
fortsæt med at læse
Kim Jong-un giver ordre til at opsende spionsatellit som planlagt
