Title: Nordic_Waste-direktør_trækker_sig_fra_bestyrelser
Date: 2024-01-22
Article Type: Danmark
Author: Minister mener, at Nordic Waste-direktør har truffet den rigtige beslutning ved at trække sig fra Sund & Bælt.

Den nu tidligere direktør for selskabet , Lene Holmgaard Lange, har trukket sig fra bestyrelsesposter i henholdsvis Sund & Bælt Holding A/S og Øresundsbro Konsortiet.
Det bekræfter de to statslige selskaber
over for DR
.
Hun er ikke vendt tilbage på mediets henvendelse.
Nordic Waste – og dermed Lene Homgaard Lange – har i de seneste uger været omdrejningspunkt i en sag om et miljøfarligt jordskred ved byen Ølst ved Randers.
Efter at sagen begyndte at rulle, endte hun med at sygemelde sig fra posten som direktør. Nødarbejdet havde været for opslidende, skrev Randers Amtsavis i midten af januar.
Siden er sagen endt med, at Nordic Waste er gået konkurs.
Lene Holmgaard Lange var blevet udpeget af Transportministeriet til at sidde i bestyrelsen hos Sund & Bælt. Selskabet står bag Storebæltsbroen.
Ifølge transportminister Thomas Danielsen (V) er det en klog beslutning, at hun nu giver afkald på posten.
»Jeg er ved at vurdere, hvem der skal indtræde i stedet for i forbindelse med generalforsamlingen«, siger han til DR.
Øresundsbro Konsortiet er delvist ejet af den danske og svenske stat.
Sagen om Nordic Waste tog for alvor fart i midten af december, da Randers Kommune overtog arbejdet med at få styr på det potentielt miljøskadelige jordskred.
Faren for miljøskade er overhængende, har Miljøstyrelsen tidligere udtalt.
Sagen har ført til påbud, der stiller krav om, at Nordic Waste skal stille økonomisk sikkerhed for de forventede omkostninger for at forhindre, at jordskreddet forårsager miljøskade i Alling Å.
Det andet påbud handler om, at virksomheden skal lave foranstaltninger til at sikre miljøet.
De to påbud kommer, efter at Nordic Waste fredag indgav en konkursbegæring.
Efterfølgende meldte regeringen ud, at man ville forfølge alle muligheder for, at ’en så stor del af regningen’ placeres hos forureneren, altså Nordic Waste.
Mandag blev virksomheden erklæret konkurs ved Retten i Randers.
Det er nu op til advokaterne for Nordic Waste og Randers Kommune at danne et kuratel, der skal få overblik over konkursboet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mangemilliardær rejser millionkrav mod konkursboet efter Nordic Waste
