Title: Nordirlands_nye_leder_tror_pa_afstemning_om_forene
Date: 2024-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Inden for de kommende ti år kan Nordirlands vælgere få lov til at stemme om forening med Irland, tror O’Neill.

Nordirlands nye førsteminister, Michelle O’Neill, tror på, at befolkningen i Nordirland inden for det næste årti vil komme til at stemme om, hvorvidt det i dag britiske område skal forenes med Irland.
Nordirland har taget hul på et ’mulighedernes årti’, hvor det britiske territorium vil holde en sådan afstemning.
Det siger O’Neill i et interview med tv-stationen Sky News.
Dermed afviser hun den britiske regerings vurdering af, at en afstemning om den sag ligger flere årtier ude i fremtiden.
»Ja. Jeg mener, at vi befinder os i et mulighedernes årti, og jeg mener ligeledes, at vi kan gøre to ting på en gang«, siger hun:
»Vi kan have magtdeling, vi kan gøre det stabilt, vi kan arbejde sammen i hverdagen for det offentlige, mens vi også forfølger vores legitime ønsker«.
Michelle O’Neill er den første nordirske nationalist, der har nået posten som førsteminister i Nordirland.
I den magtdeling, der er slået fast i den såkaldte langfredagsaftale fra 1998, er det hidtil unionistpartiet DUP - der går ind for fortsat at være en del af Storbritannien - som har haft den højeste politiske post i Nordirland.
O’Neill blev taget i ed lørdag efter to års politisk dødvande i Nordirland.
Den politiske lammelse skyldtes blandt andet, at DUP indtil for nylig havde boykottet parlamentet og lokale styre i protest over brexitaftalen.
Tidligere på ugen meldte DUP sig klar til samarbejde igen, efter at Underhuset i den britiske hovedstad, London, torsdag besluttede at opbløde handelsregler, der blev indført efter brexit.
Hele problemet med knas i samlingsregeringen har afsæt i Storbritanniens udtræden af EU.
Brexit indebærer, at grænsen mellem Irland og Nordirland bliver EU’s ydre grænse.
Men i 1998 blev der indgået en fredsaftale for Nordirland.
Der har været frygt for, at hvis der kommer en hård grænse til Irland, vil fredsprocessen kollapse.
Så i brexitaftalen fastholdes Nordirland som en del af EU’s indre marked.
Det betyder, at britiske varer til Nordirland skal tjekkes, inden de eksporteres til Nordirland, som ellers er en del af Storbritannien.
Men ordningen bevarer den åbne grænse.
Imidlertid var der utilfredshed med aftalen fra DUP’s side.
Ifølge unionisterne skader det nordirernes opfattelse af sig selv som en del af Storbritannien, at der går en hård grænse igennem midten af Det Irske Hav.
Nu er aftalen så, at der kontrolleres færre varer.
ritzau
fortsæt med at læse
Natteaftale markerer afslutningen på et af de sværeste elementer i Brexit
