Title: Nordic_Waste_kæmpede_med_jordskred_længe_før_katas
Date: 2024-01-20
Article Type: Danmark
Author: Tidligere medarbejdere og samarbejdspartnere fortæller, at Nordic Waste kæmpede med jordskred gennem 2023.

Sagen om det store og potentielt miljøskadelige jordskred på Nordic Wastes grund ved Randers er langtfra en saga blot.
Nu viser det sig nemlig, at Nordic Waste kæmpede igennem store dele af 2023 med flere jordskred, til trods for at virksomheden selv har kaldt det ’en uforudsigelig tragedie’
Det kan radiostationen Radio4 fortælle.
Radioen har været i kontakt med flere medarbejdere, der bekræfter dette.
Både i foråret, sommeren og efteråret sidste år var Nordic Waste ramt af bevægelser i jorden, der ifølge tidligere medarbejdere og samarbejdspartnere var så kraftige, ’at man reagerede med afværgende foranstaltninger’.
»I al den tid, jeg var ansat, har jorden ædt mere og mere«, siger en tidligere medarbejder, der er anonymiseret af radioen.
Fem andre tidligere medarbejdere hos Nordic Waste, der alle har været ansat i 2023, tegner det samme billede over for Radio4.
En anden medarbejder fortæller til radioen, at folk snakkede om det hver evig eneste dag. Man kunne se, at det hele rykkede sig, lyder det.
Hele sagen tog fart i december 2023, da Nordic Waste fortalte, at der var sket et betydeligt jordskred på selskabets grund ved Ølst nær Randers.
Den 19. december overtog Randers Kommune ansvaret for at afværge, at den forurenede jord ender i åen - eller i landsbyen tæt på.
I starten af januar i år varslede miljøminister Magnus Heunicke (S), at to påbud var på vej, og at selskabet skal betale for oprydningen.
Ikke længe efter sagde selskabet selv, at der skulle igangsættes en uvildig undersøgelse af årsagen til jordskreddet.
Folketinget har siden afsat 205 millioner kroner til at afværge de potentielle miljømæssige konsekvenser ved skreddet.
Den 18. januar udløb så høringsfristen for de varslede påbud om at stille økonomisk sikkerhed på 205 millioner kroner.
Og fredag indgav Nordic Waste en konkursbegæring, da selskabet ikke mener, at det kan leve op til påbuddet.
Samme dag holdt miljøminister Magnus Heunicke (S) og justitsminister Peter Hummelgaard (S) et pressemøde. Her kom det frem, at alle juridiske spor forfølges for at holde selskabet ansvarlig.
ritzau
