Title: Nordisk_Film_fyrer_og_lukker_en_hel_afdeling
Date: 2023-12-05
Article Type: Kultur
Author: Som konsekvens af krisen i den danske filmbranche sløjfer Nordisk Film en hel afdeling og fyrer 20 medarbejdere.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
De stod bag visuelle effekter i Netflix-serien ’The Rain’. De var med til at skabe 1900-tals-stemningen i ’Lykke Per’. Og de er lige nu aktuelle i ’Det magiske tivoliteater’ på DR.
En af Danmarks store afdelinger for visuelle effekter ligger hos Nordisk Film og hedder Shortcut. Den har vundet international hæder, men på grund af krisen i dansk film bliver afdelingen nu fortid.
I en spareøvelse har Nordisk Film nu besluttet at nedlægge afdelingen og fyre 20 medarbejdere,
skriver Kulturmonitor
. Nordisk Film forsøger med beslutningen at tilpasse sig til »et nyt og lavere aktivitetsniveau«.
Nyheden fra Nordisk Film kommer bag på den erfarne lyddesigner Peter Albrechtsen, siger han til Kulturmonitor.
»Når sådan en rigtig stor spiller bare forsvinder, er det umuligt ikke at blive bekymret for dansk film, både på den korte og lange bane«, siger Peter Albrechtsen.
Han frygter, at beslutningen vil påvirke dansk filmproduktions anseelse i udlandet, fordi Shortcut har været banebrydende for VFX – visuelle effekter – i dansk film og vundet tunge priser for sit arbejde.
Den analyse deler direktør i Det Danske Filminstitut Claus Ladegaard.
»Ud over konkurserne ude i produktionsleddet er det selvfølgelig også bekymrende, hvis vi i dansk film ikke længere kan bevare de høje faglige kompetencer, som vi beviseligt har, blandt andet på VFX-området,« siger han til Kulturmonitor.
12 Shortcut-medarbejdere skal i stedet arbejde i Nordisk Films produktionsselskab, Nordisk Film Production, hvor de fortsat skal skabe visuelle effekter.
Nordisk Film er den seneste af en række aktører i den danske filmbranche, der har draget konsekvenser af faldende efterspørgsel på danske film og tv-serier. I november gik produktionsselskabet Copenhagen Bombay konkurs, i oktober var det produktionsselskabet DeLuca, der gav op midt i produktionen af 2. sæson af TV 2-serien ’Hvide Sande’ og måtte ud i en rekonstruktion, og i foråret gik produktionsselskaberne Impact og Frontier konkurs.
Årsagsforklaringerne til krisen i dansk film står næsten i kø. I 2022 var den danske film- og tv-branche igennem en langtrukken rettighedskonflikt, som mere eller mindre satte tv-serieproduktioner i stå året igennem. Samtidig steg både priser og renter også for filmbranchen og afmattede den produktionsiver hos streamingtjenesterne, som ellers fik branchen til at udråbe de senere år til en guldalder. Viaplay har som konsekvens slanket mængden af nordiske serieproduktioner til en femtedel, efter tjenesten ellers var en af de største aftagere af danske tv-serier.
I sidste uge satte kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) et plaster på såret med 40 millioner offentlige kroner til branchen i 2024, men det ændrede ikke på, at Shortcut må lukke.
I en tidligere udgave af denne artikel fremgik det, at Shortcut var den største afdeling for visuelle effekter i Danmark. Det er ikke korrekt.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Aftale om »kulturens finanslov« på plads:
Millioner til film, museer og kulturarv
Kriseramte Viaplay misser regnskabsfrist efter flere forsinkelser
Ny ejer skal genrejse konkursramt produktionsselskab
