Title: Nordiske_lande_vil_sende_folk_uden_opholdsret_saml
Date: 2023-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Danmark og fire andre nordiske lande indgår samarbejde, der skal få flere udlændinge uden opholdsret udsendt.

Danmark og fire andre nordiske lande vil pulje afviste asylansøgere og andre personer uden lovligt ophold sammen og sende dem hjem ved fælles Frontex-flyvninger fra ét land. Frontex er EU’s grænseagentur.
Aftalen er indgået mellem ministre fra Danmark, Sverige, Norge, Finland og Island, oplyser Udlændinge- og Integrationsministeriet i en pressemeddelelse.
Fakta
Samarbejdet mellem de nordiske migrations- og udsendelsesattachéer (embedsmænd og specialister), som er ansvarlige for udsendelsesområdet, øges. Sammen skal de styrke samarbejdet med tredjelande.
De fem nordiske lande vil samarbejde om fællesnordiske Frontex-flyvninger fra et nordisk land til et tredjeland. På den måde kan personer uden lovligt ophold udrejse fra ét nordisk land til et tredjeland. Og man mindsker risikoen for, at personer uden lovligt ophold rejser på tværs af de nordiske lande for at undgå hjemrejse. Frontex er Det Europæiske Agentur for Grænse- og Kystbevogtning.
De nordiske ministre vil fremover hjælpe strandede afrikanske migranter i Nordafrika efter forsøg på at komme ind i Europa. Her vil migranterne blandt andet blive tilbudt frivillig hjemsendelse til andre områder i Afrika.
Kilde: Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Den danske udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) kalder det »et afgørende princip, at udlændinge uden lovligt ophold rejser hjem«.
»Vi skal undgå, at de rejser på tværs af vores lande og går under myndighedernes radar. Derfor har vi efter et godt møde i København besluttet at styrke samarbejdet«, siger ministeren i pressemeddelelsen.
En del afviste asylansøgere eller personer, der er blevet udvist på grund af kriminalitet, kan ikke sendes hjem. Det kan skyldes, at deres oprindelsesland ikke vil tage imod dem, eller at der ikke kan garanteres for deres sikkerhed.
I maj var meldingen fra regeringen, at cirka 550 afviste asylansøgere var i såkaldt udsendelsesposition. Det var en halvering på to år og laveste niveau i næsten 15 år. Ifølge Kaare Dybvad Bek er tallet nu under 500.
Danmark og de fire andre lande indgår altså nu et koordineret samarbejde om at få flere sendt hjem. Men ifølge Thomas Gammeltoft-Hansen, juraprofessor og leder af grundforskningscenter for global mobilitetsret på Københavns Universitet, er der som sådan ikke er noget nyt i at samle afviste asylansøgere og udsende dem fra et bestemt land.
Gammeltoft-Hansen påpeger, at det at gennemføre udsendelser i høj grad afhænger af bilaterale aftaler og diplomatiske relationer med de lande, der skal modtage personerne:
»Det betyder, at der ofte vil være bestemte lande, der er i en bedre position til at udsende til bestemte tredjelande. Det kan være, at Sverige i en periode har en god aftale med Afghanistan. Det kan være nyttigt for andre lande«, siger han.
I aftalen de nordiske lande imellem ligger også to andre initiativer. De nordiske migrations- og udsendelsesattachéer skal mødes kontinuerligt og skabe et bedre samarbejde med tredjelande for at kunne gennemføre flere hjemsendelser. Desuden skal strandede irregulære migranter i Nordafrika tilbydes hjælp til at blive genetableret i deres hjemland.
Ritzau
fortsæt med at læse
EU-chef lover migranthjælp til Italien under besøg på ø
