Title: Nordic_Wastes_søsterselskab_anklages_for_ulovlig_p
Date: 2024-05-08
Article Type: Danmark
Author: Region Midtjylland mener efter tilsyn og luftfotos, at DSH Recycling har forbrudt sig mod en dispensation.

Artiklen er opdateret kl. 13.22.
Region Midtjylland har politianmeldt DSH Recycling A/S, som er søsterselskab til jordrensningsvirksomheden Nordic Waste, for at placere jord på områder, der ikke er givet tilladelse til, skriver regionen i en pressemeddelelse.
Politianmeldelsen sker på baggrund af et nyligt tilsyn. Her fik regionen for første gang siden et stort jordskred i vinter mulighed for at se det område, hvor der er givet dispensation fra jordforureningsloven.
Jordskreddet blev offentligt kendt i december sidste år, og siden har myndigheder kæmpet med at inddæmme skaderne og risikoen for miljøforurening. Kort efter skreddet overlod virksomheden Nordic Waste, som har stået for den praktiske håndtering af dispensationen på vegne af DSH Recycling A/S, oprydningen til Randers Kommune. Siden har ansvaret og betalingen for jordskreddet været et stridspunkt.
Det nylige tilsyn, som fandt sted i april, og nyere luftfotos fra før jordskreddet viser ifølge regionen, at der er deponeret jord på et cirka tre hektar – eller 30.000 kvadratmeter – stort areal uden for det tilladte område.
Sagen »er egentlig meget klar«, siger Morten Bondgaard, der er kontorchef i Region Midtjyllands afdeling for jordforurening, til TV 2 Østjylland:
»De har fået en dispensation, som de har forbrudt sig imod, og det er efter vores opfattelse så groft, at vi skrider direkte til politianmeldelse«.
Morten Bondgaard uddyber over for Ritzau:
»Vi har lavet en anmeldelse til politiet, fordi vi har kunnet konstatere, at der er placeret jord uden for det område, som man har haft tilladelse til at deponere jord på ved Ølst Lergrav«.
Han forklarer, at regionens dispensation fra jordforureningsloven følger en miljøgodkendelse fra kommunen. DSH Recycling A/S fik dispensationen i 2018. DSH har så lejet grunden ud til Nordic Waste, som har stået for det praktiske. Med dispensationen kunne virksomheden inden for et bestemt område placere ren eller lettere forurenet jord.
Regionen vurderede, at der ikke var risiko for forurening af grundvandet på grund af et tykt lerlag under råstofgraven, forklarer Morten Bondgaard. Men virksomheden har kun haft lov til at placere jorden inden for et bestemt område. Det har de overskredet.
Morten Bondgaard vil af hensyn til den videre efterforskning ikke gå ind i sagens detaljer. Men på grund af arealet og jordmængdernes størrelse har sagen en karakter, som gør, at den meldes til politiet.
Der er ikke regler for, hvor ofte der skal føres tilsyn, forklarer Morten Bondgaard:
»Men vi har været ude på tilsyn tidligere, senest i juni 2022. Der havde vi ingen bemærkninger til den måde, tingene foregik på«.
Dispensationen er ikke trukket tilbage, oplyser kontorchefen. Men den benyttes ikke for nuværende, fordi der ikke tilføres nyt jord, og DSH Recycling A/S er gået i rekonstruktion. Hvad der skal ske med jorden, der ligger ulovligt, ved regionen endnu ikke.
Ledelsen i DSH Recycling har »for nuværende« ingen kommentarer til politianmeldelsen, oplyser presseansvarlig Søren Nielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomiprofessor slukker Randers-borgmesters håb om hjælp udefra til gigaregning
Borgmester beder om hjælp efter »ekstrem« situation ved Nordic Waste
»De har læsset jord af, som svarer til tre til fire fodboldbaner«: Nabokommune politianmelder Nordic Waste
