Title: Nordkorea_vil_øge_produktionen_af_atomvaben
Date: 2023-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Nordkoreas leder, Kim Jong-un, gentager sine trusler mod ærkefjenderne USA og Sydkorea.

Nordkorea vil skabe et solidt fundament for at øge produktionen af atomvåben, fortæller landets leder, Kim Jong-un, ifølge Nordkoreas statslige nyhedsbureau, KCNA.
Kim siger desuden, at genforening med Sydkorea aldrig vil kunne lade sig gøre. Halvøen Korea blev delt i to efter Anden Verdenskrig. Nordkorea, som fik støtte fra den kommunistiske Sovjetunion, og Sydkorea, som fik støtte fra det liberale USA, gik i krig med hinanden i 1950. Kamphandlingerne sluttede med en våbenhvile i 1953, men formelt set er de to lande stadig i krig med hinanden. Nordkorea betragter i dag Sydkorea og USA som sine absolutte ærkefjender.
»Vi lover højt og helligt, at hvis USA og Sydkorea forsøger sig med militær konfrontation mod os, vil vi benytte os af vores afskrækkelse i form af atomkrig«, lyder det fra Kim.
Han kommer jævnligt med trusler mod de to ærkefjender og skruer endnu en gang bissen på. Kim Jong-un siger desuden, at det baseret på USA og dets allieredes handlinger er et fait accompli, at der vil bryde krig ud på den koreanske halvø. Udtrykket fait accompli henviser til en kendsgerning, som det ikke er muligt at ændre på. Det er uklart, hvad han mener med udtalelserne.
Kims kommentarer er en del af hans politiske handlingsplan for Nordkorea i det kommende år. Målene indebærer også at opsende yderligere tre såkaldte militære overvågningssatellitter. Efter flere fejlslagne forsøg lykkedes Nordkorea ifølge landet selv 21. november med at opsende en satellit, der kan overvåge alt fra Det Hvide Hus i USA, amerikanske militærbaser og områder i Sydkorea.
Opsendelsen har fået kritik fra blandt andet USA og Sydkorea. Da Nordkorea ikke har offentliggjort nogen billeder fra satellitten, har eksperter imidlertid sået tvivl om dens faktiske evner.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkorea ophæver delvist militær aftale med Nordkorea
Nordkorea har sendt sin første spionsatellit i kredsløb
Kim Jong-un kigger på billeder fra ny satellit af Det Hvide Hus
