Title: Nordic_Waste_far_to_pabud_i_sag_om_stort_jordskred
Date: 2024-01-21
Article Type: Danmark
Author: Nordic Waste skal senest mandag stille økonomisk sikkerhed for udgifterne i sag om jordskred ved Randers.

Miljøstyrelsen har udstedt to påbud til virksomheden Nordic Waste A/S i sagen om et miljøskadeligt jordskred.
Det skriver Miljøministeriet i en pressemeddelelse søndag.
I det ene påbud stilles der krav om, at Nordic Waste skal stille økonomisk sikkerhed for de forventede omkostninger for at forhindre, at jordskreddet forårsager miljøskade i Alling Å.
Det andet påbud handler om, at virksomheden skal lave foranstaltninger til at sikre miljøet.
Nordic Waste har ikke nogen kommentarer til de to påbud, som selskabet har modtaget.
Senest mandag klokken 16 skal virksomheden fremlægge dokumentation for økonomisk sikkerhedsstillelse, skriver ministeriet.
De to påbud kommer, efter at Nordic Waste fredag indgav en konkursbegæring.
Efterfølgende meldte regeringen ud, at man ville forfølge alle muligheder for, at ’en så stor del af regningen’ placeres hos forureneren, altså Nordic Waste.
Derfor kommer man med påbuddene nu, siger miljøminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.
»Myndighederne tager det her skridt, på trods af at virksomheden har erklæret sig konkurs«.
»Det sker for at sikre, at vi har taget alle nødvendige skridt i processen med at forfølge vores princip og vores ambition om, at forureneren skal betale for at afværge de alvorlige skader på miljøet«, siger han.
Selskabet Nordic Waste ligger ved Ølst nær Randers. Virksomheden arbejder med at rense forurenet jord, så det derefter kan genbruges.
Et stort jordskred har i den seneste tid betydet, at det forurenede jord er i fare for at nå Alling Å og byen Ølst.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Ministre kalder milliardærs klimafond »skammelig« og »dybt provokerende«
Er der lige dukket en ny betaler op?
Mail inddrager angiveligt endnu en virksomhed i jordskredet i Randers
Nordic Waste kæmpede med jordskred længe før katastrofen
