Title: Nordea_anklages_for_at_have_set_gennem_fingrene_me
Date: 2024-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Trods advarsler om kriminelle formål med 500-eurosedler undersøgte storbanken ikke transaktioner nærmere.

Nordea tiltales for at have solgt euro-sedler for mere end en milliard kroner til vekselkontorer på trods af advarsler fra myndighederne.
Det fremgår af anklageskriftet fra National Enhed for Særlig Kriminalitet, NSK.
Forleden oplyste NSK, at der var rejst tiltale mod storbanken for at have overtrådt bestemmelser, som skal hindre hvidvask.
Fredag er anklageskriftet frigivet, og heri kan man læse mere detaljeret om sagen.
For eksempel indgår det, at Nordea fra 2012 til 2015 leverede euro-sedler til en samlet værdi af 1,1 milliard kroner til en håndfuld vekselkontorer.
Salget af 500-eurosedler og 200 eurosedler skete, selv om myndighederne tidligere havde advaret om, at 500-eurosedlen fortrinsvis blev brugt til kriminelle formål.
Advarslen stod i årsberetningen fra 2010 fra Hvidvasksekretariatet.
Men i den internationale afdeling var banken altså alt for passiv i forhold til de 25 kunder, hævdes det.
Transaktionerne var ’usædvanligt store’, og der var ’usædvanlige mønstre’, hedder det. Kunderne havde ingen forretningsmæssig tilknytning til Danmark, og mange af pengene løb gennem skattelylande.
Kunderne havde adresser på kontorhoteller eller i postbokse, og ejer- og ledelsesstrukturerne var ’uigennemsigtige’, lyder beskrivelsen i anklageskriftet.
Man havde simpelthen ikke tilstrækkeligt med oplysninger om, hvem kunderne var.
Banken svigtede ifølge NSK ved ikke at overvåge kundeforholdene eller kigge nærmere på de over 17.000 transaktioner, som fandt sted gennem tre år fra marts 2012 til juli 2015.
For eksempel lukkede banken 90 automatisk genererede alarmer om 16 af de 25 kunder uden at undersøge dem inden for rimelig tid.
Desuden blev heller ikke Hvidvasksekretariatet underrettet i rette tid om mistænkelige transaktioner, hævdes det.
Påstanden i anklageskriftet er, at banken forsømte - ’forsætligt eller groft uagtsomt’ - at have undersøgt baggrunden for og formålet med transaktionerne.
I alt drejer anklageskriftet sig om transaktioner for 26 milliarder kroner.
Den beløbsmæssigt største klods i anklagemyndighedens tiltale mod Nordea handler om 25 såkaldte ’østkunder’.
24,8 milliarder kroner strømmede gennem bankens internationale afdeling på Vesterbrogade i København, og det problematiske er, at banken forsømte at kontrollere kundernes transaktioner.
Det er påstanden i det anklageskrift, som National Enhed for Særlig Kriminalitet, NSK, fredag har givet pressen indsigt i.
Forsømmelserne udgør en overtrædelse af de lovbestemmelser, som skal hindre hvidvask, påstås det i anklageskriftet.
Her har NSK i øvrigt ikke angivet størrelsen af bødekravet. Banken har selv tidligere reserveret mere end 700 millioner kroner til betaling af bøder. Det skete i 2019.
Et afgørende stridspunkt i den kommende straffesag i Københavns Byret handler om jura.
Det er allerede kommet frem, at der er uenighed om, hvorvidt forholdene skal bedømmes ud fra de dengang gældende regler eller efter den senere vedtagne hvidvasklov.
Nordea nægter sig skyldig. Sagen skal afgøres af Københavns Byret, hvor der ventes op mod 60 retsmøder.
ritzau
fortsæt med at læse
