Title: Nordkorea_skrotter_aftale_og_vil_opruste_ved_græns
Date: 2023-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Udtalelsen kommer dagen efter, at Sydkorea meddelte, at landet ville delvist ophæve aftalen med Nordkorea.

Nordkorea vil skrotte en aftale med Sydkorea om at mindske militære spændinger.
Det meddeler Nordkorea i en udtalelse fra landets forsvarsministerium.
Landet vil genoprette alle militære foranstaltninger langs grænsen og lover desuden at indsætte stærkere styrker og nye våben, lyder det.
»Vi vil fremadrettet udstationere stærkere væbnede styrker og nyt militærudstyr nær den demilitariserede zone«, lyder det i udtalelsen.
»Sydkorea vil blive holdt fuldstændig ansvarlig, hvis der opstår et uigenkaldeligt sammenstød mellem nord og syd«.
Udtalelsen kommer dagen efter, at Sydkorea meddelte, at landet ville delvist ophæve aftalen med Nordkorea.
Tirsdag sagde Nordkorea, at man var lykkedes med at sende sin første spionsatellit i kredsløb om Jorden.
Kort efter, at meldingen om den vellykkede opsending, lød der kraftig fordømmelse fra USA. Det er et ’åbenlyst brud’ på adskillige FN-resolutioner, sagde en talsperson for Det Hvide Hus tirsdag aften dansk tid.
På forhånd havde Nordkorea annonceret over for nabolandene, at der ville blive gjort et forsøg på at sende en satellit i omløb.
Ifølge Sydkoreas premierminister, Han Duck-soo, viser opsendelsen af satellitten, at Nordkorea ikke har respekt for aftalen mellem de to lande.
Aftalen blev indgået i 2018 og betød ifølge mediet Stars and Stripes blandt andet, at det var forbudt for parterne at udstationere bevæbnede soldater ved den demilitariserede zone (DMZ).
DMZ er et fire kilometer bredt bælte mellem Nord- og Sydkorea - to kilometer på hver side af den formelle grænse.
Desuden indebar aftalen et flyveforbud for alle typer af luftfartøjer over DMZ og en række andre tiltag.
Aftalen blev underskrevet af den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, og den daværende sydkoreanske præsident Moon Jae-in.
Opsendelsen af satellitten tirsdag var Nordkoreas tredje forsøg. To tidligere forsøg i maj og august mislykkedes.
Sydkoreas militære efterretningstjeneste advarede tidligere i november om, at Nordkorea tilsyneladende har fået teknisk rådgivning fra Rusland til gengæld for at sende våben til russerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea har sendt sin første spionsatellit i kredsløb
