Title: Nordkorea_udfører_anden_missilaffyring_pa_en_uge
Date: 2024-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea har testet flere våben i det nye år. For dage siden blev en ny generation af krydsermissiler testet.

Nordkorea har søndag affyret flere krydsermissiler, oplyser Sydkoreas militær. Affyringen er den seneste af en række handlinger fra Nordkorea, der har fået spændingerne i regionen til at stige.
For få dage siden affyrede Nordkorea adskillige krydsermissiler mod Det Gule Hav. Ifølge Nordkorea var det den første test af en ny generation af strategiske krydsermissiler.
Atomvæbnede Nordkorea har accelereret dets test i det nye år. Det har blandt andet testet, hvad det kalder et »undersøisk atomvåbensystem« og et hypersonisk ballistisk missil drevet af fast brændsel.
»Vores militær opfangede adskillige uidentificerede krydsermissiler nær vandet omkring den nordkoreanske ø Sinpo klokken 08.00 i dag (midnat dansk tid, red.)«, oplyser den sydkoreanske generalstab i en udtalelse.
Generalstaben siger, at affyringen er i gang med at blive analyseret af sydkoreanske og amerikanske efterretningsmyndigheder og tilføjer, at det »udfører tæt overvågning af Nordkoreas videre bevægelser og aktiviteter«.
I modsætning til ballistiske missiler er test af krydsermissiler ikke forbudt under nuværende FN-sanktioner mod Nordkorea. Krydsermissiler flyver i lavere højder end de mere sofistikerede ballistiske missiler, hvilket gør dem sværere at opdage og afværge.
Torsdag sagde Nordkorea, at det onsdag havde udført dets første test af en ny generation af strategiske krydsermissiler, som det er i gang med at udvikle. De har navnet Pulhwasal-3-31.
Forholdet mellem Nord- og Sydkorea er blevet værre og værre de seneste måneder. Begge sider har forkastet aftaler, der har til mål at mindske spændingerne, styrket grænsesikkerheden og lavet militære øvelser langs grænsen. Tidligere i denne måned sagde den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, at Sydkorea er hans lands »hovedfjende«.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkorea offentliggør billede, der angiveligt viser, at Hamas bruger nordkoreanske våben
Nordkorea vil øge produktionen af atomvåben
