Title: Nordea_er_blevet_tiltalt_for_hvidvask_for_26_milli
Date: 2024-07-05
Article Type: Danmark
Author: Ifølge NSK har Nordea ikke undersøgt russiske kunders transaktioner tilstrækkeligt og tilsidesat advarsler.

Nordea er blevet tiltalt for en række omfattende brud på hvidvaskloven.
Det oplyser National Enhed for Særlig Kriminalitet, NSK, fredag.
Nordea er blevet tiltalt for at have overtrådt hvidvaskloven i perioden fra 2012 til 2015.
Efter NSK’s opfattelse er det blandt andet sket ved, at Nordea ikke har undersøgt bankens russiske kunders transaktioner tilstrækkeligt, og at Nordea har tilsidesat advarsler om transaktioner til vekselkontorer i København.
Tiltalen dækker forhold, der samlet omfatter transaktioner for godt 26 milliarder kroner.
Sagen begyndte med en anmeldelse tilbage i 2016. I 2019 - kort før sagen var klar til at komme for retten - fik Finanstilsynet nye oplysninger.
Denne gang handlede det om bankens manglende kontrol med en lang række store russiske kunder i Nordeas Vesterport afdeling, International Branch.
Det gav anledning til en ny omfattende efterforskning om overtrædelser af hvidvaskloven.
»Tiltalen i sagen er den mest omfattende om overtrædelser af hvidvaskloven, som vi har set i banksektoren i Danmark. Nordea har efter vores vurdering i adskillige tilfælde tilsidesat sine forpligtelser«.
»Dermed er godt 26 milliarder kroner strømmet gennem banken, på trods af at der kunne være mistanke om, at pengene var knyttet til hvidvask«, siger advokaturchef Nathalie Ghiorzi Elias fra NSK i pressemeddelelsen.
Hun ønsker ikke forud for retssagen at oplyse, hvilken bødestørrelse de går efter.
NSK oplyser, at der ikke er fundet grundlag for at rejse tiltale mod enkeltpersoner i sagen.
Ifølge NSK har Nordea som led i deres forsvar senest i 2023 fremkommet med yderligere omfangsrigt materiale.
Det har dog ikke ændret på politiets vurdering af sagen, og der er nu rejst en tiltale mod banken.
Nordea er uenig i tiltalen. Det fortæller chefjurist i Nordea Anders Holkmann Olsen.
»Vi er ærgerlige over, at sagen skal for retten. Nordea har flere gange tidligere erkendt, at der dengang var mangler i vores systemer og processer til at bekæmpe økonomisk kriminalitet; det undskylder vi for, og vi har flere gange sagt, at vi forventede at modtage en bøde«.
»Men vi er ikke enige i National enhed for Særlig Kriminalitets vurdering af sagen«, siger han i en pressemeddelelse.
Sagen skal føres ved Københavns Byret, men der er endnu ikke berammet dage i retten.
Advokaturchefen fra NSK oplyser til Ritzau, at de forventer at bruge 60 dage på retssagen.
ritzau
fortsæt med at læse
