Title: Nordiske_jøder_i_fælles_oprab_efter_koranafbrænding_Ytringsfriheden_misbruges_til_»at_normalisere_had«_mod_muslimer
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Jøder i Danmark, Sverige og Norge tager afstand fra det, de kalder en normalisering af had mod muslimer.

De jødiske samfund i Danmark, Norge og Sverige er dybt bekymrede over den seneste tids koranafbrændinger, skriver de i en fælles engelsksproget udtalelse.
»Vi er dybt bekymrede over den seneste udvikling i vores lande. Antallet af angreb på minoriteter som jøder og muslimer er steget og blevet normaliseret over de seneste år«, skriver de blandt andet.
Ifølge de jødiske samfund bliver demokratiet og ytringsfriheden misbrugt til »at normalisere had« mod muslimer ved afbrænding af Koranen.
Beskeden fra de jødiske samfund i de tre nordiske lande kommer, efter at den dansk-svenske højrefløjsaktivist Rasmus Paludan den seneste tid har arrangeret koranafbrændinger i både Danmark og Sverige. Det har vakt en vrede blandt muslimer i både de to lande og udlandet. Eksempelvis har det ført til fordømmelse fra Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, der efter afbrændingerne har afvist at lukke Sverige ind i den vestlige forsvarsalliance Nato. I slutningen af januar åbnede Erdogan derimod for, at Finland kunne blive lukket ind i Nato.
Antallet af angreb på minoriteter som eksempelvis jøder og muslimer er både steget og blevet normaliseret over de seneste år, mener de jødiske samfund.
»Vores tragiske europæiske historie har lært os, at bogafbrændinger ofte signalerer begyndelsen til normalisering af had imod en gruppe i samfundet. Historisk set imod jøder og i øjeblikket imod muslimer«, skriver de.
Enhver handling eller hvert tegn på fordomme og had er uacceptabelt, lyder det i den fælles udtalelse. Enhver handling eller hvert tegn på fordomme og had er uacceptabelt, og alle individer i demokratiske samfund has ret til at føle sig sikker og værdsat, lyder det i den fælles udtalelse.
Underskriverne af udtalelsen er Det Jødiske Samfund i Danmark, Det Mosaiske Trossamfund i Norge, Judiska Centralrådet i Sverige og Amanah, der er et jødisk-muslimsk partnerskab i Sverige.
Pressemeddelelsen kommer, samtidig med at Sveriges justitsminister, Gunnar Strommer, melder om et forhøjet trusselsniveau som følge af Paludans koranafbrændinger. Derfor vil regeringen i Sverige nu skærpe landets terrorlovgivning, så myndighederne får øgede beføjelser til at anholde og retsforfølge personer, der er mistænkt for på den ene eller anden måde at støtte terrororganisationer, oplyser Gunnar Strommer ifølge Reuters.
»Vi taler om en ekstremt vidtrækkende kriminalisering«, siger han.
Hidtil har det været svært at dømme personer for terrorrelateret kriminalitet, medmindre de svenske myndigheder har kunnet sætte de mistænkte i forbindelse med konkrete terrorhandlinger. Justitsministeren fremhæver et angreb i det centrale Stockholm i april 2017 som et eksempel på behovet for at stramme lovgivningen. Dengang blev fem personer dræbt, da en mand kørte en bil ind i en menneskemængde.
Den svenske justitsminister håber, at loven kan træde kraft i juni. Det kræver, at den bliver vedtaget af Riksdagen.
ritzau
