Title: Nordkoreansk_missilaffyring_udløste_evakuering_pa_
Date: 2023-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Sydkoreas militær og Japans kystvagt har Nordkorea torsdag morgen lokal tid affyret et missil.

Nordkorea affyrede torsdag morgen lokal tid et missil ud mod havet ud for Den Koreanske Halvøs østkyst.
Det oplyser den sydkoreanske hær.
Kort efter meldingen om missilaffyringen udstedte den japanske regering en evakueringsordre.
Indbyggere på øen Hokkaido blev bedt om omgående at søge dækning inde i bygninger eller under jorden. Det fremgik af det japanske varslingssystem J-Alert.
Fra regeringen lød det, at der var risiko for, at missilet ville ramme nær øen Hokkaido.
Kort tid efter blev evakueringsordren afblæst, og det lød, at der ikke længere var risiko for, at missilet ville ramme øen.
Det lød derefter, at det var en fejl i varslingssystemet, der havde sat evakueringsordren i gang.
Men den udlægning afviser den japanske regerings kabinetschef, Hirokazu Matsuno, på et pressemøde, der fandt sted midt på dagen lokal tid.
Han siger, at det nordkoreanske missil forsvandt fra Japans radar, lige efter at det var blevet opdaget. En senere analyse viste, at der ikke var risiko for, at det ville lande på japansk territorium, og derefter blev evakueringsordren trukket tilbage.
»Varslingen blev udstedt for at informere borgere om faren for, at et missil ville styre ned for at beskytte borgernes sikkerhed«, sagde han.
Japans kystvagt siger også, at Nordkorea har affyret, hvad der kan være et ballistisk missil. Det lader ifølge kystvagten til, at missilet er faldet ned i havet ud for Nordkorea.
Hokkaido er Japans næststørste og nordligste ø.
Missilet, der formodes at være mellem- eller langtrækkende blev affyret klokken 7.23 lokal tid fra den nordkoreanske hovedstad, Pyongyang, oplyser det sydkoreanske militær.
Der er tale om et ballistisk missil. Det begreb dækker over, at missilet affyres fra en stationær platform og kan bevæge sig i en bane uden for Jordens atmosfære.
Militæret i Sydkorea siger, at det er i højt beredskab og holder sig klar i tæt samarbejde med USA.
Affyringen kommer, to dage efter at nordkoreanske statsmedie KCNA meldte om, at Nordkoreas leder, Kim Jong-un, har beordret, at landet skal styrke sin krigsafskrækkelse.
Det skal ske på en ’mere praktisk og offensiv’ måde for at modstå, hvad Nordkorea kalder aggressive handlinger fra USA.
Nordkorea har kritiseret nylige fælles militærøvelser, som USA og Sydkorea har holdt for at eskalere spændingen i området.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea tester missiler i kølvandet på vestlig ubådsaftale
Nordkorea afprøver missil kort inden sydkoreansk besøg i Tokyo
