Title: Nordkorea_sender_formodet_langdistancemissil_tæt_pa_Japan
Date: 2022-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Med seneste affyring af kraftfuldt våben sender Nordkorea et klart signal til USA og Japan, mener ekspert.

Artiklen er opdateret klokken 7.27.
Nordkorea har formentlig affyret et interkontinentalt ballistisk missil. Missilet menes at være faldet i havet i Japans eksklusive økonomiske zone, oplyser Japans premierminister, Fumio Kishida, natten til fredag dansk tid.
Missilaffyringen er den anden på blot to dage. Den kommer på et tidspunkt, hvor situationen på den koreanske halvø er særdeles anspændt. De første meldinger om et nordkoreansk missil kom allerede på internationale nyhedsbureauer omkring klokken 02.20 dansk tid.
Som svar vil den amerikanske vicepræsident, Kamala Harris, fredag indkalde til hastemøder med ledere fra Japan, Sydkorea, Australien, New Zealand og Canada, oplyser en amerikansk embedsmand ifølge nyhedsbureauet AFP. Harris deltager i disse dage i et økonomisk Apec-topmøde i Thailands hovedstad, Bangkok. Det er på sidelinjen af dette møde, at hun vil mødes med de fem ledere.
Længe forlød det, at missilet fortsat var i luften, indtil Japans premierminister godt og vel en time senere oplyste, at missilet lod til at være faldet i havet.
»Det ballistiske missil, som blev affyret af Nordkorea, menes at være landet i vores eksklusive økonomiske zone vest for Hokkaido (Japans næststørste og nordlige ø, red.)«, siger Kishida. Han kalder affyringen »totalt uacceptabel«. Der er ikke meldinger om skader på skibe eller fly, oplyser han.
De mange missilaffyringer fra Nordkorea har været på dagsordenen internationalt. USA’s præsident, Joe Biden, diskuterede tidligere på ugen sagen med ledere fra både Japan, Sydkorea og Kina. Affyringerne var også på toppen af dagsordenen, da Kina og Japans leder holdt de første samtaler ansigt til ansigt i tre år på sidelinjen af Apec-mødet i Bangkok.
Hvis Nordkorea nu har affyret et af sine mest kraftfulde våben, kan det ifølge eksperter ses som et tydeligt tegn på, at Nordkoreas leder, Kim Jong-un, ikke er tilfreds med de seneste møder.
»Det skønnes, at det var et interkontinentalt ballistisk missil, og hvis det er tilfældet, er det en klar besked til USA og Japan«, siger Han Kwon-hee, som er leder af Missile Strategy Forum.
Flere mener, at Nordkorea måske varmer op til landets syvende atomprøvesprængning. FN-resolutioner forbyder nordkoreanske test af ballistiske missiler. Nogle af dem er i stand til at bære nukleare sprænghoveder.
Nordkorea beskylder jævnligt USA for at forberede et angreb igennem fælles øvelser med Sydkorea. Det afviser både USA og Sydkorea.
Den eksklusive økonomiske zone er havzonen omkring et land, hvor det givne land har suverænitet. Den strækker sig 200 sømil fra kysten.
Et interkontinentalt ballistisk missil (ICBM) er et langtrækkende missil, der normalt er lavet til at kunne bære et atomsprænghoved. Den mindste rækkevidde er 5.500 kilometer. Men mange kan flyve væsentligt længere.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina og USA drøftede global sikkerhed og røde linjer ved længe ventet topmøde
Biden og Xi holder første fysiske møde på Bali mandag
Nordkorea affyrer igen ballistiske missiler
