Title: Nordsøaftalen_fortsætter_uændret_efter_droppet_udb
Date: 2023-09-26
Article Type: Danmark
Author: Olieselskabet Bluenord valgte mandag at trække ansøgning om gas- og olieindvinding i Nordsøen tilbage.

Der bliver ikke rykket på et komma i Nordsøaftalen, som blev indgået af et politisk flertal i 2020.
Sådan lyder det fra klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) efter et møde med aftalepartierne tirsdag.
Mødet fandt sted, efter at regeringen har sat en stopper for en ny mini-udbudsrunde om gas- og olieindvinding i Elly-Luke-feltet i Nordsøen.
Det er sket som konsekvens af, at olieselskabet Bluenord mandag valgte at trække sin uopfordrede ansøgning om efterforskning og indvinding i feltet tilbage.
Det vil dog fortsat være muligt med nye mini-udbudsrunder fremover, siger ministeren.
»Jeg har spurgt partierne, om de fortsat så sig som en del af Nordsøaftalen, og det blev bekræftet af alle«, siger Aagaard.
»Så er der i den forligskreds forskellige holdninger til, hvordan man skal stille sig i forhold til miniudbud. Der er partier, der mener, at det er en forudsætning for aftalen, og dermed består det«.
»Så er der andre, som synes, at der ikke skal være det. Sådan er det tit, når man indgår aftaler. Der er noget, man er tilfreds med, og der er noget, man ikke er tilfreds med«.
»Fra regeringens side mener vi ikke, at der er grundlag for at åbne Nordsøaftalen. Vi er ikke vidende om, at der er nogen, som er på vej med nye ansøgninger. Hvis nogen skulle finde på det en dag, så vil det være en konkret vurdering i den situation«, siger ministeren.
Med Nordsøaftalen fra 2020 satte Folketinget en slutdato for udvinding af olie og gas i 2050. Aftalen blev indgået af den daværende S-regering, Venstre, De Radikale, Dansk Folkeparti, SF og De Konservative.
Aftalen holdt en dør åben for at udstede nye licenser inden da for at sikre langsigtede vilkår for branchen frem mod slutdatoen. Det er den mulighed, Bluenord bød ind på i april.
Den nu lukkede mini-udbudsrunde vakte kritik fra både oppositionspartier og grønne organisationer.
SF, De Konservative og De Radikale, som er med i Nordsøaftalen, har opfordret regeringen til at stoppe al ny gasjagt i Nordsøen. Altså lukke kattelemmen med miniudbudsrunder.
Kritikken er særligt gået på, at Danmark med det nye udbud ville risikere omdømmet som grønt forbillede. Især i lyset af, at Danmark er medstifter af den internationale alliance Boga, hvor lande dedikerer sig til at stoppe ny jagt efter olie- og gas.
Aagaard ser ikke et problem i, at nye bud fra olieselskaber kan komme i fremtiden, ligesom han heller ikke mener, at disse dikterer dansk klimapolitik.
»Det er Nordsøaftalen, der er et politisk forlig om, og hvor en bred kreds af partier står bag. Det er den, der dikterer det, og den er uforandret«, siger Aagaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Fossilfri Fremtid:
Vi må ikke bryde vores egne klimamålsætninger i panik
