Title: Norges_kong_Harald_har_faet_indopereret_en_pacemak
Date: 2024-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Kongen har det godt efter operation, oplyser det norske kongehus. Han skal være indlagt i nogle dage.

Artiklen er opdateret kl. 13.53.
Norges kong Harald har tirsdag fået indopereret en pacemaker. Han har det godt efter operationen, oplyser det norske kongehus i en kortfattet udtalelse på sin hjemmeside. Efter operationen skal 87-årige kong Harald være indlagt nogle dage. Han er indlagt på Rigshospitalet i Norges hovedstad, Oslo.
Under en ferie i slutningen af februar i Malaysia blev kong Harald syg og indlagt på et hospital. Han viste sig at være ramt af en infektion. Inden hjemrejsen til Norge fik han indopereret en midlertidig pacemaker, som skulle gøre rejsen mere sikker for kongen. Den midlertidige pacemaker er så tirsdag blevet udskiftet med en permanent.
En pacemaker er en lille elektronisk enhed, der normaliserer hjerterytmen hos personer, som typisk har for lav hjertefrekvens.
6. marts udsendte kong Harald og hans hustru, dronning Sonja, en pressemeddelelse, hvor de takkede den norske befolkning for opmærksomheden i forbindelse med kongens sygdom.
»Vi føler et stort behov for at takke for al omsorg, hjælp og støtte i forbindelse med, at kongen blev syg på vores ferie i Malaysia. Vi har mærket varmen strømme fra det norske folk i denne tid. Det store engagement har rørt og styrket os. Tusind tak til alle for den omsorg, som I har vist os i familien«, lød det fra kongeparret.
Også tidligere i år har kong Harald været sygemeldt. 31. januar blev han sygemeldt med en luftvejsinfektion, og tidligt i februar vendte han tilbage til pligterne.
Kong Harald har de seneste år flere gange haft problemer med helbredet. Han har siddet på tronen siden 1991. Han og dronning Sonja har to børn, kronprins Haakon og prinsesse Märtha Louise.
ritzau
fortsæt med at læse
Norges kong Harald får midlertidig pacemaker
Evakueringsfly er landet på ø hvor norsk konge er indlagt
Norges kong Harald er blevet indlagt under ferie i Malaysia
