Title: Norge_bliver_ufrivilligt_aktionær_i_SAS
Date: 2024-06-11
Article Type: Rejser
Author: Den norske stat gav SAS et lån på 1,5 milliarder norske kroner i 2020. Selskabet kan kun betale knap 120 millioner tilbage.

Den norske stat kommer kun til at modtage en mindre del af det milliardlån, som den gav luftfartsselskabet SAS i 2020. Og det bliver ikke i form af kontanter, men derimod aktier, skriver norske Aftenposten.
Lånet lød oprindeligt på 1,5 milliarder norske kroner, og på grund af renter er det siden vokset til 1,7 milliarder. SAS vil ifølge det norske medie være i stand til at returnere knap 120 millioner norske kroner i aktier i første omgang. Det svarer til cirka syv procent af det fulde beløb.
Tidligere i år havde SAS-topchef Anko van der Werff ellers givet udtryk for, at Norge ville kunne få op mod 25 procent af lånet tilbage. Og der blev i samme ombæring givet et løfte om, at tilbagebetalingen skulle ske i kontanter.
Aktierne vil desuden ikke kunne handles frit på børsen, da det er planen, at SAS meget snart skal afnoteres. Beholdningen af aktier kommer ifølge Aftenposten til at svare til et ejerskab på 2,1 procent af den nye udgave af selskabet.
Den norske stat var med helt fra start, da SAS så dagens lys i 1946. Men lidt efter lidt solgte den sine ejerandele i selskabet, og i juni i 2018 sagde Norge midlertidigt farvel ved at sælge den resterende aktiebeholdning. To år senere blev Norge involveret igen, da man valgte at udstede et coronalån på 1,5 milliarder norske kroner til SAS. Det er de penge, som man nu forsøger at få tilbage.
Den norske erhvervsminister, Cecilie Myrseth, er desuden blevet stillet i udsigt, at Norge kan ende med at få mere end de 120 millioner tilbage. Men det kan tidligst ske i 2030, skriver Aftenposten.
SAS har tænkt sig at afsætte et milliardbeløb, der skal gå til de kreditorer, som er kommet i klemme. I bedste fald kan Norge modtage værdier for yderligere 275 millioner norske kroner, og så begynder man så småt at nærme sig de 25 procent som lovet. Det afhænger dog blandt andet af udfaldet i en sag om coronahjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
