Title: Norges_politi_bevæbnes_efter_trusler_mod_muslimer
Date: 2024-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister Jonas Gahr Støre siger i en erklæring, at alle trusler er uacceptable uanset deres form.

I Norge bliver politiet over hele landet bevæbnet fra lørdag eftermiddag, efter at der blevet fremsat trusler mod muslimske trossamfund. Politiet er også i løbende kontakt med politiets efterretningstjeneste PST om trusselsbilledet.
Truslerne skal være fremsat på sociale medier.
»Lørdag morgen fik vi anmeldelser om, at der var blevet fremsat trusler mod muslimske trossamfund i Oslo«, siger indsatsleder Øyvind Hammervold ved Oslos politi til avisen VG.
Politiet arbejder på at efterforske, hvem der står bag truslerne.
»Ordren om at bære våben gælder omgående og er i kraft indtil videre«, siger indsatslederen.
Politiet i Oslo er normalt ubevæbnet.
Op til påske blev der fremsat lignende trusler mod kirker og kristne forsamlinger, og PST udsendte advarsler om øget risiko for terrorangreb.
I Oslos politidistrikt skriver operationsledelsen i en pressemeddelelse til medierne, at meldinger om trusler på sociale medier er ved at blive undersøgt.
»Vi forsøger at finde ud af, hvem der stå bag, og om der er tale om reelle trusler, og om det er nogen realitet i dette. Det gør vi blandt andet, ved at sætte truslerne i sammenhæng med anden information vi har«, siger en talsmand for politiet til NTB.
Ifølge Norges TV2 blev truslerne fremsat på chatplatformen Discord, som ofte bliver brugt i forbindelse med videospil.
Statsminister Jonas Gahr Støre er orienteret om, at den midlertidige bevæbning af politiet under årets fejring af den muslimske højtid eid er fremskyndet.
»Alle trusler er uanset deres form uacceptable. Det skal være trygt at udøve sin religion i Norge. For mange muslimer er eid en tid for fællesskab, solidaritet og taknemmelighed. Truslerne, som er fremsat, står i stærk kontrast til dette. Det er uacceptabelt og hører ikke hjemme i Norge«, siger Støre i en pressemeddelelse.
Han siger, at han holder regeringen orienteret om truslerne.
/ritzau/NTB
ritzau
