Title: Norge_vil_øge_optagelsen_af_værnepligtige_med_50_p
Date: 2024-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Den norske regering vil i 2036 optage 13.600 værnepligtige om året. I dag ligger antallet af optagede på 9.000.

Regeringen i Norge vil øge optagelsen af værnepligtige soldater til 13.600 personer om året i 2036, fortæller den norske forsvarsminister Bjørn Arild Gram fra Senterpartiet på et pressemøde tirsdag ifølge nyhedsbureauet TT.
I dag bliver omkring 9.000 optaget hvert år. Det svarer til, at 15 procent på hver årgang aftjener værnepligt. Med det nye mål vil man få 25 procent til at aftjene værnepligt.
»Mandskab er Forsvarets vigtigste ressource. Vi skal have nok folk med de rigtige kompetencer på det rette tidspunkt«, siger forsvarsministeren.
Han peger ifølge mediet NRK på, at det er vigtigt at øge antallet af værnepligtige på grund af den nuværende sikkerhedspolitiske situation. Samtidig vil regeringen investere et tocifret milliardbeløb i det norske forsvarsanlæg Terningmoen i Elverum, så basen kan modtage 1800 rekrutter fire gange om året. I øjeblikket er der plads til cirka 300 rekrutter fire gange om året.
Det betyder også, at der skal oprettes op mod 400 nye stillinger.
»Den videre udvikling af Forsvaret kræver, at vi øger uddannelseskapaciteten. Vi er allerede godt i gang med tiltag, men vi får brug for flere folk med faglig militær ekspertise«, siger Bjørn Arild Gram.
Meldingen fra den norske regering er en del af en langtidsplan for Forsvaret, som ventes at blive præsenteret fredag.
Også den danske regering har for nylig præsenteret et forsvarsudspil, hvor værnepligten blev omlagt. Blandt andet skal der være fuld ligestilling i værnepligten, og kvinder og mænd vil blive indkaldt på lige vilkår. Samtidig bliver værnepligten forlænget til 11 måneder. I dag er tjenestetiden som udgangspunktet fire måneder. Regeringen vil desuden øge antallet af værnepligtige fra i dag 4.700 til fremover 5.000.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil tilføre Forsvaret 40,5 milliarder og udvide værnepligt til 11 måneder og til at omfatte kvinder
Rå kraft skal afskrække Putin:
»I mine ører rimer tvang ikke på en moderne arbejdsplads«
Sådan forløb pressemødet:
Regeringen vil løfte forsvaret med 40,5 milliarder og indføre fuld ligestilling mellem kønnene i værnepligten
