Title: Norge_stopper_salg_af_omrade_pa_Svalbard_af_sikker
Date: 2024-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Angiveligt ville ejere sælge Svalbard-område til aktører fra stater, som Norge ikke sikkerhedssamarbejder med.

Norges regering har sat en stopper for et salg af det sidste større privatejede område på Svalbard til aktører, som Norge anser for uønskede.
Det sker for at undgå, at der bliver gjort skade på nationale sikkerhedsinteresser.
Det siger den norske handelsminister, Cecilie Myrseth, ifølge NRK.
Søre Fagerfjord er et naturområde på Svalbard på cirka 60 kvadratkilometer ejet af et selskab ved navn AS Kulspids.
Området var sat til salg for omkring 2,2 milliarder kroner.
Men den norske regering fastslår nu i en meddelelse, at ejerne af ejendommen Søre Fagerfjord skal indhente statens samtykke, før forhandlinger og et salg kan gennemføres.
Kina har tidligere været omtalt som en mulig køber. Det vides dog ikke, hvem de uønskede aktører er.
»Det er vigtigt for regeringen, at vi nu formår at bevare ro og stabilitet omkring dette område og ikke mindst, at vi sikrer, at nationale sikkerhedsinteresser ikke bliver truet«, siger Cecilie Myrseth til det norske public service-medie.
Om det mulige salg skriver den norske regering:
»De nuværende ejere har længe givet udtryk for, at de ønsker at sælge ejendommen eller virksomheden til aktører fra stater, som Norge ikke har noget sikkerhedssamarbejde med«.
Advokat Per Kyllingstad, som hjælper ejerne med salget, sagde i maj til norsk TV 2, at sælgerne ikke ser sikkerhedsproblemer.
»Nej, de ser det ikke som problematisk«, sagde han til mediet.
»Norske myndigheder og andre Nato-lande har fået muligheden. Nu sælges det til højestbydende«.
Svalbard ligger i Barentshavet og er en øgruppe, som Norge har suverænitet over på baggrund af Svalbardtraktaten fra 1920.
Den ligger halvvejs mellem det norske fastland og Nordpolen i en region, som får stigende global opmærksomhed, mens isen smelter, og forholdet mellem Vesten og Rusland er blevet mere tilspidset.
Traktaten giver statsborgere i lande, som har underskrevet traktaten, ret til at slå sig ned på Svalbard uden norsk visum.
ritzau
fortsæt med at læse
