Title: Norge_vil_anerkende_Palæstina_som_selvstændig_stat
Date: 2024-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Israel henter ambassadører i Oslo og Dublin hjem efter norsk anerkendelse af Palæstina som stat, skriver AFP.

Norge vil anerkende Palæstina som en selvstændig stat. Det siger Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, på et pressemøde i Oslo onsdag morgen. Anerkendelsen vil træde i kraft 28. maj, siger statsministeren.
»Med det vil Norge anse Palæstina som en uafhængig, selvstændig stat med alle rettigheder og pligter, det medfører«, siger Jonas Gahr Støre.
Han siger desuden, at Norge ser en tostatsløsning som den eneste løsning, der kan skabe fred i Mellemøsten. Grænsen mellem staten Palæstina og staten Israel bør ifølge Norge baseres på grænserne fra før 4. juni 1967 med Jerusalem som delt hovedstad, skriver det norske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet NTB.
Både den irske regering og den spanske regering kommer med lignende udmeldinger, skriver Reuters. Den irske premierminister, Simon Harris, siger, at han forventer, at flere lande vil tage lignende skridt i de kommende uger.
Spaniens anerkendelse træder i kraft samme dag som Norges, lyder det fra den spanske ministerpræsident, Pedro Sanchéz, der mener, at Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, bringer en tostatsløsning »i fare« med sin politik om »smerte og ødelæggelse« i Gazastriben, skriver nyhedsbureauet AFP.
Efter meldingen fra den norske statsminister lyder det fra Israels udenrigsminister, at landet hjemkalder sine ambassadører i Dublin og Oslo.
»I dag sender jeg et skarpt budskab til Irland og Norge: Israel vil ikke lade det passere i stilhed. Jeg har netop beordret de israelske ambassadører i Dublin og Oslo til Israel for yderligere konsultationer i Jerusalem«, siger udenrigsminister Israel Katz i en meddelelse ifølge AFP.
Norges udenrigsminister har tidligere udtalt, at Norge var på vej med en anerkendelse. Men at det skulle ske med andre lande. I forvejen anerkender ni EU-lande en palæstinensisk stat, herunder Sverige, Polen og Ungarn. Danmark er ikke i blandt de ni EU-lande. Men tidligere i maj stemte Danmark for en FN-resolution, der opfordrede til et palæstinensisk medlemskab af FN.
Ifølge Mette Frederiksen (S) stemte Danmark for at give palæstinenserne en stemme i det internationale samarbejde. Hun sagde ved samme lejlighed, at en anerkendelse af en palæstinensisk stat fra dansk side kun kan ske som en del af en tostatsløsning. Hun sagde samtidig, at en tostatsløsning lå langt væk. Norge stemte også for FN-resolutionen.
Ifølge NTB anerkender 143 ud af FN’s 193 medlemslande Palæstina som en selvstændig stat. Her er Norge ikke indregnet.
ritzau
fortsæt med at læse
