Title: Norge_investerer_12,5_milliarder_i_luftværnet
Date: 2023-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, skal investering bidrage til at styrke den nationale sikkerhed.

Den norske regering vil styrke landets luftværn med en investering på 12,5 milliarder norske kroner, oplyser den norske regering til mediet NRK. Beløbet svarer til godt otte milliarder danske kroner.
»Sammenlagt er dette den største enkeltinvestering i luftværnet i 30 år. Med investeringen bidrager regeringen til at styrke den nationale sikkerhed«, siger statsminister Jonas Gahr Støre til NRK.
Pengene skal gå til blandt andet nye kort-, mellem- og langdistancemissiler.
»Nu tager vi skridtet mod luftværnets næste generation. Vi står ved et vendepunkt for trygheden i Europa, og det haster for Norge at få et moderne luftværn på plads«, siger Norges forsvarsminister, Bjørn Arild Gram, til NRK.
Med investeringen erstatter Norge ifølge statsministeren desuden de dele af luftværnet, som landet har doneret Ukraine til brug i forsvaret mod Rusland. Ifølge den norske regering er det vigtigt, at Norge bestiller missilerne nu, fordi den internationale efterspørgsel på luftværn er steget.
»Leveringstiden er længere, end vi ønsker. Netop derfor er det vigtigt, at vi har foretaget ekstraordinære tiltag for at fremskynde ordren«, siger forsvarsministeren.
Det fremgår ikke af NRK’s artikel, hvilke tiltag den norske regering har foretaget. Den norske regering har tidligere foreslået at hæve forsvarsbudgettet med 15 milliarder norske kroner i 2024. Det svarer til knap 10 milliarder danske kroner.
Bliver stigningen til virkelighed vil Norges forsvarsbudget ifølge VG næste år lyde på 90,8 milliarder norske kroner –eller omkring 59 milliarder danske kroner. Det svarer til en stigning på 20 procent sammenlignet med budgettet i år.
Også i Danmark er politikerne blevet enige om at øge udgifterne til Forsvaret. 10 ud af 12 partier i Folketinget blev i juni enige om at afsætte 143 milliarder kroner til det danske forsvar over de næste 10 år. Med regeringens 2030-plan blev der afsat yderligere 4,9 milliarder kroner til Forsvaret.
Det betyder, at Danmark opfylder Natos mål om, at et medlemsland skal bruge to procent af sit bruttonationalprodukt (bnp) på forsvar.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark bøjer hovedet, mens Norge hævder sig som humanitær stormagt
Norge donerer F-16-kampfly til Ukraine
