Title: Norge_afslører_russiske_agenter_Kan_være_forbered
Date: 2024-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Efterretningstjeneste siger, at agenter opererer i Vestnorge nær flådestation og vigtige olie- og gasanlæg.

Den norske efterretningstjeneste PST oplyser i et sjældent interview, at den har afsløret flere agenter i Vestlandet, der arbejder for Rusland.
Bergen er hovedbyen i Vestlandet. Stavanger er den næststørste by.
Det er spionage, som er blevet intensiveret siden Ruslands invasion i Ukraine i 2022.
Torgils Lutro, der er leder for PST Vest, siger til radio- og tv-stationen NRK, at en del af hensigten kan være at forberede sabotagehandlinger.
I Vestlandet ligger Haakonsvern, der er Nordeuropas største flådebase, og flere vigtige olie- og gasanlæg. Kraftværker kan også have været mulige mål.
»I Vestlandet har vi haft en stærk mistanke om, og vi har også afdækket fjendtlig og uønsket russisk efterretningsvirksomhed siden invasionen i Ukraine i 2020«, siger Lutro.
»Russiske efterretningsagenter arbejder på forskellige mål som blandt andet kritisk infrastruktur og militære installationer. De har også tydeligt som mål at afsøge norske beredskabsrutiner«, siger han.
Lutro bekræfter at en række agenter er blevet afsløret. Men han vil ikke oplyse hvor mange.
PST har tidligere advaret om faren for russisk spionage. Tjenesten påpeger, at Rusland er villig til at påtage sig en stor risiko for at få fat i informationer om Norge og Vestlandet.
Om flådebasen Haakonsvern nævner han, at det er et område, der er omgivet af private ejendomme. Ejendomskøb bliver derfor overvåget af PST.
»Det er ikke enkelt for os at finde ud af, hvem disse agenter er. De glider ind i mængden, som jo også er deres job. De har heller ikke nødvendigvis russisk statsborgerskab, men kan være motiveret til at handle på vegne af Rusland, eksempelvis for penge eller efter trusler«, siger Lutro.
Formålet med den russiske efterretningsvirksomhed er at svække Norges omdømme blandt allierede.
»Det er tydeligt, at et af Ruslands mål er at sætte os i et dårligt lys. De vil forsøge at vise, at vi ikke selv har kontrol, eller at vi ikke kan bidrage med eksport til vore allierede under potentielle fremtidige situationer«, siger han.
ritzau
