Title: Norge_betegner_Israels_krigsførelse_i_Gaza_som_et_
Date: 2023-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal i det norske parlament, Stortinget, mener, at Israel bryder folkeretten i Gaza.

Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, og landets udenrigsminister, Espen Barth Eide, mener begge, at Israels krigsførelse i Gaza er et brud på folkeretten, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
De to ministre er fra socialdemokratiske Arbeiderpartiet (Ap), men også partierne Høyre, Venstre, Senterpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Rødt deler den opfattelse. Det betyder, at der er et flertal i Norges parlament, Stortinget, der mener, at Israel ikke overholder folkeretten i den igangværende konflikt. De er dog uenige om, hvorvidt det bør få betydning for Norges forhold til Israel.
Udenrigsministeren siger, at israelske ledere kan komme til at stå til ansvar for krigsforbrydelser som følge af angrebene på Gaza.
»Grove brud på den humanitære folkerets forpligtelser til at beskytte civile kan potentielt medføre individuelt strafansvar for krigsforbrydelser«, siger Espen Barth Eide.
»Norge ser med stor alvor på internationale forbrydelser, og vores holdning er, at disse altid skal retsforfølges. Om der er begået en krigsforbrydelse, er et spørgsmål for en kompetent domstol«.
Også Høyres Ine Eriksen Søreide, som er formand for udenrigs- og forsvarskomitéen i Stortinget, mener, at Israel bryder folkeretten.
»Israel har ret til at forsvare sig selv mod terror fra Hamas, men skal følge krigens love, som blandt andet stiller krav til at beskytte civile, skelne mellem civile og militære mål og forholdsmæssighed. De regler brydes nu«, siger hun.
Søreide understreger dog også, at spørgsmålet om, hvorvidt der er sket krigsforbrydelser, skal afgøres af en domstol. Netop spørgsmålet om proportionalitet er noget, flere af de norske politikere bider mærke i. Hverken Ingrid Fiskaa, som er udenrigsordfører for SV, eller Bjørnar Moxnes fra partiet Rødt, mener, at Israel lever op til princippet om proportionalitet.
»Det er ikke proportionalt at dræbe over hundrede civile i en flygtningelejr for at prøve at tage en Hamas-leder. Det er ikke at skærme civile mål, når sygehuse og skoler bliver bombet igen og igen«, siger Ingrid Fiskaa.
Derfor mener både SV og Rødt, at Norge bør indføre sanktioner mod Israel.
Krig er reguleret via folkeretten, blandt andet Genèvekonventionen fra 1949. FN’s menneskeretskommissariat (OHCHR) har tidligere udtalt, at det er bekymret for, at israelske luftangreb på Jabalia-flygtningelejren ikke er proportionale og kan udgøre krigsforbrydelser.
Ritzau
fortsæt med at læse
Militærekspert:
Deling af Gaza skaber uventede problemer for Israel
Tyrkiet bryder kontakt med Netanyahu og tilbagekalder ambassadør
