Title: Norge_udviser_15_russiske_diplomater._Rusland_kald
Date: 2023-04-13
Article Type: Internationalt
Author: De norske myndigheder mener, at diplomaterne har bedrevet efterretningsvirksomhed. Ruslands ambassade i Norge kalder udvisningerne »et ekstremt uvenligt skridt«.

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Forholdet mellem Norge og Rusland har taget et markant dyk, efter at Norge torsdag har erklæret 15 ansatte ved Ruslands ambassade i Oslo for uønskede, fordi de ifølge de norske myndigheders vurdering har drevet efterretningsvirksomhed.
Det skriver den statslige norske nyhedsorganisation NRK på sin hjemmeside i lighed med flere andre norske medier.
»De 15 efterretningsofficerer erklæres uønskede, fordi de har bedrevet virksomhed, som er uforenlig med deres diplomatiske status«, udtaler den norske udenrigsminister Anniken Huitfeldt.
Diplomaterne skal derfor forlade Norge inden for kort tid, men udvisningerne var dårligt meldt ud, før det russiske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Tass gjorde det klart, at Rusland vil svare igen. Den form for diplomatsprog plejer at betyde, at Rusland formentlig inden for få dage vil udvise et lignende antal norske diplomater fra Rusland.
Samtidig beskylder ambassadesekretær Timur Chekano på den russiske ambassade i Oslo ifølge avisen Aftenposten de norske myndigheder for at have »taget et ekstremt uvenligt skridt«.
Den nye udvisningssag er den hidtil største i Norge, og dens omfang illustreres af, at Ruslands diplomatiske repræsentation i Norge ifølge avisen VG reduceres fra omkring 40 personer til rundt regnet 25. Selv om sagen får politiske konsekvenser, har det norske udenrigsministerium angiveligt set sig nødsaget til at tage affære.
Ifølge Aftenposten har ministeriet oplyst, at de norske myndigheder gennem nogen tid har fulgt de russiske diplomaters aktivitet, og over for norske medier understreger udenrigsminister Anniken Huitfeldt, at Norges nationale sikkerhedsinteresser påbyder vigtigheden af at modvirke og reducere omfanget af russisk efterretningsvirksomhed.
»Rusland udgør den største efterretningstrussel i Norge. Det tager vi alvorligt. Vi vil ikke tillade, at russiske efterretningsofficerer opererer under diplomatisk dække i Norge«, siger hun.
Ifølge Aftenposten understreger hun dog samtidig, at Norge ønsker normale diplomatiske relationer med Rusland, så længe landet ikke laver spionage.
»Russiske diplomater er velkomne i Norge«, siger hun.
Allerede tilbage i april sidste år udviste Norge tre russiske diplomater, der ifølge myndighederne var efterretningsofficerer, og flere andre europæiske lande har gjort det samme siden angrebet på Ukraine.
Tidligere på året udviste Estland 21 ansatte på den russiske ambassade i Tallinn, hvilket førte til, at Rusland udviste den estiske ambassadør, som så igen medførte, at Estland udviste den russiske ambassadør.
Også Danmark udviste i april sidste år 15 russiske diplomater, fordi de ifølge de danske myndigheder havde brugt deres ophold til at lave spionage. Det skete, samtidig med at en lang række andre EU-lande også udviste et stort antal russiske diplomater.
Torsdag oplyser det danske udenrigsministerium til Politiken, at ministeriet ikke er bekendt med, at Danmark efter april sidste år skulle have udvist flere russiske diplomater.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
