Title: Norlys_vil_give_kunder_milliardrabat_efter_rekorda
Date: 2023-04-21
Article Type: Danmark
Author: Norlys vil bruge den primære del af sit overskud på at investere i den grønne omstilling, siger direktør.

De 800.000 andelshavere i energikoncernen Norlys kan forvente at modtage rabatter for en milliard kroner i 2023.
Det oplyser koncernens direktør, Niels Duedahl, efter at Norlys fredag har præsenteret et rekordhøjt resultat før skat på 4,2 milliarder kroner.
»Vi udbetalte 650 millioner kroner sidste år, og i år er målet at ligge i niveauet omkring en milliard kroner«, siger han.
»Men den primære del af vores overskud skal investeres i den grønne omstilling«.
Han forklarer, at Norlys med en investering på milliard kroner vil kunne sikre, at op mod 400.000 husstande i fremtiden kan modtage grøn energi, der er billigere.
»Så vi forsøger at finde en balance, hvor andelshaverne får noget, men hvor vi også vil sikre fremtiden - og dermed lavere priser på energi.
»Og særligt investeringer i fremtiden har der været opbakning til hos vores repræsentantskab«.
Kigger man frem mod 2030 har Norlys et investeringsbudget på 100 milliarder kroner, som skal gå til den grønne dagsorden.
20 milliarder skal investeres i et omfattende elnet i Danmark. Derudover vil Norlys også investere et markant milliardbeløb i ladestandere til elbiler.
Den største del af budgettet skal dog gå til udbredelsen af sol- og vindenergi - både i Danmark og uden for landets grænser, fortæller direktøren.
»Hvis vi skal løse problemet med høje energipriser, skal man gøre op med brugen af energi fra fossile brændstoffer som kul og gas«.
Udmeldingen kommer, efter at Norlys fredag morgen præsenterede sit årsregnskab for 2022.
Koncernen tjente 4,2 milliarder kroner sidste år. Det er otte gange så meget som året forinden.
Det høje overskud er særligt et resultat af store indtægter i energihandelsselskabet Norlys Energy Trading, som koncernen ejer 51 procent af.
Overskuddet er hovedsageligt hentet uden for landets grænser, og derfor har det ikke påvirket kundernes energipriser, forsikrer Norlys i regnskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
