Title: Norsk_avis_bringer_falsk_interview_med_forfatter
Date: 2023-06-08
Article Type: Medier
Author: Norsk avis interviewede ved en fejl kendt forfatters navnesøster – og bragte interviewet. Den ansvarlige redaktør kalder det en påmindelse om, at man altid bør sikre sig, man taler med den rette.

Ida Herskind
Journalist
Den norske avis
Klassekampen
har trykt et interview med den kendte norske forfatter og tidligere justitsminister Anne Holt, som i den grad har fået hovedpersonen til at spærre øjnene op.
Det viser sig nemlig, at det slet ikke er hende, avisens journalist har talt med, men derimod hendes navnesøster, som ved en fejl er blevet ringet op.
Det skriver flere norske medier, herunder
Dagbladet
og
Journalisten
.
»I dag har Klassekampen trykt et falsk interview med mig«, skrev Anne Holt, der også er uddannet jurist, på Facebook i et opslag, som hun senere har slettet.
Her understreger den 64-årige krimiforfatter og tidligere minister, at hun bliver citeret for at sige ting, som hun aldrig har givet udtryk for.
I den omtalte artikel, ’Online i urtida’, i lørdagens udgave af Klassekampen er Anne Holt en af flere kilder, der er blevet interviewet, i forbindelse med at de norske mailadresser
@online.no
ikke længere vil være gratis. I interviewet er hun citeret for at sige:
»Det er så frustrerende, at man ikke har lyst til at være her længere«.
På sin Facebook skriver den ’rigtige’ Anne Holt derfor, at hun er »rasende, hoppende, knusende, dræbende vred«:
»Denne kvinde har åbenbart – i modsætning til mig – et særdeles negativt forhold til den digitale verden. Hun foragter det hele«, skriver Anne Holt.
Anne Holt har ifølge
Journalisten
taget fat i den pågældende journalist på Klassekampen for at få en forklaring.
»Forklaringen på, at hun har skrevet og fået trykt interviewet i dagens avis? Jo: Hun havde ringet til EN ELLER ANDEN Anne Holt«, skriver krimiforfatteren på Facebook.
Den kendte Anne Holt har ikke ønsket at kommentere sagen yderligere, skriver hun i en sms til
Dagbladet
, da hun har travlt med at færdiggøre et manuskript.
Den ansvarlige redaktør på Klassekampen, Mari Skurdal, forklarer til gengæld over for avisen, at der er tale om en fejl.
»Det er pinligt, men vi må forsøge at rette op efter bedste evne«, siger Mari Skurdal.
»Det her er en påmindelse til os og alle andre journalister om altid at sikre sig, at man taler med den rette person«.
Også den danske avis B.T. fik for mange år siden fat i den forkerte person, da en journalist kom til at interviewe en navnebror til sportsjournalisten Claus Borre, der sågar udtalte sig, som om han var den ’rigtige’ Claus Borre i et interviewet, der handlede om hustruvold.
Derudover findes der et mindeværdigt tv-interview fra 2006, hvor en mand, der tilfældigvis ventede i receptionen hos BBC, blev taget for at være ekspert og havnede i studiet hos BBC News 24, hvor han blev interviewet på direkte tv ved en fejl.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
