Title: Norsk_minister_er_rystet_efter_artikel_om_TikTok_og_træningsvideoer
Date: 2022-12-10
Article Type: Kultur
Author: Norsk kulturminister vil stille techgiganten TikTok til regnskab for sin algoritme.

Astrid Simone Kjær
Journalist
’Sixpack’ skriver en 13-årig norsk dreng i søgefeltet på sin TikTok-profil. Han vil gerne se mere muskuløs ud og søger inspiration på det sociale medie, der rummer utallige videoer. Hvad han ikke ved er, at han ryger lukt ned i algoritmens kaninhul.
Fem timer efter består 90 procent af hans feed af videoer, der viser, hvordan man opbygger muskler,
skriver det norske nyhedsmedie NRK.
TikTok, som er domineret af unge profiler, er tidligere blevet kritiseret for at servere usundt store mængder træningstips og slanketips.
NRK’s historie om drengen har derfor fået den norske kulturminister, Anette Trettebergstuen, til at rette en stærk kritik mod den kinesiske techgigant.
»Det er rystende læsning, men jeg er desværre ikke overrasket. Dette viser, hvordan algoritmerne på de sociale medier, og i dette tilfælde TikTok, arbejder på en måde, der er til stor skade – specielt for sårbare børn og unge«,
siger kulturministeren i en artikel på NRK.
»Dette kan potentielt ødelægge børns og unges liv for altid«.
TikTok har tidligere givet udtryk for at at imødekomme kritikken, da selskabet sidste år skrev følgende
i et opslag på deres hjemmeside:
»For meget af noget passer ikke med den mangfoldige oplevelse, vi ønsker at skabe. Derfor fungerer vores anbefalingssystem således, at kategorier, der falder uden for folks udtrykte præferencer, integreres«.
På baggrund af NRK’s nye undersøgelse mener den norske kulturminister dog ikke, at TikTok lever op til løftet fra forrige år.
»Det er rystende ansvarsfraskrivelse og skadeligt. Dette viser endnu en gang, at vi har brug for en stærkere regulering af techgiganterne«,
siger kulturminister Anette Trettebergstuen
i NRK-artiklen.
Når hun senere på ugen skal mødes med repræsentanter for TikTok, er det derfor med ét mål for øje.
»Jeg vil rejse NRK’s sag over for dem. Platformsgiganterne skal tage ansvar for at skåne deres unge brugere på en bedre måde, end de gør i dag«, siger hun.
Astrid Simone Kjær
fortsæt med at læse
Granny Jordan er blevet et viralt hit på TikTok, men kan vi stole på det?
