Title: Norsk_historiker_med_held_i_sprøjten_far_fat_i_dro
Date: 2024-02-01
Article Type: Danmark
Author: Den historiske abdikationserklæring fra dronning Margrethe har hidtil været hemmelig.

Dronning Margrethes historiske, skriftlige farvel til tronen har været omgærdet af en vis mystik.
Det har nemlig ikke været muligt at se, hvad hun præcis satte sin signatur på den 14. januar, da hun overdrog tronen og 52 år som Danmarks statsoverhoved til sin søn, kong Frederik.
Men et billede af erklæringen, som DR har fået indsigt i, viser nu, at det blot er på tre linjer, at dronningen endegyldigt siger farvel.
»Vi, Margrethe Alexandrine Þórhildur Ingrid, af Guds nåde Danmarks Dronning, skal herved meddele, at Vi med Vor underskrift på dette dokument frasiger Os tronen«, står der på erklæringen.
Herefter kan man se dronning Margrethes underskrift og en efterfølgende forklaring af, at underskriften er afgivet på Christiansborg Slot den 14. januar 2024.
Det er første gang i nyere danmarkshistorie, at en monark har abdiceret, hvorfor selve den underskrevne erklæring er historisk i sig selv.
Erklæringen, som blev underskrevet i to eksemplarer i Statsrådet, blev overbragt til Rigsarkivet og Folketinget. Førstnævnte gjorde det klart 19. januar, at erklæringen ikke ville blive scannet eller offentliggjort.
Det skrev Rigsarkivet på Facebook.
Men
en norsk kongehushistoriker fandt dog alligevel en vej
ind til at få et indblik i erklæringen.
Det fortæller historikeren Dag T. Hoelseth ifølge Weekendavisen. Han indsendte en forespørgsel til Statsministeriet og modtog onsdag dokumentet indscannet.
»Ministeriet havde generøst tolket min mail som en anmodning om aktindsigt og havde besluttet sig for at imødekomme den, fortæller han«, skriver mediet.
Efter dronning Margrethe underskrev erklæringen, videregav hun den til statsminister Mette Frederiksen (S) og rejste sig fra bordet.
Tydelig berørt så hun hendes søn overtage hendes plads i Statsrådsalen, hvorefter hun sagde ordene ’Gud bevare kongen’ og forlod salen.
ritzau
fortsæt med at læse
