Title: Norsk_prinsesse_fik_sin_shaman_»Vores_kærlighed_s
Date: 2024-08-31
Article Type: Kultur
Author: Vielsen var ’fantastisk’, siger en overvældet Märtha Louise efter at være blevet gift med Durek Verrett.

Kærligheden mellem den norske prinsesse Märtha Louise og den amerikanske selverklærede shaman Durek Verrett har »sejret mod alle odds og vil vare evigt«, siger prinsessen til Hello Magazine, som har købt de eksklusive rettigheder til brylluppet, efter vielsen. Durek Verrett tilføjer, at »kærlighed overvinder alt«.
Lørdag eftermiddag blev parret gift ved en ceremoni i et stort festtelt i Geiranger. Efter vielsen er parret lørdag aften ankommet til fest på Hotel Union. Her kyssede de ifølge det norske medie NRK, da de mødte pressen og de fremmødte.
Ifølge nyhedsbureauet NTB erklærer Märtha Louise sig »overvældet« og kalder vielsen »fantastisk«. Brudgommen er også godt tilfreds, lyder det.
»Hun er den mest fantastiske og smukke kvinde, og jeg er så glad for, at jeg har givet mine bryllupsløfter til hende«, siger han om Märtha Louise ifølge NTB.
Märtha Louise blev ført ind i teltet af sin ældste datter, Maud Angelica, og det var med brudens egne ord »så rørende, det var så fint«, skriver NRK:
»Det var en helt fantastisk oplevelse«.
Durek Verrett græd og beskriver øjeblikket, hvor bruden blev fulgt ind af sin datter, som »fænomenalt«. Durek Verrett er amerikaner, men har både norske, haitianske og indiske rødder. Han er selverklæret shaman og har på grund af flere kontroversielle påstande flere gange været i mediernes søgelys. Blandt andet hævdede han, at han under coronapandemien var blevet kureret for sygdommen covid-19 med en medaljon. I 2023 delte han en video på det sociale medie Instagram, der fik meget opmærksomhed. Her forklarede han, hvordan man uddriver dæmoner på børn.
Lørdag aften er første gang under parrets flere dage lange bryllupsfejring, at de viser sig for pressen. De har hidtil holdt sig skjult, skriver NTB, fordi de har solgt billedrettighederne til brylluppet til Hello Magazine.
Parret følges af den norske sikkerhedstjeneste, PST, som flere gange må tysse på de fremmødte journalister, der råber spørgsmål til brudeparret. Ifølge NTB virker parret en anelse irriteret på pressen.
»Folket er vigtigst«, siger prinsessen, mens hendes ægtemand tilføjer:
»Jeg er ikke imponeret over pressen«.
Flere af de fremmødte, både fra Geiranger og nærområderne, har ventet i flere timer for at se de to nygifte foran hotellet, inden festen går i gang, skriver NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Dokumentar om norsk prinsesse og shaman bliver vist på Netflix
