Title: Norsk_fodboldspiller_og_klimaaktivist_»Fodbold_er
Date: 2024-05-23
Article Type: Rejser
Author: Morten Thorsby er manden bag nonprofitorganisationen We Play Green, der bruger fodboldens indflydelse og magt til at fremskynde den grønne omstilling.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Hvornår begyndte klimaforandringerne at blive vigtige for dig?
»Mit engagement i klima og natur begyndte med artiklerne ’Keep it in the ground’ i engelske The Guardian (en række historier, der udforskede klimaændringer, fossile brændstoffer og menneskehedens mulighed for at løse klimakrisen, red.) tilbage i 2014. Jeg var lige fyldt 18 år og var flyttet til Holland for at spille for Heerenveen. Jeg var bange for, at temperaturerne ville stige hurtigt, og at ingen gjorde noget ved det«.
Hvad betyder dit engagement for dit arbejde og liv som fodboldspiller nu?
»Det påvirker alle mine daglige livsbeslutninger og samfundsmæssige holdninger. Jeg er dog heller ikke perfekt. Det er stadig for svært at leve et normalt liv med et meget begrænset CO
2
-aftryk«.
Hvad har du selv gjort for at begrænse dit CO
2
-aftryk?
»Jeg kører elbil. Jeg flyver så lidt, jeg kan, og jeg begrænser mit energiforbrug og generelle forbrug til et minimum. Jeg spiser bevidst, dyrker mine egne grøntsager og sorterer alt mit affald. Jeg stemmer også grønt og støtter grønne politiske beslutningstagere. Vigtigst er det dog, at jeg bruger min stemme og mine relationer til at inspirere andre til at begynde at støtte den grønne omstilling i handling og holdninger«.
Hvordan har dine holdkammerater reageret på det, du gør?
»De er nysgerrige, men tilbageholdende. Men flere og flere begynder at forstå, hvorfor grøn omstilling er en nødvendighed. Mange vil heldigvis gerne bidrage, men de har brug for træning og støtte. Derfor er We Play Green (se boks, red.) så vigtig«.
Blå bog
Morten Thorsby
Norsk fodboldspiller
, 28 år (født 5. maj 1996), der spiller for den italienske Serie A-klub Genoa CFC, som han er udlejet til fra den tyske klub 1. FC Union Berlin.
Fik debut
på det norske landshold i 2017, hvor han indtil videre har spillet 17 kampe.
Morten Thorsby er
stifter af nonprofitorganisationen We Play Green, der bruger fodboldens indflydelse og magt til at fremskynde den grønne omstilling. We Play Green rekrutterer professionelle fodboldspillere – indtil videre 15 – for at kunne gøre dem til klima- og miljøfortalere i deres klubber og lokalsamfund.
Har fodboldspillere en særlig platform i forhold til at kunne skabe opmærksomhed om klimaforandringer?
»Ja! Fodbold er verdens stærkeste kommunikationsplatform inden for sport, og spillerne er blandt de mest indflydelsesrige mennesker på planeten. Fodbold når ud til mere end fem milliarder mennesker, og fodboldspillerne har en enorm rækkevidde både gennem tv og deres sociale medier«.
Hvilken effekt ville det have, hvis de mest kendte fodboldspillere skabte opmærksomhed om klimaet?
»Det ville have enorm betydning. Vi har dog brug for flere end bare de mest kendte. Vi har også brug for de lokale helte. De har en særlig indflydelse på børnene og familierne i deres hjembyer. Du identificerer dig bedre med dem fra dit nabolag end med nogen fra en anden del af verden«.
Og hvorfor ser vi så ikke de store ikoner råbe op om det her?
»Fordi de lever i en boble og har brug for inspiration og uddannelse. Klubber, foreninger og agenter beskytter dem også meget. Mange mener, at det er umuligt at kombinere topfodbold med klima- og naturengagement. Det er jeg selvfølgelig meget uenig i.  Engagement er vigtigt for følelsen af et formål og motivation og forbedrer din fodbold. Det gør det muligt at spille for mere end berømmelse og ære«.
Hvilke områder bør den professionelle fodboldverden, Fifa, Uefa og klubberne, fokusere på?
»Det er obligatorisk, at de gør deres egen forretning bæredygtig. Vi må derfor forvente mere. At kunne påvirke er fodboldens mest virkningsfulde værktøj, og klubberne, foreningerne og forbund kan gøre en stor forskel, hvis de bruger deres kræfter på klima- og naturformål«.
Hvad tænker du om, at mange fans kommer flyvende ind til kampe langvejs fra?
»Vi skal gøre fanrejser mere bæredygtige og arbejde på, at kampprogrammet begrænser rejsebehovet. Vi bør også begynde at lave udekampbegivenheder derhjemme, hvilket begrænser antallet af fans, der rejser. Men vi skal respektere fodboldens karakter og fodboldens samfundsmæssige rolle. Vi kan ikke tage fodbold fra fansene. Det vigtigste er at bruge fodboldens gennemslagskraft til at få alle fans til at ændre deres daglige handlinger og holdninger og ikke at begrænse deres glæde ved en god fodboldkamp«.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Landsholdsspiller:
»Nogle er nødt til at sige, at vi skal spille fodbold på en anden måde, for planeten kan ikke holde til det«
Landsholdsanfører på grøn mission:
»Jeg forsøger at forbruge så lidt som muligt«
