Title: Norsk_forfatter_vinder_Nobelprisen_i_litteratur
Date: 2023-10-05
Article Type: Bøger
Author: Sekretæren fra Det Svenske Akademi har for rullende kameraer netop offentliggjort, hvem der i 2023 modtager verdens mest prestigefyldte litteraturpris.

Birgitte Kjær
Journalist
Årets modtager af Nobelprisen i litteratur er den norske dramatiker og forfatter Jon Fosse.
Det har Det Svenske Akademis permanente sekretær, Mats Malm, netop offentliggjort foran presse og rullende tv-kameraer i Börshuset i Stockholm.
Komitéen tildeler ham prisen »for hans nyskabende skuespil og prosa, der giver stemme til det usigelige«.
64-årige Fosse debuterede for 40 år siden som forfatter og hans enorme værkliste er skrevet på nynorsk og spænder over et væld af skuespil, romaner, digtsamlinger, essays, børnebøger og oversættelser.
Selv om han i dag er en af de mest udbredte dramatikere i verden, er han også blevet mere og mere anerkendt for sin prosa. Især har hans enorme værk ’Septologien’, der er oversat til mere end 40 sprog, givet ham bevågenhed hos en stor, international læserskare. For værket blev han blandt andet nomineret til den internationale Booker-pris og American National Book Award.
»Et mesterværk«,
kaldte Politikens anmelder Lilian Munk Rösing tredje og sidste bind i serien
, der rummer de syv ’bøger’.
Nobelprisvindere
De sidste ti år
2014: Patrick Modiano, Frankrig
2015: Svetlana Aleksijevitj, Hviderusland
2016: Bob Dylan, USA
2017: Kazuo Ishiguro, Storbritannien
2018: Olga Tokarczuk, Polen
2019: Peter Handke, Østrig
2020: Louise Glück, USA
2021: Abdulrazak Gurnah, Tanzania/Storbritannien
2022: Annie Ernaux, Frankrig
2023: Jon Fosse, Norge
Og hun er også glad for valget af Jon Fosse som årets modtager.
»Fosse kan skrive helt magisk prosa. Man skal læse det for at opleve det. Rytmen og den måde, han maler billeder frem på med sit sprog«, siger Lilian Munk Rösing.
Hun fremhæver især ’Septologien’, som er de værker af Fosse, hun senest har læst. De handler om kunstmaleren Asle og er skrevet som én lang bøn, en strøm uden punktummer. De er skrevet med den ortodokse kirkes Jesusbøn som forlæg.
»Den særlige form gør opmærksom på det åndedræt, bøgerne handler om. De handler om de store eksistentielle temaer som kærligheden og døden uden at være bundet til en bestemt tid«.
Er det litteratur for akademikere, eller vil alle kunne gå om bord i Fosses forfatterskab?
»Det er for enhver. Prøv at læse det! Det er ligesom at komme ind og høre god musik. Man bliver suget ind i hans rytme. Der er ikke noget vanskeligt ved det«.
Fakta
Sådan vælges modtageren
Så snart
årets modtager af nobelprisen i litteratur er offentliggjort, er der åbnet for forslag til næste års kandidater. Og de, der kan indsende navne, er akademiets egne medlemmer, tidligere modtagere, professorer i litteratur samt ordførere i forfatterorganisationer, der formodes at repræsentere deres lands litteratur. Deadline er ultimo januar.
De efterfølgende
måneder korter akademiets medlemmer listen, der typisk tæller cirka 300 navne, ned. Det kan ske med hjælp fra eksperter eller oversættere, der har særligt kendskab til nogle af de nomineredes forfatterskaber.
I april
skal den korte liste med omkring 20 navne ligge klar, så akademiets medlemmer kan læse sig grundigt ind på hver af de nominerede forfatterskaber hen over sommeren og korte listen til fem navne.
I oktober
samles komiteen og stemmer om, hvem der skal modtage årets pris. Før et valg er gyldigt, skal kandidaten havde mindst halvdelen af de afgivne stemmer på sin side.
Årets modtager
af nobelprisen i litteratur offentliggøres den første torsdag i oktober kl. 13.
Mats Malm overbragte Jon Fosse den gode nyhed per telefon og fangede ham på landevejen ved Sognefjorden nord for Bergen, kort før alverden modtog nyheden via live-streaming fra Stockholm.
I en pressemeddelelse udsendt af Fosses norske forlag udtaler han:
»Jeg er overvældet og meget glad og taknemmelig. Jeg vil gerne se denne tildeling som en pris til den litteratur, der først og sidst vil være litteratur, uden at tage andre hensyn«.
Om Jon Fosse
Født 29. september 1959 i Haugesund.
Uddannet cand.philol. med litteraturvidenskab som hovedfag fra universitetet i Bergen
Debuterede i 1983 med romanen ’Rødt, sort’.
Hans værker er oversat til mere end 50 sprog og hans dramatik er blevet spillet på mere end 1.000 scener verden over, hvilket gør ham til den mest spillede norske dramatiker efter Henrik Ibsen.
De seneste år har Jon Fosses navn ofte været nævnt, når der er blevet spekuleret i, hvem den næste modtager af nobelprisen i litteratur mon bliver. Bookmakerne har tippet ham med lave odds som japanske Haruki Murakami, canadiske Anne Carson, kenyanske Ngũgĩ wa Thiong’o og amerikanske Joyce Carol Oates. Han modtog i 2015 Nordisk Råds Litteraturpris for de tre små fortællinger ’Andvake’.
Jon Fosse er den fjerde nordmand, der modtager Nobelprisen i litteratur, og stoltheden i hjemlandet er stor.
»I dag har Jon Fosse gjort nynorsk til et verdenssprog«,
udtaler statsminister Jonas Gahr Støre til NRK
.
Tidligere har også Bjørnstjerne Bjørnson (1903), Knut Hamsun (1920) og Sigrid Undset (1928) modtaget prisen. Også Karl Ove Knausgård og Dag Solstad fra Norge har været nævnt som favoritter af såvel kritikere som bookmakere.
Jon Fosses danske forlægger Arild Batzer fra forlaget Batzer & co fulgte offentliggørelsen af nobelprismodtageren på tv. Siden 2002 har fem af de forfattere, han udgiver, modtaget prisen, og han var spændt, om det ville ske igen.
»Jeg råbte højt, at jeg forstyrrede naboerne. Siden har telefonen kimet uafbrudt«.
Nyheden kunne straks mærkes på forlagets bogbeholdning. Ud af de tretten Fosse-titler blev ni hurtigt udsolgt efter annonceringen. Allerede fredag sætter han gang i tryk af nye oplag af en række af Fosses værker.
»Det her er rigtigt dejligt, men jeg tænker på, hvordan Jon Fosse har det. Han er så sky, så pressesky. Jeg har prøvet at lokke ham til Danmark, men det er næsten umuligt«, siger Arild Batzer.
Jon Fosse modtager prisen fra den svenske konge i Stockholms koncertsal på Nobeldagen 10. december. Med hæderen følger også 11 millioner svenske kroner.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
6 hjerter:
Et mesterværk er fuldbragt
Anmelder om ny Jon Fosse-bog:
Denne roman får mig til at tænke på alle de gange, jeg kunne have været død
