Title: Norsk_politi_stopper_afbrænding_af_Koranen_foran_Tyrkiets_ambassade
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Politiet begrunder sin beslutning med, at det ikke kan opretholde sikkerheden på en tilfredsstillende måde.

En koranafbrænding, som den anti-islamiske, norske gruppe Sian fredag ville have gennemført foran den tyrkiske ambassade i Oslo, er blevet stoppet af politiet.
Sian er en forkortelse for Stop Islamiseringen af Norge.
Politiet begrunder sin beslutning med, at det ikke kan opretholde sikkerheden på en tilfredsstillende måde.
»Vi har i dag (torsdag red.) givet tilbagemelding til Sian om, at markeringen ikke kan gennemføres på grund af sikkerheden og varetagelsen af denne«, siger Martin Strand, som er politiinspektør i Oslos politidistrikt.
Martin Strand siger, at det handler om efterretninger, som politiet har modtaget. Han uddyber ikke, hvad det handler om.
Norsk politi understreger samtidig, at det stadig er lovligt at brænde en koran af i Norge som politisk handling.
Den norske ambassadør i Tyrkiet er torsdag blevet kaldt til samtale i det tyrkiske udenrigsministerium.
I de seneste uger har det vakt store protester fra Tyrkiet, at den højreorienterede dansk-svenske aktivist Rasmus Paludan har brændt flere koraner af.
Det skete først ved den tyrkiske ambassade i Stockholm. Siden har Rasmus Paludan brændt et eksemplar af Koranen af tre forskellige steder i København.
Da Rasmus Paludan varslede demonstrationen i Danmark, blev den danske ambassadør i Tyrkiet også kaldt til samtale.
I den forbindelse understregede udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), at Danmark har et godt forhold til Tyrkiet.
Tyrkiet har blandt andet brugt demonstrationerne fra Rasmus Paludan som begrundelse for ikke at lukke Sverige ind i Nato.
Alle Natolande skal godkende det, før et nyt land kan blive medlem af forsvarsalliancen.
Morten Myksvoll, som er kommentator for avisen Bergens Tidende, siger, at en koranafbrænding i Norge også ville kunne bruges mod Sverige.
Den risikerer at forny aggressionen mod Sverige, mener han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Søren Schultz Jørgensen:
Stop nu! Medierne løber i flok efter idioter med nul betydning
Tyrkiets ambassade kalder Paludans afbrændinger for en hadforbrydelse
Med en tryne på næsen blev Paludan-dukken hængt i en galge:
Protester spreder sig på tværs af den muslimske verden
