Title: Norsk_statsminister_Kongehuset_star_stærkt_-_trod
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Jonas Støre vil ikke kommentere detaljer om voldssigtet kronprinsessesøn, men fremhæver støtte til kongehuset.

Den norske statsminister Jonas Gahr Støre siger til det norske medie NTB, at monarkiet står stærkt, selv om det har ’stormet’ i den seneste tid.
Han henviser til den norske kronprinsesses søn, Marius Borg Høiby, der i begyndelsen af august blev sigtet for vold.
»Jeg vil ikke kommentere detaljerne i det, vi har fulgt de seneste dage, men det er en familie med nogle klare udfordringer, hvilket gør sig gældende for en del andre familier i Norge. Denne familie har dog i modsætning til andre haft fuldt projektørlys på sig«, siger han til NTB:
»Det kan jeg forestille mig, er en stor belastning«.
Støre mener opbakningen til kongehuset og monarkiet i Norge er stærkt og roser det arbejde, de udfører.
»Det er et øjeblik, hvor vi stopper op og får at vide, at det her er en familie. Og i familier er der også udfordringer og problemer - også i denne«, siger han.
Marius Borg Høiby er sigtet for såkaldt kropskrænkelse - eller legemsbeskadigelse - og hærværk.
Han blev anholdt af politiet i Oslo i begyndelsen af august. Politiet har tidligere oplyst, at Høiby har haft et kæresteforhold til den kvinde, han er sigtet for at udøve vold mod.
Onsdag indrømmede Marius Borg Høiby i en udtalelse til NRK, at han havde udøvet vold i en kokainrus.
»Forrige weekend skete der noget, som aldrig burde være sket. Jeg udøvede kropskrænkelser og ødelagde genstande i en lejlighed i en alkohol- og kokainrus efter et skænderi«, står der i udtalelsen ifølge NRK.
I udtalelsen forklarer kronprinsessesønnen også, at han har flere psykiske lidelser, og at han blandt andet derfor har kæmpet med misbrug.
Han siger, at han tidligere har været i behandling. Den vil han nu genoptage. Han undskylder også til kvinden og sin familie.
Siden Marius Borg Høiby blev sigtet for vold, er tre kvinder, der skulle have haft et kæresteforhold til ham, stået frem og har anklaget ham for fysisk og psykisk vold. Det skriver NTB.
En af kvinderne er tidligere realitystjerne og influencer Nora Haukland. Torsdag fortalte hun i en video på det sociale medie Snapchat om sine oplevelser.
Marius Borg Høiby har ikke offentligt forholdt sig til kvindernes anklager. Men Nora Haukland er blevet indkaldt til afhøring af politiet i Oslo på baggrund af hendes udtalelser, siger hendes advokat til Dagbladet.
Marius Borg Høiby er en del af den kongelige familie i Norge, men ikke en del af det officielle norske kongehus.
Kronprinsessen fik ham i et tidligere forhold, inden hun mødte landets tronarving, kronprins Haakon.
ritzau
fortsæt med at læse
