Title: Norsk_medie_Mette_Frederiksen_er_ude_af_Nato-kapl
Date: 2023-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Mette Frederiksen er ude af billedet som generalsekretær for Nato indtil videre, erfarer NRK. Jens Stoltenberg vil ikke selv kommentere forlydenderne.

USA’s præsident, Joe Biden, har bedt generalsekretær i Nato Jens Stoltenberg om at tage et år mere som chef for forsvarsalliancen,
erfarer det norske medie NRK
.
Den norske radio- og tv-station erfarer, at Biden under et møde med Stoltenberg tidligere på ugen gjorde det klart, at det ikke har været muligt at finde en kandidat som generalsekretær for Nato, som har bred støtte i alle medlemslande.
Dermed er statsminister Mette Frederiksen (S) ifølge NRK ude af billedet indtil videre.
Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, ønsker ikke at gå ind i spekulationerne. Adspurgt til rygter om, at han på Nato-topmødet i Vilnius formelt vil blive spurgt af de 31 Nato-lande om at fortsætte et år til, siger Stoltenberg:
»Jeg har ikke mere at sige om det. Jeg har sagt igen og igen, at jeg ikke søger en forlængelse«.
»Jeg har ikke andre planer end at afslutte mit arbejde her, når mit nuværende mandat udløber. Det har jeg sagt i nogen tid nu«, siger Jens Stoltenberg.
Han behøver dog ikke selv søge en forlængelse. Hvis Nato-landene samlet beder ham om at blive, så vil det formentlig være svært for den pligtopfyldende nordmand at sige nej.
Statsminister Mette Frederiksen (S) sagde torsdag på førstedagen af Folkemødet på Bornholm, at hun gerne ser norske Jens Stoltenberg fortsætte som Natos generalsekretær.
»Absolut. Jeg mener, Stoltenberg har været fremragende – ganske enkelt – i spidsen for Nato. Hvis vi kan få ham til at fortsætte, vil jeg mene, at det er en rigtig, rigtig god løsning«, sagde hun ifølge Berlingske fra DR’s scene i Allinge.
Mette Frederiksen er selv blevet nævnt som et prominent bud på en ny generalsekretær, fordi Jens Stoltenberg formelt står til at stoppe på posten den 30. september.
Men hvis det er rigtigt, at ingen andre kandidater hidtil har kunnet samle bred opbakning, ser pilen nu ud til at pege på en forlængelse af Stoltenberg med kun få uger til Nato-topmødet i Vilnius i juli.
En yderligere udfordring for et skifte på posten netop nu er, at krigen i Ukraine fortsætter, og Sverige fortsat ikke er kommet med i Nato.
Jens Stoltenberg har personligt kastet sig ind i forhandlingerne med Tyrkiet om det svenske medlemskab. Der kan være bekymring blandt nogle lande for, at en ny Nato-chef vil skabe en ny dynamik i forhandlingerne. Og dermed måske nye problemer for Sveriges adgang til Nato.
»De Nato-allierede har aldrig været mere samlede. Vi har begge arbejdet som ind i helvede for at sikre, at det var sådan. Og indtil nu er det gået godt«, lød det fra Biden, da Stoltenberg onsdag var på besøg i Det Hvide Hus i Washington.
Stoltenberg er blevet forlænget en gang tidligere som Nato-chef. Han blev udnævnt som generalsekretær i 2014.
Politiken arbejder på at få bekræftet historien.
Ritzau
fortsæt med at læse
