Title: Norsk_politi_indleder_efterforskning_af_løbestjern
Date: 2023-10-26
Article Type: Sport
Author: Norsk politi har indledt efterforskning af Gjert Ingebrigtsen efter tre sønners anklager om vold og trusler.

Artiklen er opdateret kl. 10.51.
Norsk politi indleder en efterforskning mod Gjert Ingebrigtsen. Det sker efter sønnerne, løbestjernerne Henrik, Jakob og Filip Ingebrigtsen, i sidste uge beskyldte faren for at have brugt vold og trusler mod dem i opdragelsen, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
»Vi har foretaget flere forundersøgelser, og de oplysninger, der er kommet frem, har gjort, at vi nu har åbnet en sag«, siger politiinspektør Terese Braut Våge fra Sørvest Politidistrikt i en pressemeddelelse.
Hun oplyser, at sagen er rejst efter den norske straffelovs paragraf 282, der omhandler misbrug i nære relationer.
»Det betyder, vi er i en efterforskningsfase, hvor formålet er at afdække, om der foreligger strafbare forhold«, siger politiinspektøren.
Henrik, Jakob og Filip Ingebrigtsen beskyldte i en klumme i VG deres far og tidligere træner, Gjert Ingebrigtsen, for at have brugt fysisk vold og trusler over for dem. Gjert Ingebrigtsen har kaldt beskyldninger for »grundløse« og sagt, at han aldrig har begået vold mod sine børn.
Gjert Ingebrigtsen er ikke sigtet i sagen. Hans advokat, John Christian Elden, siger, at Ingebrigtsen vil samarbejde fuldt ud med politiet.
»Efterforskningen er ikke uventet, og min klient er tryg ved udfaldet af sådan en undersøgelse«, siger advokaten i en pressemeddelelse og tilføjer:
»Selv om en politiefterforskning selvfølgelig er en stor belastning for både Gjert Ingebrigtsen og resten af hans familie i en allerede vanskelig tid, er det samtidig den eneste måde, hans navn kan blive renset«.
Ingen af de tre sønner har længere deres far som træner. De har alle tre på et tidspunkt i deres respektive karrierer været europamestre i 1.500 meter løb.
Den yngste, 23-årige Jakob Ingebrigtsen, er olympisk mester på distancen og desuden også dobbelt verdensmester på 5.000 meter.
Ved dette års VM i Ungarn måtte Jakob Ingebrigtsen nøjes med sølv på 1.500 meter, mens konkurrenten Narve Gilje Nordås – der trænes af Gjert Ingebrigtsen – tog bronze.
ritzau
fortsæt med at læse
OL-døgnet:
Olympisk rekord sender Norge foran Danmark i medaljestatistikken
