Title: Norsk_parti_foreslar_at_sende_politifolk_til_Sveri
Date: 2023-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Det kriminelle netværk Foxtrot er operativt i 11 af 12 politidistrikter i Norge, siger medlem af Stortinget.

Et medlem af Stortinget i Oslo siger, at Norge bør signalere til Sverige, at en norsk politistyrke eventuelt kan sendes til nabolandet og deltage i kampen mod bandekriminalitet.
»Det, som sker nu, er historisk. Man er i gang med en proces, som kan sikre verdensfreden i tiden fremover«, siger Per-Willy Amundsen, der repræsenterer Fremskrittspartiet.
»Sverige oplever den største nationale krise i moderne tid med krigslignende tilstande og er en stat, som har mistet sit voldsmonopol. Fremskrittspartiet mener, at Norge selvsagt bør stille med en politistyrke, hvis der kommer en svensk forespørgsel«, siger Amundsen til NTB.
Han tilføjer, at det kriminelle svenske netværk Foxtrot også er operativt i 11 af 12 politidistrikter i Norge.
»Derfor er det også i vor interesse at bistå svenskerne med at få kontrol over volden, hvor civile havner i krydsild. Disse netværk skal optrevles«, siger Amundsen.
Politidirektør Benedicte Bjørnland siger til den statslige norske radio, at et efterretningssamarbejde med svensk politi er blevet intensiveret for at være på forkant, hvis bandekrigen i Sverige skulle sprede sig over grænsen til Norge.
September har været den dødeligste måned i bandekrigen i Sverige i fire år. Hidtil er 12 mennesker blev dræbt. Flere af dem havde ingen tilknytning til de kriminelle bander.
Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, sagde i en tale til nationen torsdag aften, at Sverige aldrig før har set noget lignende, og at intet andet land i Europa har set noget lignende.
Han oplyste desuden, at han fredag skal mødes med rigspolitichef Anders Thornberg og kommandørchef Micael Bydén. De skal drøfte, hvordan det svenske militær kan hjælpe politiet i deres arbejde mod kriminelle bander.
ritzau
fortsæt med at læse
Kristersson:
»Intet andet land i Europa har set noget lignende«
Så mange skyderier har fundet sted i Sverige den seneste måned
En ung kvindes død viser, hvordan svensk bandekrig er kommet helt ud af kontrol
