Title: Norske_officerer_er_sortlistet_af_FN_for_seksuel_udnyttelse
Date: 2023-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Seks norske officerer er udelukket fra alle fremtidige FN-missioner på grund af deres handlinger i Sydsudan.

Seks norske officerer er blevet sortlistet af FN for blandt andet at have gjort sig skyldige i seksuel udnyttelse i Sydsudan.
Det skriver det norske statslige medie NRK.
Officererne er dermed udelukket fra alle fremtidige FN-missioner.
NRK kunne i november sidste år fortælle, at syv norske officerer på FN-mission i Sydsudan blev undersøgt for blandt andet at købe sig til seksuelle ydelser og tage kvinder, som de havde mødt på bar, med ind i deres lejr.
Onsdag skriver NRK så, at seks officerer er blevet sortlistet af FN. Det fremgår af et brev fra FN-sekretariatet til den norske FN-delegation.
Norge har sendt officerer til Sydsudan for at bidrage til FN’s fredsbevarende mission om at beskytte civile - blandt andet mod seksuelle overgreb.
Det er FN’s kontor for disciplinærsager i New York, der har undersøgt sagerne om de norske officerer. Det skriver NRK.
Konklusionen er, at seks officerer har gjort sig skyldige i forskellige forhold.
Det drejer sig om seksuel udnyttelse, seksuel chikane, brud på reglerne om kontakt med de lokale, brud på reglerne om god orden og disciplin og brud på reglerne om at informere FN om overtrædelser.
I brevet fra FN-sekretariatet lyder det:
»FN vil gerne informere Norges FN-delegation om, at officerernes handlinger anses som værende i strid med den høje standard, som forventes af personer i FN-tjeneste. Disse personer vil ikke blive udsendt til nogen nuværende eller fremtidige fredsbevarende missioner i FN-regi«.
Officererne er blevet oplyst om FN’s konklusion.
I brevet gør FN også Norge opmærksom på, at medlemslande har pligt til hurtigt at give information videre ved mistanke om seksuelle overgreb.
Norske myndigheder brugte ifølge NRK ni år på at informere FN om, at norske officerer blandt andet havde købt seksuelle ydelser og udnyttet en lokalt ansat kvinde i deres lejr i Sydsudan.
ritzau
