Title: Norsk_statsminister_erkender_menneskerettighedsbrud_i_vindmøllesag
Date: 2023-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Den seneste tid har der i Oslo været protester mod vindmøller, der fortsat kører trods højesteretsdom.

Den norske statsminister, Jonas Gahr Støre, erkender, at der er sket brud på menneskerettigheder i forbindelse med vindmøllesagen i Fosen-området.
Det sker, efter at han fredag har mødtes med rensdyrejere på sit statsministerkontor. Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
I den seneste tid har der været store protester og demonstrationer i den norske hovedstad, Oslo.
Samer og andre aktivister har krævet, at vindmøller bliver fjernet fra et område af Norge, hvor samernes rensdyr græsser.
Norges højesteret afgjorde i 2021, at to vindmølleparker i Fosen uden for Trondheim krænkede samernes rettigheder.
Men vindmøllerne kører fortsat.
»Vi skal sørge for, at vores forpligtelser i henhold til folkeretten bliver overholdt«.
»I dag er situationen, at det bliver de ikke. Det er en krænkelse af menneskerettighederne, og det kan vi ikke leve med«, siger Jonas Gahr Støre ifølge det norske medie VG.
»Det første, vi skal gøre mere af, er at lytte mere til de direkte erfaringer fra dem, der er involveret i rensdyrbrug«.
Erkendelsen fra statsministeren kommer dog for sent. Det mener Stortingspolitikeren Sofie Marhaug fra det norske parti Rødt. Hun er en del af energi- og miljøkomitéen.
»Regeringens arrogance har indtil videre saboteret processen. Det er rart at høre lidt ydmyghed nu«, siger hun ifølge VG.
Samen Terje Haugen var med til mødet med Støre. Han mener ifølge NTB, at det går den rigtige vej.
Det står ikke klart fredag, hvad der helt konkret skal ske med vindmøllerne.
Samer er et nomadefolk, der i mange hundrede år har levet i de nordlige områder af Norge, Sverige og Finland. Den største gruppe, der tæller cirka 40.000 samer, lever i Norge.
Fredag har demonstranter taget plads foran slottet, hvor Norges kongefamilie bor, skriver blandt andet VG. Det skulle også være deres sidste aktionsdag.
Klima- og miljødemonstranter blokerede tidligere på ugen ministerier i Norge og blev fjernet ved finansministeriet i den norske hovedstad.
Blandt de demonstranter, der blev fjernet, var den svenske klimaaktivist Greta Thunberg.
ritzau
