Title: Norsk_politi_advarer_om_udbredt_svensk_bandekrimin
Date: 2024-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Svenske kriminelle hyres til at begå kriminalitet i Norge, advarer politiet. Samme problematik ses i Danmark.

Bandemedlemmer fra Sverige begår kriminalitet i Norge i et sådan omfang, at norsk og svensk politi er nødt til at arbejde sammen om at bekæmpe kriminalitet, der begås på tværs af grænserne.
Det mener Politidirektoratet, der er Norges svar på Rigspolitiet.
I et brev til Norges justitsministerium beskriver politiet situationen som alvorlig og ekstraordinær, skriver det norske medie NRK.
Konkret ønsker politiet fælles norsk-svenske politipatruljer.
»Svenske og norske kriminelle samarbejder over grænsen, og aktiviteten fra svenske bandekriminelle på norsk jord er blevet mere synlig«, skriver Politidirektoratet.
Ifølge norsk politi bliver voldsparate kriminelle fra Sverige hyret af norske kriminelle til at begå kriminalitet i Norge.
Netop fordi den grænseoverskridende kriminalitet er ’alvorlig og ekstraordinær’, er der brug for en særlig indsats. Det er altså ikke noget, som politiet i Norge kan håndtere alene, lyder det.
Opråbet fra norsk politi kommer på et tidspunkt, hvor der også er fokus på svenske kriminelles aktiviteter i Danmark.
Den seneste tid har det været fremme, at kriminelle fra Sverige er blevet tilbudt store beløb for at begå drab og andre overfald i Danmark.
Siden foråret har der været en række alvorlige voldsepisoder i Københavnsområdet med svensk involvering.
Flere svenskere er i den forbindelse blevet varetægtsfængslet for blandt andet drabsforsøg og våbenbesiddelse.
Sagerne har fået justitsminister Peter Hummelgaard (S) til at skærpe kontrollen med personer, der rejser mellem Sverige og Danmark.
Derudover har ministeren luftet idéen om at lade politiet bruge ansigtsgenkendelse i sit arbejde.
Endelig vil dansk politi udstationere danske betjente i Sverige, ligesom svenske betjente skal udstationeres hos kollegerne i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Rigspolitichef ved ikke, om 62.000 er højt sat:
»Men de er i stand til at eksportere nogle metoder, som vi hidtil ikke har set«
De to mænd, der kom trillende på el-cyklerne, affyrede omkring 23 skud. Mindst 13 ramte den 30-årige
