Title: Norsk_politi_abner_efterforskning_af_mystiske_træf
Date: 2024-03-24
Article Type: Internationalt
Author: En bil kørte natten til søndag ind i væltet træ i Kinn Kommune i Norge. Flere træer var fældet med motorsav.

Norsk politi har iværksat en efterforskning i sagen om flere væltede træer, der lørdag aften og natten til søndag spærrede to veje i Kinn Kommune.
Det oplyser operationsleder Steinar Hausvik ifølge nyhedsbureauet NTB.
»Politiet har åbnet en efterforskning for at afdække omstændighederne omkring flere tilfælde af træer, der er væltet ned over veje i Kinn Kommune det seneste døgn«, siger han i en pressemeddelelse.
Politiet blev lørdag klokken 23.30 gjort opmærksom på, at flere træer var væltet ned over en vej et sted mellem byen Grov og Magnhildskartunnelen i det vestlige Norge.
Området ligger nær den større by Florø i kommunen Kinn.
Politiet nåede at reagere og rydde træerne fra vejen, før nogen kørte ind i dem.
To timer senere blev det anmeldt, at en bil var kørt ind i et træ, som var væltet på en vej ved Knapstad, som ligger mellem fjorden Eikefjord og byen Storebru.
Der var fem personer i bilen, men ingen af dem kom til skade.
Politiet i Norge vil gerne i kontakt med bilister, som kørte på fylkesvei 614 mellem Grov og Svelgen lørdag aften mellem klokken 21 og midnat.
Desuden vil politiet gerne tale med bilister, som kørte på rikvei 5 (Rv5) mellem Storebru og Elkefjord i tidsrummet fra midnat til klokken 01.30.
Sagen fra Norge minder om en lignende sag om fældede træer i Danmark.
I Sorø døde en 55-årig mand tidligere i marts, da et træ væltede ned over hans bil, da han kom kørende ad Parnasvej.
Seks unge mænd blev sigtet for drab i sagen.
Træet ved Parnasvej var blevet fældet med en motorsav.
Mændene nægter sig skyldige i drab. De er foruden hændelsen i Sorø sigtet for fareforvoldelse i forbindelse med, at et træ blev fældet med en motorsav nær Havrebjerg ved Slagelse, der ligger cirka 20 kilometer fra Parnasvej.
Her kom ingen til skade.
ritzau
fortsæt med at læse
Bilist døde, da træ væltede ud på vejen: Seks unge mænd nægter sig skyldige i manddrab
Dommer løslader seks unge mænd i drabssag om fældet træ
