Title: Norsk_minister_træder_tilbage_efter_plagiat-sag
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Norges statsminister er ked af, at sundheds- og omsorgsministeren er nødt til at trække sig som minister.

Norges sundheds- og omsorgsminister Ingvild Kjerkol er fredag trådt tilbage efter en sag om omfattende plagiat.
Det skriver flere norske medier heriblandt NRK.
På et pressemøde fredag formiddag sagde den norske statsminister, Jonas Gahr Støre, at han er nået frem til, at hun bør trække sig som minister.
»For at sundheds- og omsorgsministeren kan fungere godt, er tillid fra sektoren afgørende. Jeg er virkelig ked af denne beslutning, og hvor vi er«, sagde han.
Der er fundet flere ligheder i ministerens kandidatafhandling fra 2021 og tidligere opgaver, som hun har lavet med en medstuderende.
På den baggrund begyndte Nord Universitet, hvor Kjerkol har studeret, at undersøge plagiatanklagerne.
Hun har gentagne gange erklæret sig uskyldig. Men torsdag blev det kendt, at ministerens kandidatafhandling er blevet afvist. Og det er på den baggrund, at Jonas Gahr Støre ser det nødvendigt, at hun fratræder sin post.
Kjerkol siger selv på pressemødet fredag, at det nævn, der har undersøgt hendes kandidatafhandling, har afvist kandidaten, fordi ’de skriftlige ligheder er at betragte som forsætlig snyd.’
Hun afviser igen, at hun bevidst har plagieret eller snydt med sine opgaver.
»Selv om det gør ondt ikke at blive troet på, må vi forholde os til, at nævnet er af en anden opfattelse«, sagde Kjerkol.
I afgørelsen, som NRK er i besiddelse af, fremgår det, at plagiatet er i et sådant omfang, at det ikke kan være sket uden forfatterens kendskab.
Ankenævnet på Nord Universitet, der har afvist Kjerkols kandidatafhandling, skriver, at det i nogle tilfælde kan være muligt at miste overblikket over kilderne, men det er ikke det, der er sket her.
»Bestyrelsen for Studenteranliggender er således nået frem til, at Kjerkol bevidst har snydt«, lyder det i afgørelsen.
Der er i nævnets gennemgang af Kjerkols kandidat fundet tekstoverlap på i alt 43 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Sagen er på alle niveauer helt ekstraordinær:
Et lovforslag kaster Ulf Kristersson ud i stor politisk storm
