Title: Norsk_politi_udvider_sigtelse_mod_Mette-Marits_søn
Date: 2024-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Der er nu fire forurettede i sagen mod Marius Borg Høiby, som lørdag er løsladt igen efter anholdelse.

Artiklen er opdateret klokken 13.50.
Norsk politi har udvidet sigtelsen mod Marius Borg Høiby, der er kronprinsesse Mette-Marits søn.
»På nuværende tidspunkt er der fire forurettede i sagen. Oslo politidistrikt efterforsker sagen med høj prioritet«, meddeler politiet.
Marius Borg Høiby blev anholdt fredag aften.
Sigtelsen mod ham omfatter nu også hensynsløs adfærd og brud på et polititilhold.
I forvejen var Høiby sigtet for et tilfælde af vold.
»Det blev besluttet, at han skulle anholdes på grund af fare for gentagelse«, meddeler politiet lørdag formiddag.
Den 27-årige mand blev i begyndelsen af august i år anholdt og sigtet for trusler og vold mod sin daværende kæreste.
I sidste uge blev det kendt, at kronprinsesse Mette-Marits søn har fået et polititilhold mod en ekskæreste. Der er tilsyneladende tale om den kvinde, der anmeldte Marius Borg Høiby for vold i august.
Politiet i Norge efterforsker yderligere to mulige voldssager mod Marius Borg Høiby. Her er det to andre ekskærester, Nora Haukland og Julianne Snekkestad, der er de forurettede.
I begge tilfælde »omfatter sigtelsen hver sit tilfælde af mishandling i nære relationer«, skriver politiet i en pressemeddelelse lørdag.
Desuden er Marius Borg Høiby nu også sigtet for at have truet yderligere en person.
Inden politiets melding om en udvidet sigtelse var mediet VG i kontakt med Høibys forsvarer.
Han kunne oplyse, at den 27-årige søn af kronprinsessen er anholdt, fordi han angiveligt har brudt et polititilhold mod sin ekskæreste.
Forsvareren, Øyvind Bratlien, siger, at Høiby er anklaget for at have kontaktet den forurettede fra et skjult telefonnummer. Det afviser Høiby ifølge forsvareren at have gjort.
»I mine 17 år som forsvarer har jeg ikke oplevet eller hørt om en anholdelse på så tyndt et grundlag«, sagde han til VG, inden politiet kom med meddelelsen om den udvidede sigtelse.
Det har ikke været muligt for VG at få en kommentar fra det norske kongehus.
Selv om den 27-årige nordmand er søn af kronprinsesse Mette-Marit, er han ikke en del af det officielle kongehus i Norge.
Mette-Marit fik ham, før hun mødte kronprins Haakon og giftede sig ind i den norske kongefamilie.
ritzau
