Title: Norske_løbestjerners_far_er_tiltalt_for_mishandlin
Date: 2024-04-29
Article Type: Sport
Author: Løbetræneren Gjert Ingebrigtsen har gennem flere år mishandlet et familiemedlem, mener norsk politi.

Den norske løbetræner Gjert Ingebrigtsen er blevet tiltalt for mishandling af et nært familiemedlem, skriver nyhedsbureauet NTB.
Det sker, syv måneder efter at Ingebrigtsens tre berømte løbesønner, Henrik, Filip og Jakob, i en kronik på mediet VG offentligt anklagede ham for vold og trusler under opvæksten. Beskyldningerne fik politiet til at indlede en efterforskning, og den har nu ført til tiltalen mod den 58-årige træner.
Konkret er Ingebrigtsen tiltalt for at have overtrådt en paragraf i den norske straffelov, der gælder »mishandling i nære relationer«. Ifølge VG skal overtrædelserne have foregået mellem 2018 og 2022. Det drejer sig om trusler, tvang, vold, begrænset bevægelsesfrihed og andre former for krænkelser.
Gjert Ingebrigtsens advokat oplyser, at hans klient nægter sig skyldig.
»Ingebrigtsen er uenig i fremstillingen af hændelserne, som tiltalen er baseret på – og han erkender sig derfor ikke skyldig«, siger advokat John Christian Elden til VG.
Ingebrigtsen har i alt syv børn, som alle har haft status af forurettet under politiets efterforskning. De fleste af sagerne er dog blevet henlagt på grund af manglende beviser eller forældelse. Tiltalen gælder derfor kun forhold begået mod en af de forurettede.
Løbefamilien lagde fra 2016 og flere år frem navn til realityserien ’Team Ingebrigtsen’, der fulgte Gjert Ingebrigtsen og hans talentfulde børn i deres kamp for at nå verdenseliten. Glansbilledet krakelerede dog, da Jakob, Filip og Henrik Ingebrigtsen i begyndelsen af 2022 afbrød samarbejdet og droppede kontakten med faren. I stedet blev Gjert Ingebrigtsen træner for sønnernes norske konkurrent, Narve Gilje Nordås.
Jakob Ingebrigtsen er regerende olympisk mester på 1.500 meter og dobbelt verdensmester på 5.000 meter.
ritzau
fortsæt med at læse
»At skrive det, vi skal skrive nu, gør ondt«:
Tre norske løbestjerner beskylder far og ekstræner for vold
