Title: NorthSide_afslører_sidste_hovednavn
Date: 2023-03-03
Article Type: Musik
Author: The Chemical Brothers lukker hovedscenen ASTRA om fredagen og bliver det sidste hovednavn, oplyser NorthSide.

The Chemical Brothers bliver det sidste hovednavn ved årets NorthSide-festivalen i Aarhus, oplyser arrangørerne i en pressemeddelelse.
Den britiske duo bestående af Tom Rowland og Ed Simons lukker hovedscenen ASTRA om fredagen.
»The Chemical Brothers er et rigtig stort navn i vores optik og ikke mindst et rigtig vigtigt navn. De var pionerer inden for deres felt og har spillet en uundværlig rolle i udviklingen af den elektroniske genre«, udtaler booker hos NorthSide, Nikoline Skaarup, til Ritzau.
NorthSide kalder The Chemical Brothers for et af historiens største og mest indflydelsesrige elektroniske navne.
Senest The Chemical Brothers optrådte i Danmark var for syv år siden. Også dengang på NorthSide.
Seks gange har The Chemical Brothers modtaget en Grammy. Den første kom i 1998 og den seneste i 2020. Duoen har ifølge arrangørerne solgt over 12 millioner albums.
Tom Rowland og Ed Simons slog hovederne sammen i 1989 under navnet Dust Brothers. Under navnet The Chemical Brothers fik duoen sit gennembrud med først albummet ’Exit Planet Dust’ i 1995 og i 1997 albummet ’Dig Your Own Hole’.
De andre udenlandske hovednavne på årets NorthSide er Muse og NxWorries. Lukas Graham og Nik & Jay er årets danske hovednavne på festivalen.
»Vi har tre meget forskellige internationale hovednavne i år med Muse, som er et af verdens største rockbands, The Chemical Brothers, som både appellerer til mange rockfans, men selvfølgelig også til fans af elektronisk musik«, skriver Nikoline Skaarup.
»Og så har vi amerikanske NxWorries med Anderson .Paak og Knxwledge, som primært bevæger sig inden for R&B og hiphop«.
NorthSide blev første gang afviklet i 2010. I både 2020 og 2021 blev festivalen aflyst på grund af corona.
Ud over The Chemical Brothers præsenterer NorthSide også islandske KALEO, som hittede med sangen ’Way Down We Go’ i 2016, ’Dom Dolla’ og ’BLOND:ISH’.
Festivalen foregår 1.-3. juni.
fortsæt med at læse
1 hjerte:
Han prøvede at skjule sin talentløshed med ildfontæner og letpåklædte damer. Uden held
Meget tyder på, at frygten for de unge er gjort til skamme
