Title: Novo-rival_far_lovende_testresultater_for_nyt_midd
Date: 2023-05-03
Article Type: Sundhed
Author: Eli Lilly har offentliggjort resultater, der viser, at middel kan bremse Alzheimers væsentligt ifølge Reuters.

Den amerikanske medicinalgigant Eli Lilly har fået lovende testresultater for et middel til at bremse hjernesygdommen Alzheimers.
Et nyt studie viser, at lægemidlet kan bremse den kognitive svækkelse hos personer med Alzheimers i et tidligt stadie med 35 procent.
Det siger Eli Lilly onsdag ifølge Reuters.
Lægemidlet, der har navnet Donanemab, blev i forsøget testet på Alzheimer-patienter og sammenlignet med en placebogruppe.
Patienterne var inddelt i to grupper, alt efter niveauerne af nogle bestemte proteiner i hjernen, der indikerer, hvor fremskreden sygdommen er.
Kombinerer man de to grupper, viser forsøgsresultaterne, at lægemidlet bremsede symptomerne på Alzheimers med 22 procent ud fra Eli Lillys egen skala.
På en skala, der bliver brugt mere bredt, var tallet 29 procent, skriver Reuters.
I den gruppe af patienter, der modtog behandling med Donanemab, fik 24 procent hjernehævelse, hvoraf kun en del oplevede symptomer. Det er ifølge medicinalselskabet en kendt bivirkning på den type behandling.
Ifølge Eli Lilly var forekomsten af alvorlig hjernehævelse på 1,6 procent. Tre patienter døde som følge af eller efter en hjernehævelse.
»Der er risici ved medicin. Men jeg synes, at når man ser på resultaterne i sammenhæng med en dødelig, livstruende sygdom, er de ret meningsfulde«, siger Anne White, chef for Neurovidenskab i Eli Lilly, til Reuters.
Knap en tredjedel af de patienter, der modtog behandlingen, fik en hjerneblødning. Det samme gjaldt for 13,6 procent af placebogruppen.
Medicinalselskabet vil ifølge Reuters søge om at få Donanemab godkendt i USA i slutningen af juni. Kort efter vil det søge godkendelse i andre lande.
Eli Lilly er blandt de største konkurrenter for danske Novo Nordisk.
Selskabet har i slutningen af april offentliggjort lovende resultater for et vægttabsmiddel, der forventes at blive en konkurrent til Novos succesfulde vægttabsmiddel Wegovy.
Ifølge Reuters steg Eli Lilly-aktien 4,2 procent inden åbningen af det amerikanske aktiemarked onsdag.
ritzau
