Title: Novo-ejer_og_Bill_Gates_danner_fælles_front_i_kamp
Date: 2024-05-06
Article Type: Sundhed
Author: Novo-ejer og Bill Gates danner fælles front i kampen for sundhed.

Novo Nordisk Fonden indgår samarbejde med Bill Gates for at fremme global sundhed, oplyser fonden mandag.
Det er nogle tunge navne, der nu går sammen om at finde løsninger på de globale sundhedsudfordringer.
Novo Nordisk Fonden, Bill & Melinda Gates Fonden og fonden Wellcome vil hver investere omkring 700 millioner kroner i et treårigt projekt for at fremme global sundhed.
Det oplyser førstnævnte i en pressemeddelelse mandag morgen.
Målet for samarbejdet er at støtte op om den forskning, der skal finde frem til løsninger på sundhedsudfordringerne for folk i lav- og mellemindkomstlande.
Særligt udfordringer, der er et direkte resultat af klimakrisen, er i fokus, herunder konsekvenserne for landbruget. Det samme gælder for infektionssygdomme.
Derudover ønsker man at få en bedre forståelse af samspillet mellem ernæring, immunitet og sygdomme.
Alle tre fonde har allerede stor erfaring med at støtte forskning inden for sundhed.
Novo Nordisk Fonden forsøger gennem sin støtte til forskning at bidrage til bedre forebyggelse og behandling af eksempelvis diabetes, svær overvægt og hjerte-kar-sygdomme.
Bill & Melinda Gates Fonden, som Microsoft-grundlæggeren Bill Gates står bag, støtter en bred vifte af projekter inden for forskellige områder. Det gælder blandt andet ligestilling, uddannelse og sundhed.
Når tre organisationer med forskellige erfaringer og ekspertise går sammen i sådan et projekt, kan det være med til at skabe resultater, som ikke ellers ville kunne lade sig gøre.
Det mener Mads Krogsgaard Thomsen, der er administrerende direktør i Novo Nordisk Fonden.
»Jeg er særligt begejstret for muligheden for at nedbryde barrieren mellem ofte isolerede arbejdsområder«, siger han i meddelelsen med henvisning til infektionssygdomme og kardiovaskulære sygdomme.
Udmeldingen kommer forud for et topmøde i global sundhed i Helsingør mandag. Novo Nordisk Fonden står bag mødet, hvor der vil være en lancering af det nye samarbejde.
Efter den indledende del af mandagens program skal Bill Gates blandt andet sige nogle ord, ligesom direktørerne i de to øvrige fonde skal det samme.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det skaber utryghed«:
Læger skal tjekke alternativer til Ozempic for 49.000 patienter
Novo skærer pludselig en tredjedel af pris på storsælger
»De har tænkt på kroner og øre«:
Om to uger er det slut med Ozempic for Lene Talmer Sørensen
