Title: Novo_Nordisk_vil_sende_medicin_med_fly_efter_havne
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: Novo Nordisk vil minimere eller forhindre eventuelle konsekvenser af havnestrejke ved at bruge luftfragt.

Det danske medicinalselskab Novo Nordisk kigger mod luftfragt, efter at en omfattende havnestrejke har ramt den amerikanske østkyst.
Det skriver selskabet i en mail til Børsen.
»Hos Novo Nordisk har vi beredskabsplaner på plads for at minimere eller forhindre eventuelle produktionsforstyrrelser som følge af de potentielle havnestrejker«, lyder det i det skriftlige svar.
»Vi planlægger at sende vores produkter til og fra USA via luftfragt«.
Strejken har ramt en lang række større havne, der håndterer godt 91 procent af al den medicin, som importeres til USA i containere.
Det viser tal fra industriorganisationen The National Association of Manufacturers, skriver Børsen.
Med luftfartsløsningen regner Novo Nordisk med, at konsekvenserne af strejken vil være ’minimal eller håndterbar’, lyder det videre.
USA er et stort og vigtigt marked for det danske selskab, der de senere år er blevet særligt kendt for midlerne Ozempic og Wegovy.
Lige nu diskuteres priserne på selskabets midler heftigt i USA, hvor Novo Nordisk beskyldes for at have for høje priser sammenlignet med andre markeder.
Havnestrejken var varslet på forhånd, efter at havnearbejdernes forbund ILA og arbejdsgiverne i organisationen USMX ikke har kunnet blive enige om en ny overenskomst. Blandt andet har de været uenige om lønpakken.
Forbundet ILA organiserer 45.000 havnearbejdere i USA.
De økonomiske tab for de lukkede havne kan komme til at løbe op i cirka 25 til 30 milliarder kroner i døgnet. Det har beregninger fra JPMorgan & Chase vist ifølge Bloomberg.
Udsigten til en havnestrejke har på forhånd ført til bekymringer hos virksomheder, der er afhængige af eksport og import via skibe.
Strejken påvirker i alt 36 havne, der håndterer en lang række containervarer - lige fra bananer til tøj og medicin. Det har nyhedsbureauerne Reuters og AFP skrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
30.000 ansatte på flyfabrikken Boeing er gået i strejke
