Title: Novo_Nordisk_tjener_milliarder_pa_midler_mod_fedme
Date: 2023-08-10
Article Type: Sundhed
Author: Det er midlerne Wegovy og Ozempic, som bruges mod vægttab og diabetes, der som ventet løfter Novos resultater.

Novo Nordisk hæver sit overskud med 46 procent til 19,4 milliarder kroner i andet kvartal trods problemer med at følge med den store efterspørgsel.
Det viser medicinalselskabets regnskab for det første halve år torsdag morgen.
Som ventet er det midlerne Wegovy og Ozempic, som bruges mod henholdsvis vægttab og diabetes, der primært har være årsagen til den store stigning i indtjeningen.
Salget af førstnævnte er mere end seksdoblet til 7,5 milliarder kroner i andet kvartal, hvis man sammenligner med samme periode sidste år.
Det mere etablerede diabetesmiddel Ozempic voksede med knap 60 procent til 22,1 milliard kroner i omsætning i andet kvartal.
Lars Fruergaard Jørgensen, topchef i Novo Nordisk, siger i regnskabet, at han er tilfreds med resultaterne i det første halve år af 2023.
»Væksten er drevet af en stigende efterspørgsel efter vores GLP-1-baserede diabetes- og fedmebehandlinger. Og vi betjener flere patienter end nogensinde før«, siger han.
GLP-1 er et hormon, der sænker blodsukkeret og hæmmer appetitten. Det bruges blandt andet til behandling af type 2-diabetes og fedme.
Udviklingen i de første seks måneder har gjort det muligt for Novo Nordisk at hæve forventningerne til årets resultater som helhed.
Nu forventer det danske medicinalselskab en vækst i salget på 27-33 procent. Tidligere hed intervallet 24-30 procent.
Novo Nordisk regner med, at også driftsresultatet kommer til at stige mere end først estimeret.
Ser man på det første halve år som helhed, er salget vokset med omkring 30 procent.
Det har indtil videre resulteret i et overskud for de første seks måneder på omkring 39,2 milliarder kroner. Det svarer til en vækst på 44 procent.
Selskabet har nydt særdeles godt af medvind på markedet for diabetes- og fedmemidler i den seneste periode.
Den samlede markedsværdi nærmer sig efterhånden 3.000 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Novos markedsværdi stiger med over 400 milliarder tirsdag
