Title: Novo-topchef_skal_forklare_tarnhøje_medicinpriser_
Date: 2024-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Lars Fruergaard Jørgensen har sagt ja til at svare på spørgsmål om prissætningen af Ozempic og Wegovy i USA.

Novo Nordisks administrerende direktør, Lars Fruergaard Jørgensen, har indvilget i at lade sig udspørge om prissætningen på diabetesmidlet Ozempic og fedmemidlet Wegovy ved en høring i Senatet i USA.
Det siger det amerikanske senatsudvalg for sundhed, uddannelse, arbejde og pensioner sent fredag aften ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Udvalget har Bernie Sanders som formand. Senatoren ønsker, at priserne på de to produkter sænkes.
»Sundhedskomitéen ser frem til at Hr. Jørgensen forklarer, hvorfor amerikanere betaler op til ti eller femten gange mere for disse lægemidler end folk i andre lande«, lyder det fra Sanders.
Tidligere på ugen indstillede Sanders, at Novo Nordisks amerikanske landechef, Doug Langa, skulle stævnes og indkaldes til en høring 10. juli.
En afstemning i sundhedskomitéen 18. juni om, hvorvidt man skulle følge Sanders indstilling og indkalde Langa til høringen, er nu aflyst, siger Bernie Sanders ifølge Reuters.
Senatoren hævder, at Novo Nordisk gentagne gange har afvist Sanders’ anmodning om at møde op til en høring for at diskutere medicinpriserne.
Hos Novo Nordisk undrer man sig over den påstand og over, at Bernie Sanders har fundet det nødvendigt at udstede en stævning for at få den danske medicinalvirksomhed i tale.
»Novo Nordisk har både svaret og samarbejdet hver gang, at Bernie Sanders har henvendt sig. Vi har gentagne gange nævnt, at Lars Fruergaard naturligvis gerne vil vidne i en høring, og vi har tilbudt forskellige datoer for, hvornår det ville kunne lade sig gøre«.
»Som vi har sagt tidligere, deler vi Bernie Sanders’ ønske om strukturelle forandringer i det amerikanske sundhedssystem til gavn for patienterne«, siger Katrine Sperling, der er kommunikationschef i Novo Nordisk.
Allerede i maj sidste år deltog Lars Fruergaard Jørgensen i en tre timer lang høring i senatets sundhedsudvalg sammen med topchefer fra en række andre store medicinalvirksomheder, hvor emnet netop var medicinpriser.
Her forklarede han blandt andet, at de amerikanske priser, som Bernie Sanders tager udgangspunkt i, ikke tager højde for de rabatter, som Novo giver sine amerikanske kunder, og som i gennemsnit udgør 75 procent af listeprisen.
Det amerikanske sundhedssystem er indrettet på den måde, at en række indkøbsselskaber køber medicinen af producenterne og sælger den videre.
Disse indkøbsselskaber bliver sammen med forsikringsselskaberne et fordyrende mellemled, der betyder, at patienterne betaler langt mere for deres medicin, end Novo Nordisk reelt sælger den til.
Lars Fruergaard Jørgensen skal forklare sig i Senatet tidligt i september.
ritzau
