Title: Novo_Nordisk_betaler_for_flere_lægers_efteruddanne
Date: 2024-09-20
Article Type: Danmark
Author: Omkring 1000 læger og sygeplejersker deltog i 2023 i efteruddannelse betalt af Novo Nordisk, skriver DR.

Flere læger og sygeplejersker deltager i efteruddannelser om overvægt, der er betalt af medicinalselskabet Novo Nordisk.
Det skriver DR.
Siden 2020 er antallet af sundhedspersoner, der deltager i kurserne, mere end fordoblet. Dengang deltog cirka 400 personer, mens tallet i 2023 lå på omkring 1000 personer.
Det får organisationer og professor i evidenssyntese ved Syddansk Universitet Karsten Juhl Jørgensen til at slå alarm.
De betalte efteruddannelser er ifølge ham uhensigtsmæssige, fordi Novo Nordisk har en økonomisk interesse i at fremme salget af fedmemedicin.
»Det er klart, at når Novo presser så hårdt på for at få den her samtale om svær overvægt, så er det jo med til at skabe en bevidsthed om problemet og de mulige behandlinger, som jo også inkluderer Novos behandling«, siger Karsten Juhl Jørgensen til DR.
Han mener, at det er skjult markedsføring, og ifølge ham bør sundhedsminister Sophie Løhde (V) sikre, at der afsættes nok midler til lægers efteruddannelse, så de ikke er nødsaget til at uddanne sig på Novos regning.
Formand for netværket Læger uden sponsor, Mats Lindberg, mener, at det er skadeligt for sundhedsvæsnet.
Ifølge ham tyder data på, at læger, der deltager i betalte efteruddannelser, i højere grad afviger fra officielle kliniske retningslinjer end andre læger.
Det er Karsten Juhl Jørgensen enig i. Han mener, at det kan påvirke lægers adfærd.
Novo Nordisk forklarer, at det er nødvendigt med et samarbejde mellem læger, sygeplejersker og virksomheder for at kunne udvikle ny medicin og sørge for, at medicinen bliver brugt korrekt.
Derudover siger Jeppe Thiesen, der er direktør for det danske datterselskab i Novo Nordisk, til DR, at det ikke er Novo Nordisk selv, der afholder kurserne.
I stedet er det faglige eksperter, der sætter kurserne op og definerer rammerne, siger han til mediet.
ritzau
