Title: Novo_Nordisks_slankemedicin_har_modsatte_effekt_pa
Date: 2023-05-04
Article Type: Sundhed
Author: Overskuddet i Novo Nordisk steg i årets første måneder til 19,8 milliarder kroner – 39 procent mere end i 2022.

Thomas Flensburg
Journalist
Der er nærmest ingen grænser for forventningerne til Novo Nordisks vægttabsmiddel Wegovy.
Salget af den nye fedmebehandling har allerede været med til at få salget af Novo Nordisks produkter til at skyde i vejret. I april skruede medicinalfirmaet op for forventningerne til overskuddet i år, hvilket ikke mindst ifølge en aktieanalytiker var på grund af succesen med salget af netop Wegovy.
»En væsentlig del af opjusteringen skyldes Wegovy, og Novo Nordisk styrer mod et resultat, der er bedre end sidste år«, siger Søren Løntoft Hansen, senioranalytiker i Sydbank.
Novo fik et overskud på 19,8 milliarder kroner i årets første tre måneder, mens der i hele 2022 var et overskud på 55,5 milliarder kroner.
»Overskuddet bliver markant højere i år«, siger Hansen.
Det er da også en yderst tilfreds adm.direktør i Novo Nordisk, Lars Fruergaard Jørgensen, der over for Ritzau kommenterer regnskabet.
»Væksten er drevet af stigende efterspørgsel efter vores GLP-1-baserede diabetes- og fedmebehandlinger, især i USA, hvor recepttendensen for Wegovy viser det høje uopfyldte behov for mennesker, der lever med fedme«, siger direktøren.
Kort fortalt er GLP-1 et hormon, der hæmmer appetitten.
Salget af Wegovy har gået sin sejrsgang i Danmark, hvor tal fra Sundhedsdatastyrelsen viser, at der i marts var 37.710 personer, som indløste mindst en recept på slankesprøjten, hvilket er en stigning på 49 procent i forhold til februar med 25.637 .
Men nok så væsentligt er salget gået godt på det kæmpestore marked i USA.
Endnu fylder salget af Wegovy i underkanten af 10 procent af Novo Nordisks omsætning, men i 2025 ventes midlet at stå for 62 ud af de 287 milliarder kroner, der forventes i samlet omsætning, lyder vurderingen fra senioranalytiker Løntoft Hansen.
»Det er en fordobling af andelen på blot et par år, hvilket er helt usædvanligt for et lægemiddel«, siger Søren Løntoft Hansen og uddyber:
»Normalt, når et medicinalselskab lancerer et nyt lægemiddel, vil vi se langsommere indtog på markedet. I første omgang vil et nyt lægemiddel blive præsenteret for specialister og senere praktiserede læger, som så kan anbefale det nye lægemiddel over for deres patienter. I tilfældet Wegovy er væksten drevet af befolkningen, som vil tabe sig og har hørt eller læst om det«.
Novo Nordisk er en kolos både i dansk og globalt perspektiv. Selskabet har en markedsværdi på 2.500 milliarder kroner, hvilket ifølge aktieanalytikeren gør Novo Nordisk til verdens 19.-mest værdifulde selskab og mere værdifuld end selskaber som Coca-Cola, McDonald’s og Nike.
Faktisk er den danske gigant verdens næstmest værdifulde medicinalselskab – blot overgået af amerikanske Johnson & Johnson.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Professor:
Personer med stor gavn af Wegovy har simpelthen ikke råd
Slankemedicinen Wegovy fortsætter sin sejrsgang i Danmark
Anne fandt en smutvej:
»Jeg vidste godt, at jeg aldrig ville få Wegovy hos min egen læge«
