Title: Novo_Nordisk-formand_abner_for_at_investere_i_atomkraft
Date: 2023-01-22
Article Type: Klima
Author: Særligt to danske startups med fokus på atomkraft har ifølge Finans fanget Lars Rebien Sørensens interesse.

Formanden for Novo Nordisk Fonden, Lars Rebien Sørensen, åbner for, at fonden i fremtiden vil begynde at investere i atomkraft.
Det skriver Finans
.
Årsagen er, at Lars Rebien Sørensen ser atomkraft som en afgørende energikilde, hvis Danmark skal blive CO2-neutralt og samtidig opretholde en stabil energiforsyning.
»Jo mere jeg dykker ned i det, jo flere komponenter kan jeg se, kunne være relevante for fonden og dermed på sigt også vores investeringsselskab«, siger han til Finans.
Novo Nordisk Fonden er en dansk fond med det formål at støtte projekter og initiativer, der bidrager til at fremme menneskers sundhed og planetens bæredygtighed. Det fremgår af fondens hjemmeside.
Fonden ejer en betydelig aktieandel af både Novo Nordisk og Novozymes.
Ifølge Finans er det særligt to danske startups, der har fanget Lars Rebien Sørensens interesse. Det er Copenhagen Atomics og Seaborg, der begge arbejder på at udvikle skalerbare atomkraftværker med flydende saltreaktorer.
Lars Rebien Sørensen står både i spidsen for Novo Nordisk Fonden og fondens investeringsselskab, Novo Holdings. Dermed har han indflydelse på både fondsmidler og en eventuel investering.
I første omgang er det fondens midler, han åbner for at bruge til at understøtte udviklingen af atomkraft forskningsmæssigt. Men han er åben over for, at en investering også kan komme på banen på sigt.
»Vi kunne i princippet godt gå ind og investere i Seaborg og Copenhagen Atomics i vores holdingselskab, da vi har risikovillig kapital til det i form af growth equity. Altså hvor vi går ind i selskaber, som står foran en kommercialisering«, siger Lars Rebien Sørensen til Finans.
I en rapport fra 2022 konkluderede 16 forskere fra fem forskellige danske universiteter, at det vil være både dyrere og langsommere at satse på atomkraft sammenlignet med vedvarende energikilder som sol og vind.
Omvendt har andre forskere påpeget, at atomkraft kan komme til at spille en afgørende rolle for at producere energi på dage, hvor solen ikke skinner, eller vinden ikke blæser.
Det skrev Videnskab.dk i 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
