Title: Novo_sagsøger_apoteker_i_USA_for_salg_af_eget_vægt
Date: 2023-07-07
Article Type: Sundhed
Author: Danske Novo mener, at en række amerikanske apoteker har solgt semaglutid-produkter uden myndighedsgodkendelse.

Novo Nordisk har sagsøgt en række amerikanske apoteker for at fremstille og sælge deres egne midler med semaglutid.
Det skriver det amerikanske erhvervsmedie Bloomberg.
Semaglutid er det aktive stof i både vægttabsmidlet Wegovy og diabetesmidlet Ozempic, som Novo producerer.
I søgsmålene anklager Novo Nordisk apotekerne for at sælge stoffet i en opblandet form uden at have den nødvendige godkendelse.
Det danske medicinalselskab anlagde søgsmålene torsdag i de to amerikanske delstater Florida og Tennessee, skriver Bloomberg.
»At ignorere godkendelseskrav giver den sagsøgte en unfair konkurrencefordel i forhold til medicinalselskaber som Novo Nordisk«, skriver Novo Nordisk i søgsmålet.
»Og værre endnu så udgør det en risiko for patienterne ved at udsætte dem for midler, som vi ikke ved om er sikre eller effektive«.
Apoteker i USA kan lave tilpassede versioner af lægemidler til bestemte patienter. Det gør de ved at kombinere eller blande ingredienser, så medicinen bliver tilpasset den enkelte patients behov.
Apotekerne kan også få lov at fremstille og sælge alternativer til myndighedsgodkendt medicin, hvis der er mangel på et bestemt produkt.
De sagsøgte apoteker har ikke umiddelbart svaret på en henvendelse fra Bloomberg.
Salget af både Wegovy og Ozempic, som også bruges som vægttabsmiddel, har været med til at accelerere indtjeningen i Novo Nordisk.
I årets første tre måneder har selskabet tjent 19,8 milliarder kroner. Det var 39 procent mere end samme periode i 2022, viste Novos kvartalsregnskab.
Ud af en samlet omsætning på 53,4 milliarder kroner stod salget af Ozempic for 19,6 milliarder kroner.
Semaglutid er også det aktive stof i Ozempic, men koncentrationen er lavere end i Wegovy.
Salget af Wegovy gav Novo en omsætning på knap 4,6 milliarder kroner i løbet af første kvartal.
ritzau
fortsæt med at læse
Slankemiddel og diabetesmedicin undersøges for at øge kræftrisiko
Styrelse står alene med bekymring om slankemiddel
