Title: Novo_vil_investere_knap_29_milliarder_kroner_i_ame
Date: 2024-06-24
Article Type: Virksomheder
Author: Novo Nordisk vil fordoble sin påfyldningskapacitet i den amerikanske delstat North Carolina.

Den voldsomme efterspørgsel på diabetesmedicinen Ozempic og slankemidlet Wegovy betyder, at Novo Nordisk har besluttet at investere et stort milliardbeløb i sin produktion i byen Clayton i den amerikanske delstat North Carolina.
Helt præcist har selskabet ifølge en pressemeddelelse afsat 4,1 milliard dollar, hvilket svarer til 28,6 milliarder kroner, til at fordoble det nuværende fabriksareal på stedet. Pengene skal bruges til at bygge endnu et påfyldningsanlæg. De nye bygninger får et samlet areal på 130.000 kvadratmeter.
»Dette er endnu et signal om vores indsats for at opskalere vores produktion, så vi kan opfylde det voksende globale behov for vores livsforandrende mediciner og fra fremtidens patienter«, siger Lars Fruergaard Jørgensen, der er administrerende direktør hos Novo Nordisk, i en pressemeddelelse.
Novo forventer, at fabriksudvidelsen kommer til at skabe varige job til 1.000 ansatte oven i de 2.500, der allerede arbejder på stedet. De nye bygninger bliver opført med solceller på tagene og med vandbesparende installationer, som belaster miljø og klima mindst muligt. Arbejdet med at forberede byggeriet er allerede i gang. Det forventes, at de nye faciliteter gradvist vil stå færdige i perioden fra 2027 til 2029.
Novo Nordisk har annonceret, at man alene i 2024 vil investere 45 milliarder kroner i produktionsfaciliteter for at kunne leve op til den voksende efterspørgsel på selskabets produkter. Selskabet meddelte også i februar, at man havde købt tre eksisterende påfyldningsfabrikker i USA, Belgien og Italien. Det skete i forbindelse med, at Novo Nordisk Fondens investeringsselskab, Novo Holdings, indgik aftale om at overtage Catalent, der påfylder og pakker medicin for medicinalselskaber.
Samtidig udvider Novo Nordisk sin produktion i både Hillerød og Kalundborg, ligesom man også har fået grønt lys til at starte en produktion op ved Odense.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk skærer ned i Danmark
Novo-topchef skal forklare tårnhøje medicinpriser i det amerikanske senat
Novo Nordisk-topchef advarer mod EU-udspil:
Vores børn og børnebørn kan få en væsentlig lavere levestandard
