Title: Novo-topchef_forsvarer_prissætning_pa_Wegovy_pa_am
Date: 2024-08-26
Article Type: Sundhed
Author: Lars Fruergaard Jørgensen mener, at prisen på vægttabsmedicin skal ses i forhold til gevinsten ved brug.

Forud for en høring i det amerikanske Senat tager administrerende direktør i Novo Nordisk Lars Fruergaard Jørgensen endnu engang til genmæle over for beskyldningerne om, at det danske medicinalselskab tager overpris for sin vægttabsmedicin Wegovy i USA.
Det sker i et indslag på tv-stationen NBC’s daglige nyhedsudsendelse, Nightly News, som blev sendt natten til mandag dansk tid.
Her bliver Lars Fruergaard Jørgensen spurgt, hvordan det kan være, at listeprisen for en måneds forbrug af Wegovy er 1.349 dollar i USA, mens den blot er 92 dollar i Storbritannien og 140 dollar i Tyskland.
Svaret er ifølge Fruergaard Jørgensen og Novo, at de amerikanske forsikrings- og rabatordninger forplumrer billedet.
Ifølge Novo betaler 80 procent af de amerikanere, der har en sundhedsforsikring, som omfatter brug af Wegovy, mindre end 25 dollar per dosis.
Og så fremhæver topchefen samtidig de gavnlige økonomiske effekter, som følger med overvægtiges brug af medicinen.
»Svær overvægt koster amerikanerne 400 milliarder dollar om året. Og vi leverer produkter, der faktisk hjælper med at lette den økonomiske byrde«, siger han.
Det er kun halvdelen af de amerikanske sundhedsforsikringer, der dækker brugen af Wegovy. Den store offentlige sundhedsforsikring for personer over 65, Medicare, gør det ikke.
Wegovy anses af Medicare for at være en ’livsstilsmedicin’, mens andre sundhedsforsikringer giver udtryk for, at de simpelthen ikke har råd til at føje Wegovy til listen af tilskudsberettiget medicin.
Den amerikanske senator Bernie Sanders har igennem flere år ført kampagne for at få Novo Nordisk til at sænke priserne.
Allerede i maj 2023 stillede Lars Fruergaard Jørgensen op i en høring om prispolitikken og forklarede, at Novo i gennemsnit giver op mod 75 procent rabat på listeprisen.
Den forklaring har tilsyneladende ikke stillet Sanders tilfreds, og derfor bliver der holdt en ny høring om emnet. Det sker tirsdag 24. september klokken 10 amerikansk tid.
Reuters fortalte fredag, at Novo Nordisks diabetesmedicin Ozempic ifølge en rundspørge er blandt de lægemidler, der formentlig står først for, når der næste år skal genforhandles priser på en række populære præparater i USA.
Ozempic bygger på det samme virksomme stof, semaglutid, som findes i Wegovy. Doseringen er dog forskellig.
Novos presseafdeling oplyser, at man ikke har flere kommentarer til sagen op til senatshøringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk tjener 20 milliarder kroner på tre måneder og skruer forventningerne i vejret
Her tjener Novo milliarder på Wegovy. Men 25 procent af børnene i byen er overvægtige
