Title: Novo_Nordisk_tjener_20_milliarder_kroner_pa_tre_ma
Date: 2024-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Salget hos medicinalgiganten Novo Nordisk er vokset med 25 procent til 68 milliarder kroner i andet kvartal.

Salget af diabetes- og vægttabsmidler er fortsat en særdeles god forretning for den danske medicinalgigant Novo Nordisk.
I andet kvartal alene tjente selskabet 20,1 milliard kroner, hvilket er tre procent mere end i samme periode sidste år.
Det viser Novos halvårsregnskab onsdag morgen.
Det er igen de populære midler Ozempic og Wegovy, som bruges i behandling mod henholdsvis diabetes og fedme, der driver væksten.
Selskabet har i andet kvartal solgt for godt 68 milliarder kroner, hvilket svarer til en vækst på 25 procent.
Lars Fruergaard Jørgensen, der er administrerende direktør i Novo Nordisk, er tilfreds med salgsvæksten.
»Vi er glade for salgsvæksten i første halvår af 2024, som har gjort os i stand til at hæve udsigterne for hele året«.
»Væksten er drevet af den øgede efterspørgsel efter vores GLP-1-baserede diabetes- og fedmebehandlinger«, siger han i en kommentar til regnskabet.
Novo Nordisk opjusterer i dagens regnskab sine forventninger til årets salg.
Selskabet regner nu med en vækst på mellem 22 og 28 procent i lokal valuta. Tidligere hed intervallet 19-27 procent.
Dog er det forventningen, at driftsoverskuddet kommer til at vokse med 20-28 procent mod tidligere 22-30 procent.
Det bliver blandt andet trukket ned af den milliardnedskrivning, som Novo Nordisk foretog i juni.
Novo Nordisks opkøb af lægemiddelkandidaten Ocedurenone havde ellers potentiale til at blive det bedste middel i sin klasse.
Men et studie af blodtryksmidlet nåede ikke de resultater, man havde forventet. Derfor nedskrev selskabet med 5,7 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Civilingeniør flyttede familien fra USA til Kalundborg:
Først var børnene sure, men nu nyder de at have fået større frihed end før
Populær Novo-medicin kan måske udløse blindhed
Joe Biden langer ud efter Novo Nordisk
