Title: Novos_topchef_advarer_»Der_vil_være_en_grænse_for
Date: 2024-03-12
Article Type: Virksomheder
Author: Den danske medicinalgigant Novo Nordisk kigger i højere grad mod USA, når der skal investeres i ny medicin.

Hovedparten af Novo Nordisks investeringer ligger lige nu i Danmark, men det vil formentlig ændre sig i fremtiden, siger selskabets topchef, Lars Fruergaard Jørgensen, til Berlingske.
»Vi bliver ved med at være store i Danmark. Men der vil være en grænse for, hvor store vi kan blive (i Danmark, red.)«.
Novo Nordisk har lige nu stor betydning for dansk økonomi som helhed. Uden selskabet ville Danmarks samlede vareimport være faldet med 12 procent sidste år. Og statskassen var gået glip af 15 milliarder kroner i selskabsskat.
Den danske medicinalgigants investeringer sker i stigende grad i USA, hvor 60 procent af omsætningen kommer fra. Det skyldes, at USA ifølge topchefen er foregangsland, når det kommer til udvikling af ny medicin. Novo forventer blandt andet, at efterfølgerne til de to populære midler Wegovy og Ozempic skal udvikles på den anden side af Atlanten.
I Europa ser han store udfordringer, når medicin skal godkendes fra centralt hold i Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA). Trods godkendelsen fra EMA skal selskabet nemlig gå fra land til land for at komme ind på de forskellige markeder, og det risikerer, at patentet til et middel er udløbet, inden det når i mål i alle lande.
I EU er der oven i købet planer om at begrænse den nuværende databeskyttelse med to år, så andre virksomheder hurtigere kan lave lignende præparater og sælge dem til lavere priser, skriver Berlingske.
Lars Fruergaard Jørgensen er i sin relativt nye rolle som formand for den europæiske brancheorganisation for lægemiddelindustrien, Efpia, gået til kamp mod EU’s intentioner. Det tager nemlig lang tid at producere ny medicin, nogle gange op til 10 år, skriver Berlingske. Herefter skal den investerede kapital tjenes ind igen, så der kan investeres penge i ny medicinudvikling, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo-aktien har kurs mod rekord efter studie om nyt vægttabsmiddel
Videoer viser, hvor målrettede de er: Novo Nordisk-midler er blevet populære mål for apotekstyve
USA godkender Wegovy til forebyggelse af hjerteanfald
