Title: Novo_Nordisk_vil_begynde_at_sælge_Wegovy_i_Tysklan
Date: 2023-07-10
Article Type: Sundhed
Author: I løbet af denne måned vil vægttabsmidlet Wegovy blive tilgængeligt på det tyske marked, skriver Reuters.

Danske Novo Nordisk vil i løbet af denne måned begynde at sælge det populære vægttabsmiddel Wegovy i Tyskland.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Novo-topchef Lars Fruergaard Jørgensen har ifølge Reuters sagt, at midlet vil blive lanceret i Tyskland i slutningen af juli.
Tyskland bliver dermed det tredje land i Europa, hvor vægttabsmidlet bliver tilgængeligt.
Foruden Danmark, hvor midlet kom på markedet i december sidste år, kan Wegovy også købes i Norge og USA.
Lars Fruergaard Jørgensen har tidligere sagt, at udrulningen til andre markeder vil gå langsommere end først planlagt.
Det skyldes, at det danske medicinalselskab har svært ved at følge med den enorme efterspørgsel.
»På kort sigt er vi udfordret, fordi vi ikke fuldt ud kan opfylde efterspørgslen. Men alle kan være sikre på, at vi er stærkt engagerede i at sikre, at patienter over tid får den medicin, de forventer«, har han sagt ifølge Reuters.
Senest har Novo Nordisk annonceret en investering på 15,9 milliarder kroner i en udvidelse af en fabrik i Hillerød. Det skal bidrage til at opskalere produktionen.
En tysk lov forhindrer ifølge Reuters offentlige sygeforsikringer i at give tilskud til vægttabsmedicin.
Det betyder, at de tyskere, der er omfattet af en offentlig sygeforsikring ikke vil få dækket omkostningerne til midlet. Det vides endnu ikke, hvad prisen for Wegovy bliver i Tyskland.
I Danmark koster Wegovy årligt mellem 17.000 og 31.000 kroner afhængigt af dosis.
Sygeforsikringen Danmark har droppet at give tilskud til medicinen fra 1. januar 2024. Det skyldes en markant stigning i tilskud på kort tid.
Efterspørgslen på Wegovy har været med til at drive indtjeningen i Novo Nordisk op.
I årets første tre måneder steg omsætningen fra salg af vægttabsmidler til 7,8 milliarder kroner. Det var en stigning på 131 procent sammenlignet med samme periode året før.
Det øgede salg var især drevet af salget af Wegovy i USA. Det skrev Novo Nordisk i forbindelse med regnskabet for første kvartal, som blev offentliggjort i maj.
Også i Danmark er efterspørgslen vokset måned for måned siden december. I maj blev der udskrevet lidt over 58.000 recepter på midlet.
I juni skrev B.T., at Wegovy og diabetesmidlet Ozempic skal undersøges for, om det øger risikoen for kræft.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) har nemlig rejst et såkaldt sikkerhedssignal for de to midler.
Det sker, efter at data fra et studiet tyder på, at virkningsstoffet i de to præparater kan øge risikoen for skjoldbruskkirtelkræft hos patienter med type 2-diabetes.
EMA har også besluttet, at det skal undersøges, om semaglutid og liraglutid kan medføre alvorlige psykiske bivirkninger som selvmordstanker og tanker om selvskade.
Semaglutid er det aktive stof i blandt andet Wegovy og Ozempic. Liraglutid er et ældre stof, der blandt andet bruges i vægttabsmidlet Saxenda.
Ozempic bruges til at behandle type 2-diabetes, men kan også medføre vægttab.
ritzau
fortsæt med at læse
Populær Novo-medicin undersøges for psykiske bivirkninger
Styrelse står alene med bekymring om slankemiddel
