Title: Novo_Nordisk_nedskriver_for_5,7_milliarder_efter_f
Date: 2024-06-26
Article Type: Sundhed
Author: Fase 3-studie af lægemiddelkandidaten Ocedurenone har ikke leveret de ønskede resultater for Novo Nordisk.

Novo Nordisks opkøb af lægemiddelkandidaten Ocedurenone havde potentiale til at blive det bedste middel i sin klasse.
Men onsdag meddeler medicinalgiganten, at den foretager en nedskrivning på cirka 5,7 milliarder kroner, efter at et studie med blodtryksmidlet ikke har nået de resultater, man havde forventet.
Det skriver MarketWire.
Novo Nordisk købte i 2023 lægemiddelkandidaten Ocedurenone, der benyttes mod hypertension - højt blodtryk - og fremskreden kronisk nyresygdom.
Handlen kostede den danske medicinalgigant 1,3 milliarder dollar. Det svarer til 9,2 milliarder kroner.
Det blev købt af KBP Biosciences PTE, som udførte fase 3-studie. Her har forskerne undersøgt, om medicinen virker på en større gruppe deltagere med forhøjet blodtryk eller fremskreden kronisk nyresygdom.
Fase 3-studiet ’nåede ikke sit primære endepunkt’, skriver Novo Nordisk onsdag ifølge MarketWire.
Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker hos Sydbank, siger til Ritzau, at det vidner om, at selv om Novo Nordisk har en god og robust rustning, er selskabet ikke usårligt.
»Det er ikke et lille beløb, men Novo Nordisk har også det finansielle fundament til det«, siger han.
»Det er et udtryk for, at Novo Nordisk er et medicinalselskab, som beror på innovation, og det er ikke altid, at den innovation, man ønsker at bringe til markedet, viser det, man gerne vil«, siger han.
I forbindelse med opkøbet i 2023 lød det fra Martin Holst Lange, der er udviklingschef hos Novo Nordisk, at det havde ’potentiale til at blive det bedste middel til behandling af ukontrolleret hypertension’.
»Og det kan hjælpe med at imødekomme et stort udækket medicinsk behov hos mennesker, der lever med hjerte-kar-sygdomme og kronisk nyresygdom«, sagde han i en selskabsmeddelelse.
Ifølge MarketWire er Novo Nordisk ved at evaluere yderligere udvikling af Ocedurenone til andre indikationer.
ritzau
