Title: Nu_anes_effekten_af_centralbankens_aggressive_rent
Date: 2023-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Man skal tilbage til oktober 2021 for at finde et inflationsniveau i eurozonen, der er lige så lavt som nu.

Inflationen i de lande, som bruger euroen som valuta, lander på 4,3 procent i september, viser en opgørelse fra EU’s statistikkontor, Eurostat. Til sammenligning blev den opgjort til 5,2 procent i måneden før.
Ifølge Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, er der tale om det laveste niveau i knap to år. Man skal nemlig tilbage oktober 2021 for at finde noget lignende.
»Vi ser samtidig også, at kerneinflationen daler. Det letter presset på ECB (Den Europæiske Centralbank, red.) for at hæve renterne igen«, skriver han i en kommentar.
Han forventer, at vi har set den sidste renteforhøjelse fra deres side for denne omgang, om end det ikke står mejslet i sten. Men dagens tal peger i den retning, lyder det.
Kerneinflation er groft sagt inflation fraregnet prisudviklinger på energi og fødevarer. Den stiger og falder ikke lige så hurtigt som det klassiske inflationsmål og betragtes af nogle økonomer som en indikator for, om prisstigninger på eksempelvis energi har spredt sig og bidt sig fast til resten af økonomien.
I september hævede ECB renten for 10. gang i træk som svar på den buldrende inflation, der har hærget de seneste år. Dermed tyder en del på, at det virker.
Jeppe Juul Borre hæfter sig desuden ved, at økonomien i eurozonen viser tegn på tilbagegang.
»Det sker, efter at økonomien har klaret sig pænt i en tid med massiv modvind fra høj inflation, kraftige rentestigninger og øget økonomisk usikkerhed. Økonomien voksede i andet kvartal med 0,3 procent, men nu ser det ud til, at den får et slag«, vurderer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Lavere energipriser fører til største fald i Tysklands inflation i årtier
Økonomer om 10. rentestigning:
»Det er en meget aggressiv rentepolitik«
Var det sidste gang?:
ECB sætter renten op for 10. gang i træk
