Title: Nu_bliver_hun_tilbudt_evakuering,_men_nar_hun_komm
Date: 2023-05-12
Article Type: Danmark
Author: En kvinde og hendes to børn skal nu hentes hjem fra Syrien, oplyser udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S). En anden kvinde og hendes ene barn skal ikke. Flere samråd på vej.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Den danske regering vil hente en mor og hendes to børn hjem fra Syrien.
Det oplyser udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) i en pressemeddelelse.
»Regeringen har efter en fornyet, samlet vurdering besluttet at tilbyde evakuering til yderligere to børn og børnenes mor – uafhængigt af spørgsmålet om moderens statsborgerskab. Der er tale om en samlet vurdering, hvor blandt andet tilknytning til Danmark har indgået. Det er næppe nogen hemmelighed, at regeringens partier har forskelligt syn på dette emne«.
Der er ifølge Politikens oplysninger tale om en kvinde med marokkansk statsborgerskab og hendes to børn på henholdsvis fire og fem år.
»Der skal ikke herske tvivl om, at den kvinde, som nu tilbydes evakuering, på ingen måde er ønsket i Danmark. Og regeringen lægger stor vægt på, at moderen, når hun i givet fald kommer til Danmark, i videst muligt omfang vil blive søgt retsforfulgt og stillet til ansvar for sine forbrydelser. Og at hun vil blive søgt udvist af Danmark, hvis betingelserne er opfyldt«, siger Kaare Dybvad.
Fakta
Danmarks børn i Syrien
19 danske børn har i årevis levet i syriske fangelejre, efter at deres forældre rejste til Islamisk Stat.
16 af dem er kommet hjem – nu skal deres mødre for retten.
To fik fredag tilbudt at komme retur til Danmark med deres mor.
Ét barn sidder tilbage i lejrene.
Den sidste mor har somaliske rødder, men hun og hendes seksårige søn står altså ikke til at komme til Danmark. Regeringen tilbyder godt nok fortsat, at det sidste barn i lejren kan komme til Danmark. Men ikke barnets mor.
Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Pia Kjærsgaard, er fuldkommen uforstående over fredagens beslutning.
»Det er komplet uansvarligt. Det er i fuldstændig modstrid med, hvad regeringen – først og fremmest Socialdemokratiet ved Mette Frederiksen – har stået for tidligere. Så det er en kovending, der vil noget. Vi har islamister nok i Danmark, så det er helt, helt uansvarligt«, siger hun.
Pia Kjærsgaard har allerede før fredagens afgørelse kaldt udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), justitsminister Peter Hummelgaard (S) og udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) i samråd 14. juni. Her vil Pia Kjærsgaard have svar på, hvordan regeringen forestiller sig, at moderen vil kunne blive udvist, som regeringen åbner for.
»Det er jo helt til hest og kun for at dysse kritikerne ned«, siger Pia Kjærsgaard.
Helt anderledes ser Enhedslistens rets- og udlændingeordfører, Rosa Lund, på afgørelsen.
»Jeg er ekstremt lettet over, at regeringen har taget en beslutning om at tage to flere børn til Danmark. Det har været en årelang kamp for mig og Enhedslisten at få de her børn til Danmark. Og nu er det lykkedes at få to flere børn hertil«, siger hun.
Til gengæld er Enhedslisten kritik over for, at det sidste barn ikke hjælpes hertil.
»Jeg kan forstå på Kaare Dybvad, at det her er et kompromis, men børns liv og helbred er altså bare ikke noget, man går på kompromis med«, siger hun.
Rosa Lund vil nu kalde Lars Løkke Rasmussen i samråd, så han kan forklare, hvorfor det sidste barn skal forblive i Syrien.
Det er anden gang i år, at SVM-regeringen tilbyder evakuering fra de syriske lejre.
I marts blev en iranskdansk mor og hendes to små børn tilbudt evakuering, efter at Højesteret havde omstødt en dom fra landsretten og afgjort, at det var ugyldigt, da Udlændinge- og Integrationsministeriet i 2020 fratog kvinden hendes danske statsborgerskab.
Derfor blev hun tilbudt evakuering i forlængelse af en aftale mellem den tidligere S-regering i 2021 og et politisk flertal om at hente tre kvinder med dansk statsborgerskab og deres tilsammen 14 børn til Danmark.
Den iranskdanske kvinde og hendes to børn er ifølge Politikens oplysninger endnu ikke kommet til Danmark trods tilbuddet om evakuering i marts.
SVM-regeringen har siden skullet tage stilling til de to sidste mødre og deres børns skæbner og er nu landet i noget, der ligner et kompromis.
På den ene side har Moderaterne med udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i spidsen både før og efter folketingsvalget i november kæmpet for, at alle de resterende mødre og deres børn skulle tilbydes evakuering, mens Socialdemokratiet med statsminister Mette Frederiksen (S) i spidsen hidtil har afvist at evakuere kvinder uden dansk statsborgerskab.
Statsministerens udgangspunkt var oprindelig, at kvinderne havde vendt Danmark ryggen, og at de skulle blive i lejrene.
I forrige valgperiode slog det gnister mellem statsministeren og støttepartierne, der skosede hende for at ville være ’børnenes statsminister’ – bare ikke børnene i Syrien. Efter et højspændt forløb ændrede Frederiksen kurs i foråret 2021 i form af den politiske aftale.
Venstre har ligget på samme linje som Socialdemokratiet.
Politiken spurgte fredag eftermiddag statsministeren, om hun nu har blødt op på sin tidligere holdning om, at kun mødre med dansk statsborgerskab skulle tilbydes evakuering fra de syriske lejre. Det havde hun ingen kommentarer til.
Udlændingeordfører hos Danmarksdemokraterne Peter Skaarup beskriver det nye tilbud til moderen og hendes børn som »en skandale«.
Fredagens udmelding er ligeledes »en sejr« for Moderaterne, mener han.
»Socialdemokratiet og Venstre var jo ikke tilhængere af at tage nogen fra Islamisk Stat. Nu står det så 1-0 til Lars Løkke. Og det går så bare ud over borgerne i Danmark, der kommer til at betale. Og som nu kan være bekymret over, at vi får endnu en tilhænger af islamisk stat hertil«, siger Peter Skaarup.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Højesteret underkender ministerium i sag om fratagelse af statsborgerskab
Efter højesteretsdom:
Regeringen tilbyder evakuering af IS-kvinde og hendes børn
Politiken mener:
I bestræbelsen på at beskytte staten har regeringen kriminaliseret sig selv
