Title: Nu_brager_elprisen_i_vejret_igen_-_og_det_er_ikke_kun_tirsdag,_at_strømmen_forventes_at_blive_dyr
Date: 2022-11-29
Article Type: Privatøkonomi
Author: I løbet af december skal forbrugerne igen forvente høje energipriser på grund af vintervejr uden meget vind.

Tirsdag nærmer elpriserne sig fem kroner per kilowatt-time i perioder med spidsbelastning. Det viser selskabet Andel Energis prisberegner, oplyser DR.
Og det er ikke kun tirsdag, at strømmen ventes at blive dyr.
Jack Michael Kristensen, der er funktionschef i Andel Energi, fortæller, at årsagen skal findes i vejret. Det bliver nemlig koldere den kommende tid, og at vindmøllerne producerer mindre strøm, fordi det ikke blæser så meget.
»Det betyder, at vi skal ud at finde energien til vores hjem andre steder fra«.
»Det er blandt andet fra de tyske gaskraftværker«, fortæller han.
Præcis hvor længe, der kommer til at være høje energipriser, er svært at sige, fortæller Jack Michael Kristensen.
Men vejrprognoser viser, at det nok kommer til at vare hvert fald den næste halvanden uge.
Markedet generelt regner med, at det kan vare endnu længere, selv om der kan komme dage og timer, hvor vind kan presse priserne lidt ned.
»Det primære er, at der kommer noget mere vind. Og måske også noget mere vand til vandkraftværkerne, så vi kan få noget mere vedvarende energi til en billig penge«, siger Jack Michael Kristensen.
Det er ikke kun de danske vindmøller, der står stille for tiden. De norske og svenske vandenergifaciliteter producerer ikke ret meget strøm for tiden, fortæller Ole Sloth Hansen, der er råvarestrategichef i Saxobank, til DR.
Han forventer ligesom Jack Michael Kristensen, at prisen på strøm den kommende tid bliver højere. Især på grund af vejret, hvor vedvarende energikilder ikke producerer ret meget strøm, men hvor der er behov for meget energi, fordi det er koldt.
En væsentlig faktor er, at forbrugerne bliver ved med at spare på energien.
Brian Vad Mathiesen, professor i energiplanlægning på Aalborg Universitet, kalder det den perfekte storm. Han har dog tiltro til, at danskerne finder fornuftige måder at spare på strømmen på og dermed måske undgå de helt store regninger.
»Det er klart, at når prisen kommer op i fem-seks-syv-otte kroner, kan besparelser betyde rigtig meget for pengepungen«, siger han.
De kommende dage forventes det ifølge DMI, at dagtemperaturen vil falde til mellem to og fem grader, og at der igen vil komme nattefrost lokalt.
Vinden aftager og bliver jævn til svag fra øst. Med østenvinden kommer der kold luft fra Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken giver dig her overblikket over energiprisernes udvikling fra 2017 til i dag
