Title: Nu_betaler_Keir_Starmer_selv_for_Taylor_Swift-bill
Date: 2024-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens premierminister betaler knap 60.000 kroner tilbage for gaver, han har fået som regeringschef.

Storbritanniens premierminister betaler knap 60.000 kroner tilbage for gaver, han har fået som regeringschef.
Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, har betalt 6.000 pund tilbage for gaver, han har fået, siden han blev premierminister i begyndelsen af juli.
Det svarer til 53.700 kroner.
Det sker, efter at der i den seneste tid har været fokus på den Labour-regeringens modtagelse af gaver og andre goder.
Starmer betaler blandt andet penge til Universal Music Group for fire billetter til en Taylor Swift-koncert, som han ellers havde fået kvit og frit.
Han betaler også for billetter til hestevæddeløb, han har modtaget som gaver, og for billetter til fodboldkampe.
Hans kone, Victoria Starmer, har haft en særlig aftale om at låne tøj af en fashionabel tøjbutik, men det er også slut nu.
»Premierministeren har indført et sæt nye principper, når det gælder gaver og invitationer. De vil blive offentliggjort som led i opdaterede retningslinjer for ministre«, siger en talsmand for Starmer.
»Forud for offentliggørelsen af de nye retningslinjer har premierministeren betalt for adskillige af sine egne goder. Det vil fremgå af det næste register over medlemmers interesser«, siger talsmanden videre.
Starmer og Labour-regering erklærede efter valgsejren over de konservative i juli, at der nu skulle ’ryddes op’ i britisk politik.
Men britiske medier har i de seneste uger været fyldt med historier om ministre, der har fået goder af velhavende donorer på grund af deres job.
Starmer har tidligere offentligt forsvaret at modtage fodboldbilletter til eksklusive pladser.
Han er kendt som Arsenal-fan.
I august fik han 1.000 pund – næsten 9.000 kroner – i gave til en kamp på Arsenals hjemmebane.
I september fik han en gave på 920 pund fra fodboldklubben Tottenham Hotspurs, så Starmer kunne se lokalopgøret i Nordlondon mellem Tottenham og Arsenal.
Premierministeren har sagt, at han accepterer de gratis fodboldbilletter af sikkerhedsårsager.
Han vil ikke kunne se kampen på tribunerne sammen med andre fans, fordi han har brug for et stort sikkerhedsopbud.
ritzau
fortsæt med at læse
