Title: Nu_bliver_danskernes_vigtige_energi-spareiver_sat_
Date: 2023-11-06
Article Type: Danmark
Author: Spareiver og fyldte gaslagre lover godt for vinter. Men ifølge iagttagere kan energimarkedet let blive rystet.

Udenfor bliver det koldere, dagslyset svinder ind, og i mange danske hjem bliver der nok skruet op for varmen og lyset.
På samme tid sidste år var der frygt for en energikrise, og selv om den ikke er afblæst, er vi godt rustet med masser af gas på lager, ligesom danskerne har fået for vane at spare på energien.
Hos eksempelvis Norlys, der har cirka 650.000 energikunder, var kundernes elforbrug i årets første ni måneder 16 procent lavere end i samme periode i 2021, mens gasforbruget var faldet 23 procent.
»Vi kan ikke påvirke internationale kriser, eller om der går panik i markedet. Men vi kan gøre vores del ved at holde forbruget og dermed efterspørgslen nede«, siger Mads Brøgger, direktør for energiforretningen.
»Det er den ene halvdel af regnestykket af, hvor energipriserne ender, og derfor er indsatsen vigtig, lyder det«.
Energipriserne bankede op efter krigen i Ukraine, da Rusland skruede ned for sin store gaseksport, og en frygt for energiknaphed bredte sig.
Det ramte de over 300.000 danske husejere, der varmer op med gas, men også elpriserne, da mange lande bruger gas til at producere el.
Siden er priserne dog faldet, selv om de stadig er højere end før krigen.
Spørger man Jens Nærvig Pedersen, råvareanalytiker hos Danske Bank, så står energimarkedet nu væsentligt bedre end sidste år.
»Men selv om det ser ganske fornuftigt ud lige nu og her, så skal der ikke meget til at ryste det«.
Han peger på, at der er risiko for større udsving i priserne den næste tid. Blandt andet på grund af krigen i Mellemøsten.
Eskalerer krisen til landene i nærområdet, der tæller store gasproducenter, kan det påvirke markedet, siger han.
Også vejret spiller en stor rolle. Bliver det meget koldt, stiger forbruget, og blæser det for eksempel ikke, skal energien findes andre steder.
»Så man skal som forbruger og virksomhed sørge for, at man har luft i budgettet til at stå imod, hvis prisen lige pludselig stiger«.
»For de her ting - vejret og den politiske situation i Mellemøsten - er svære at forudsige«, siger Jens Nærvig Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
