Title: Nu_bryder_Martin_Brygmann_tavsheden_efter_forgæves
Date: 2024-06-08
Article Type: Kultur
Author: I et opslag på Facebook kritiserer multikunstneren Martin Brygmann den DR-dokumentar, som han forgæves har forsøgt at stoppe. Chefredaktør glæder sig over, at DR har fået lov til at sende dokumentaren.

Pernille Mainz
Journalist
Ritzau
Martin Brygmann har været »blind for, at min ofte platte og flirtende humor, som er en del af mig både fagligt og privat, kunne opfattes anderledes og grænseoverskridende«, skriver han på Facebook.
Udmeldingen kommer, efter at Københavns Byret lørdag har afvist en anmodning fra Brygmann om at nedlægge forbud mod en DR-dokumentar om sexisme i underholdningsbranchen. I dokumentaren, som efter planen vises fra mandag, er alle kritiserede parter fuldt anonymiseret, sagde chefredaktør for DR Nyheder Thomas Falbe tidligere lørdag.
Brygmann skriver, at byretten ikke ville nedlægge forbud, netop fordi DR ikke nævner hans navn. Det til trods for, at indholdet »ikke vil efterlade nogen tvivl om, at det er mig, det handler om, ved en simpel søgning på internettet«, skriver han.
Sagen blev ikke anlagt for at skjule noget, slår entertaineren fast.
»Hvis jeg ville skjule mig, havde jeg ikke anlagt en sag i det offentlige rum, med risiko for den presseopmærksomhed, jeg nu får«, skriver han videre i opslaget, hvor han også kritiserer dokumentaren:
»Efter at have arbejdet med underholdning i 35 år, kender jeg godt til mediebranchen. Men jeg er alligevel overrasket over, hvor voldsomt der skrues op og vinkles, for at sikre seere og klik. Jeg ved også godt, at flere dokumentarprogrammer har fået voldsom kritik for at bryde pressens egne regler, men at det kunne være så manipulerende, er jeg virkelig rystet over«.
Politiken har spurgt chefredaktør i DR Nyheder Thomas Falbe, hvordan han forholder sig til, at Martin Brygmann mener, at DR er kommet med udokumenterede påstande, der krænker hans fred og ære.
»Det har jeg ingen betragtninger om. Vi har tænkt os at offentliggøre en dokumentar fra på mandag. Det har Martin Brygmann og hans advokat forsøgt at få nedlagt et fogedforbud mod. Det har Københavns Byret taget stilling til i dag (lørdag, red), hvor de har afvist det til fulde«, siger chefredaktøren og fortsætter:
»Blandt andet med henvisning til, at der er tale om et emne, der har høj, samfundsmæssig interesse og at parterne i dokumentaren er anonymiserede og af hensyn til de medvirkendes ytringsfrihed samt de presseetiske regler, herunder forelæggelse af kritik og mulighed for at svare herpå, til fulde er overholdt. Det er vi selvfølgelig glade for, og derfor har vi tænkt os at offentliggøre den«.
»Om selve indholdet af dokumentaren, vil jeg ikke sige eller mene noget, før vi har offentliggjort den, og publikum har haft lejlighed til at se den i sin helhed«.
Ifølge Brygmann er historierne i dokumentaren bygget op omkring »tanker, følelser og sexistisk efterrationalisering«.
»Mine ord eller handlinger kan ikke betegnes som magt, overgreb, trusler eller lignende, men eftertanker om, hvad jeg mon mente med en kompliment, en måske plat, flirtende vittighed eller i nogle tilfælde et gensidig kys eller en fysisk relation«.
Han skriver, at det har været svært at styre den kvindelige opmærksomhed, der fulgte med hans berømmelse.
»Jeg er formet af 70’erne, og et anti-hierarkisk friskolemiljø, hvor jeg lærte, at man skal behandle andre ordentligt og ligeværdigt. Men jeg har desværre været blind for, at status og berømmelse kan skabe en skævhed i relationer«, skriver han og tilføjer:
»Jeg forstår nu også, at nogle kvinder måske kun har opsøgt mig, fordi de troede, jeg kunne gøre noget for deres karriere«.
Torsdag aften skrev Brygmanns advokat, Heidi Højmark Helveg, til Ritzau, at de gennem de seneste 7 måneder har henvendt sig til DR 10 gange for at få fremlagt dokumentation for de påstande, der fremsættes i dokumentaren. Det lykkedes at få et møde i sidste uge, skrev advokaten. Men »igen afviste DR at fremvise nogen form for dokumentation eller svar, der kunne lede til opklaring«, lød det.
Samme budskab kommer fra Brygmann selv lørdag aften. DR nægtede ifølge skuespilleren at »tage til efterretning, når jeg med faktisk dokumentation kunne modbevise flere usandheder og påstande«.
»Jeg er blevet spurgt om ting, jeg skulle have sagt for 15-20 år siden, som har været helt umulige at skulle svare på, da jeg ikke har kunnet få udleveret dokumentation. Alligevel er der fastholdt en historie, som tegner et billede af mig, der er meget langt fra, hvem jeg er«, skriver Martin Brygmann.
Thomas Falbe, advokaten oplyser, at hun og Martin Brygmann har henvendt sig til DR 10 gange igennem 7 måneder for at få fremlagt dokumentation, men uden at få noget. Hvorfor har I ikke fremvist noget dokumentation?
»Mit svar er det samme, både når det gælder indholdet og den redaktionelle proces frem mod offentliggørelsen, nemlig at vi gerne vil have lov til at vise dokumentaren i sin helhed, inden vi udtaler os om det«.
»Men lige præcis de påstande om, at vi skulle have overtrådt reglerne for god presseskik, de er lagt til grund i den præmis, der er udgået fra Københavns Byret i dag, der har afvist de påstande«, siger Thomas Falbe.
Kan du forstå, hvis Martin Brygmann er utilfreds med, at I laver en dokumentar, der forbinder ham med sexisme, dog uden navn, men hvor man let kan finde ud af, hvem det er – og uden, at der ifølge Martin Brygmann er dokumentation for det?
»Vi offentliggør en dokumentar, hvor folk kan se det i sin fulde kontekst. Når dokumentaren er offentliggjort, skal vi nok svare på den kritik, der måtte være«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Martin Brygmann sagsøger DR efter »alvorlige fejl, manipulation og direkte usandheder«
