Title: Nu_bliver_der_indsamlet_underskrifter_mod_Denzel_W
Date: 2023-12-13
Article Type: Kultur
Author: Det vækker diskussion om race og repræsentation i Tunesien, at den amerikanske skuespiller Denzel Washington får den historiske rolle som feltherren Hannibal i ny Netflix-film.

Ida Herskind
Journalist
Den antikke krigsherre Hannibals berømte togt med krigselefanter over Alperne for mere end 2.000 år siden har udødeliggjort den karthagiske general. Nu skal hans historie igen foldes ud i en spillefilm. Denne gang er det Netflix, der står bag, og her har man valgt den afroamerikanske skuespiller Denzel Washington til at spille Hannibal.
Men valget af Denzel Washington, der tidligere har spillet den amerikanske borgerrettighedsaktivist Malcolm X, har udløst en ophedet debat om race og repræsentation i Tunesien, der er Hannibals fødested. Den afdøde feltherres hudfarve er blevet diskuteret i både landets aviser, på sociale medier og endda i parlamentet, skriver den britiske avis
The Guardian
.
I det fransksprogede tunesiske nyhedsmedie La Presse kritiseres valget af Denzel Washington for at være historisk ukorrekt, fordi han er sort. På sociale medier har brugere anklaget Netflix for at fremme ’woke-kultur’, og en online underskriftsindsamling, som mere end 1.300 personer har sat deres navn på, opfordrer streamingtjenesten til at aflyse dens såkaldte »pseudodokumentar«.
Det sker efter en
lignende kontrovers
i Egypten, hvor blandt andre egyptologen Zawi Hawass kritiserede, at en sort skuespiller, Adele James, skulle spille Kleopatra i Netflix-dokumentarserien. Han mente, at den egyptiske dronning var »lys i huden«.
Den sagnomspundne krigsherre Hannibal blev født i den antikke by Karthago, der lå ca. 15 kilometer nordøst for Tunesiens nuværende hovedstad, Tunis. Der hersker tvivl om Hannibals hudfarve, men mange historikere er ifølge The Guardian enige om, at han var af fønikisk afstamning – en region, der omfattede det moderne Libanon og Syrien.
Racespørgsmål har for nylig fyldt i den offentlige debat i Tunesien på grund af strømmen af afrikanske migranter fra syd til det overvejende arabiske land. Offentliggørelsen af rollebesætningen på den nye historiske film fik det tunesiske parlamentsmedlem Yassine Mami til at afkræve svar på, hvad landets kulturminister, Hayet Ketat Guermazis, holdning er til valget af Denzel Washington.
»Ministeriet bør indtage en holdning til emnet. Dette handler om at forsvare den tunesiske identitet og lytte til reaktionerne fra civilsamfundet«, sagde Yassine Mami, der også er formand for det politiske udvalg for turisme og kultur, ifølge The Gaurdian.
Kulturministeren udtalte, at hendes ministerium i stedet fokuserede på at forhandle med Netflix om at optage nogle af filmens scener i landet.
»Det er fiktion, det er deres ret. Hannibal er en historisk figur, selv om vi alle er stolte af, at han er tunesisk ... Hvad kan vi gøre?«, lød fra minister Hayet Ketat Guermazi.
Hverken talspersoner fra Netflix eller Denzel Washington har kommenteret sagen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
