Title: Nu_bliver_de_kolleger_Monty_Python-legende_gar_ti
Date: 2023-10-30
Article Type: Kultur
Author: Tidligere premierminister, som lige nu er i krydsild for sin rolle i coronafester, skal guide seerne på GB News gennem de kommende valgkampe i USA og Storbritannien.

Lars Eriksen
Journalist
Kontroverserne har hobet sig op hos nyhedskanalen GB News, siden den gik i luften som en britisk pendant til amerikanske Fox News.
Den har fået kritik for ikke at følge de presseetiske regler og for at være i lommen på Det Konservative Parti, og senest blev en af kanalens højprofilerede værter suspenderet efter et sexistisk udfald mod en journalist.
Men intet af dette har tilsyneladende skræmt den tidligere konservative britiske premierminister Boris Johnson, for han har nu meldt sig under fanerne som ny vært på GB News.
Ifølge GB News skal Boris Johnson spille en hovedrolle i kanalens dækning af de kommende valgkampe i USA og Storbritannien.
»Jeg vil give denne usædvanlige nye tv-kanal mine ufiltrerede synspunkter om alt fra Rusland, Kina og krigen i Ukraine — hvordan vi møder disse udfordringer — til de enorme muligheder, der ligger foran os«, siger Boris Johnson i en video på det sociale medie X.
»Jeg mener, at vores bedste dage endnu ikke er oprundet, og at folk verden over ønsker at se mere af Storbritanniens globale indflydelse«.
Flere prominente konservative politikere, blandt andre tidligere kulturminister Nadine Dorries og parlamentsmedlemmet Jacob Rees-Mogg, er allerede værter på GB News.
Boris Johnson, der tidligere arbejdede som journalist, blev i juni hentet ind som klummeskribent af avisen Daily Mail. Det skete, kort efter at han forlod det britiske parlament i forbindelse med en rapport, der kritiserede ham for adskillige gange at have vildledt Parlamentet i sine udtalelser om fester i Downing Street, der brød med reglerne under coronapandemien.
Netop Boris Johnsons rolle vil i de kommende uger blive gransket yderligere, når man i undersøgelsen af coronaballaden skal høre forklaringer fra Johnsons magtfulde rådgiver Dominic Cummings, som forventes at gå yderligere til angreb på sin tidligere chef.
Mens Boris Johnson har flere loyale støtter blandt de konservative GB News-værter, er en af de nye kolleger ikke tilfreds. Komikeren John Cleese, som i weekenden havde premiere på sit nye talkshow på kanalen, er chokeret over, at den har hyret den tidligere regeringschef.
»Jeg kan næsten ikke fatte, at GB News vil give denne dokumenterede serieløgner sit eget program«, skrev han på X.
I september blev værten Dan Wootton suspenderet af GB News, efter at han i sit debatprogram havde haft besøg af den kontroversielle skuespiller og kommentator Laurence Fox, der gik til angreb på journalisten Ava Evans.
»Vis mig bare én mand med selvrespekt – og som ikke er
incel
– der nogensinde kunne finde på at kravle i seng med den kvinde«, sagde Laurence Fox blandt andet. Det førte til en lang række klager til den britiske medietilsynsmyndighed Ofcom.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Klagerne vælter ind over vært efter skuespillers sexistiske angreb. Nu er han blevet suspenderet
