Title: Nu_er_Crocodile_Dundee_endelig_hjemme_i_Australien
Date: 2024-10-08
Article Type: Navne
Author: Paul Hogan blev berømt i Hollywood som den ærkeaustralske machomand, der kæmpede med krokodiller på det store lærred. Men i mange år var hjemlandet et kompliceret bekendtskab for skuespilleren.

Ritzau
Paul Hogan har længe boet i USA, efter at han med rollen som Michael ’Crocodile’ Dundee i filmen ’Crocodile Dundee’ landede en plads blandt stjernerne i showbiz, men i dag er han vendt hjem til sit fødeland, Australien.
Ønsket om at flytte hjem
down under
gik sidste år i opfyldelse for den australske skuespiller, efter at han i flere år har døjet med den autoimmune sygdom retroperitoneal fibrose.
Sygdommen har medført et voldsomt vægttab, og for bare et par år siden sagde Hogan, at han slet ikke havde noget fedt tilbage på kroppen.
Tiden har altså sat sine spor på Paul Hogan.
Mange husker ham formentlig stadig som den ranke unge australier, der lagde ansigt og stemme til Michael Dundee i ’Crocodile Dundee’ fra 1986.
Visse scener fra filmen er blevet noget nær udødelige. Som for eksempel da tre unge mænd bevæbnet med en kniv forsøger at frarøve ham hans pung.
»Det der er ikke en kniv«, siger Hogan i filmen.
»Det her er en kniv«, siger han og trækker en jagtkniv frem, inden han sprætter forbryderens røde læderjakke op.
Rollen gjorde Hogan rig og berømt. På lærredet var han macho, mens hans tilbagelænede australske attitude var et frisk pust til Hollywoods mange stivpudsede gallafester og prisuddelinger.
Allerede i 1988 kom der en toer, der dog ikke blev et lige så stort hit som den første. Og treeren fra 2001, ’Crocodile Dundee i Los Angeles’, haltede noget efter de to første.
Få år efter at filmen rullede over de store lærreder giftede han sig sågar med Linda Kozlowski, som han spiller overfor i filmen.
Parret flyttede til Byron Bay i Australien. Her fik de en hård tur i medierne, fordi Hogan havde forladt sin kone, som var mor til deres fem fælles børn, til fordel for Kozlowski.
Hogan og Kozlowski flyttede senere tilbage til USA.
Under en tur hjem til Australien i 2010 blev han forbudt at rejse ud af landet igen på grund af anklager om skattesvig fra det australske skattevæsen.
Hogan endte med at betale 140 millioner kroner, som angiveligt var placeret i skattely.
Paul Hogan og Linda Kozlowski blev skilt i 2013.
Hogan blev boende i Los Angeles sammen med deres søn, Chance, men fortalte offentligt, at han gerne ville hjem til Australien, når sønnen var gammel nok til at klare sig selv.
Ønsket gik i opfyldelse i december, hvor Hogan vendte hjem til sin fødeby, Sydney, der ligger på landets østkyst. Ifølge mediet sad han i kørestol.
Hogan er i dag enlig. Ud over sønnen Chance med Linda Kozlowski har han fem børn fra sit første ægteskab med Noelene Edwards.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Niels Højlund var jaloux på mig. Det endte med, at vi kom op at slås«
Hun lader sine personlige erfaringer pege på vores store fælles problemer
»Vi finder en lille trøst i, at hun faldt om midt i det, hun elskede allerhøjest ...«
