Title: Nu_er_det_nyt_i_sagen_om_den_kendte_københavnske_'
Date: 2023-10-03
Article Type: Byliv
Author: Københavns Byret har afsagt dom i en strid mellem Christiania og Isabelle Hammerich.

Fristaden Christiania dømmes tirsdag til at anerkende, at medstifteren af tøjfirmaet Alis, Isabelle Hammerich, har ret til fortsat at bruge lejede lokaler på fristaden.
Dommen er afsagt af Københavns Byret og handler om brugsretten til lokaler, hvor der drives butik.
Et såkaldt områdemøde besluttede i marts 2022 at opsige lejemålet. Men det skridt var ikke berettiget, fastslår retten, allerede fordi de formelle betingelser for en opsigelse ikke var opfyldt.
Ibyen fortalte tidligere i år historien om
, hvordan Alis, der blev stiftet af Isabelle Hammerich og Albert Nielsen, gik fra at være skaternes varemærke til at blive boykottet.
Gennem mere end to årtier var ’Alis-familien’, som Albert Hatchwell Nielsen kaldte den, en institution i det danske skatemiljø. Alis kom i økonomiske vanskeligheder i 2017, og derefter trådte investorer udefra til og fik en ejerandel på 70 procent i firmaet Alis International Aps.
»Vi vil ikke acceptere, at det pludselig er selskaber, der driver Christiania. Det vil være at ødelægge 50 års dna«, sagde Christianias advokat Knud Foldschack
dengang til Børsen.
Isabelle Hammerich – der i dag ejer hele virksomheden alene - ville ikke acceptere at blive smidt ud. Derfor gik hun uden om fristadens afgørelse og stævnede Christiania med lejeloven i ryggen.
»Det sidste, jeg vil, er at lægge sag an mod Christiania. Jeg føler, at det er at lægge sag an mod mig selv. Men der har været lukkede døre overalt. De har ikke været til at tale med. Fuldt presset og med ryggen mod muren anlægger jeg denne sag«,
sagde hun ifølge BT i Københavns Byret i september
, hvor hun også fortalte, at hun og butikken har været udsat for en »hadekampagne« med bl.a. graffitiovermalinger og trusler.
Det er den sag, Isabelle Hammerich i dag har vundet.
Da Isabelle Hammerich tidligere kun ejede 15 procent af anpartsselskabet, får Fristaden Christiania af retten medhold i, at hun havde overladt brugsretten til andre uden forinden at have fået fristadens godkendelse. Men hun nåede at rette op på forholdet, inden fristaden ophævede brugsretten i maj 2022, fremgår det af dommen.
Isabelle Hammerich betalte husleje, fik udskiftet låsene og stod selv i butikken.
Albert Nielsen er udtrådt af Alis. Men det har ingen betydning, lyder det i dommen.
ritzau/IBYEN
fortsæt med at læse
