Title: Nu_er_der_faldet_dom_i_Sara_Omar-sagen
Date: 2023-04-05
Article Type: Kultur
Author: Landsret stadfæster kendelse i en strid mellem forfatter Sara Omar og komiker Omar Marzouk om dokumentar.

Endnu en gang har forfatteren Sara Omar fået medvind i retten i en sag om optagelser til en dokumentarfilm om hende, som hun ikke ønsker vist.
Denne gang er det Østre Landsret, der onsdag giver hende medhold, og dermed må billed- og lydoptagelserne af Sara Omar ikke vises, så længe hun stiller en økonomisk sikkerhed på en kvart million kroner.
Det fremgår af en afgørelse, der er lagt ud på landsrettens hjemmeside.
Der er tale om en stadfæstelse af en kendelse fra Retten på Frederiksberg i februar sidste år.
Stridens kerne er timevis af optagelser af Sara Omar, der er lavet i kølvandet på udgivelsen af hendes roman ’Dødevaskeren’ fra 2017.
Optagelserne er foretaget af filminstruktøren Mohammad Parwani, også kendt som Manyar Parwani, mens komiker Omar Marzouk er producent på filmen.
Først i byretten og siden i landsretten har parterne kæmpet indædt mod hinanden.
Manyar Parwani og Omar Marzouk har hævdet, at de har retten til de mange råbånd, og at Sara Omar er utroværdig.
Omvendt har Sara Omar i retten fortalt, at hun har retten til filmen, og at hun blev manipuleret i forbindelse med optagelserne.
Fra begyndelsen af 2018 og cirka halvandet år frem foretog Parwani de omstridte film- og lydoptagelser af Sara Omar. Planen var at lave en dokumentar om den kvindelige forfatter.
Men dokumentaren blev ikke færdig, og projektet lukkede sommeren 2019.
To år senere lød det så fra Parwani og Marzouk, at de havde åbnet projektet igen. Denne gang handlede det dog ikke om Sara Omars tid efter udgivelsen af bestselleren ’Dødevaskeren’.
I stedet skulle det handle om Sara Omars troværdighed - eller mangel på samme.
Men først byretten og nu landsretten har sat en kæp i hjulet for planerne om at udgive dokumentaren.
Det midlertidige forbud mod at vise optagelserne kærede Marzouk og Parwani til landsretten. Sara Omar kærede delen med, at hun skulle stille en økonomisk sikkerhed.
Men Østre Landsret er enig med byretten, både hvad angår sikkerhedsstillelsen og resultatet.
Ritzau
