Title: Nu_er_hver_ottende_fuldtidsansat_i_Danmark_udlænding
Date: 2023-02-20
Article Type: Danmark
Author: Udenlandsk arbejdskraft har trukket en stor del af læsset i forhold til økonomisk vækst, siger cheføkonom.

I løbet de seneste 14 år har det danske arbejdsmarked ansat flere og flere udlændinge.
Det viser nye tal fra dataportalen Jobindsats, der drives af Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, ifølge Lederne.
I 2008 udgjorde udenlandske ansatte 5,7 procent af den samlede fuldtidsbeskæftigelse. I 2022 var andelen således vokset til 12,2 procent
Det svarer til en stigning på knap 175.000 ekstra fuldtidsbeskæftigede udenlandske statsborgere.
Hos fagorganisationen Lederne kalder cheføkonom Niklas Praefke stigningen for ret imponerende.
»Den betyder, at udenlandsk arbejdskraft virkelig har trukket en rigtig stor del af læsset, både når vi ser på fremgangen på arbejdsmarkedet og den økonomiske vækst«, siger han.
»Uden den udenlandske arbejdskraft havde vi ikke været nær så rige i Danmark, som vi er nu«.
I en ny undersøgelse fra Lederne svarer 28 procent af de 1255 adspurgte private ledere desuden, at de ikke ville være i stand til at drive deres virksomhed uden udenlandsk arbejdskraft.
Ifølge cheføkonomen er den udenlandske arbejdskraft vigtig for mange danske virksomheder, da der kan mangle ledige kompetencer inden for Danmarks grænser.
»Der er det virkelig positivt, at vi kan gå uden for landets grænser og hente specialister, som vi ikke selv kan finde i Danmark«, siger Niklas Praefke.
Hvordan kurven med andelen af udenlandske ansatte vil udvikle sig, afhænger i høj grad af den generelle udvikling på arbejdsmarkedet ifølge Niklas Praefke.
Fra november til december 2022 steg antallet af ledige på det danske arbejdsmarked med 2700 til 80.800 personer.
Tidligere i februar i år viste en tidlig indikator fra Danmarks Statistik, at der skulle være blevet 300 flere ledige i januar.
Hvis ledigheden fortsat stiger, forestiller cheføkonomen, at kurven over udenlandske ansatte i Danmark vil begynde at gå nedad.
»Den udenlandske arbejdskraft kommer hertil, når vi har brug for den«.
»Men de er også nogle af de første, der ryger, når konjunkturerne vender. Så på den måde er de en form for støddæmper for dansk økonomi«, siger han.
Det er særligt inden for landbrug, skovbrug og fiskeri, udenlandske ansatte er beskæftigede.
På landsplan er knap fire ud af ti af medarbejderne udlændinge i denne branche.
Inden for hoteller og restauranter er knap en tredjedel af medarbejderne udenlandske ansatte.
ritzau
