Title: Nu_er_syv_danskere_klar_Søren_Kragh_Andersen_er_u
Date: 2024-06-24
Article Type: Tour de France
Author: 29-årige Søren Kragh Andersen er en del af Alpecins hold til Tour de France.

Tour de France-feltet kommer til at tælle mindst syv danskere. Søren Kragh Andersen er mandag aften således blevet bekræftet som deltager, skriver danskerens hold Alpecin på Instagram.
Fakta
Disse danskere skal køre Tour de France
Magnus Cort, Uno-X:
Den dobbelte etapevinder er med for sjette gang og bliver frontfigur på det norske Uno-X-hold.
Christopher Juul-Jensen, Jayco:
Den slidstærke hjælper deltager for sjette gang i træk og syvende gang i alt.
Jonas Vingegaard, Visma:
Knap tre måneder efter sit alvorlige styrt er den dobbelte vinder meldt klar til at forsvare Tour-tronen. Det er fjerde gang, han deltager i løbet, og han er aldrig sluttet dårligere end nummer 2.
Jakob Fuglsang, Israel-Premier Tech:
Den 39-årige bjergrytter skal køre Tour de France for 12. gang. Han blev samlet nummer 7 i 2013 og nummer 12 i 2018, men er udgået de seneste tre gange, han er stillet op.
Mads Pedersen, Trek:
Eksverdensmesteren skal for femte gang i træk jagte etapesejre på den største af alle cykelscener. Både i 2022 og 2023 fik den 28-årige sprinter en etapesejr med hjem fra Frankrig.
Michael Mørkøv, Astana:
Med sine 39 år bliver han en af feltets mest erfarne ryttere. Det bliver hans niende Tour og den sjette i træk – igen i en dedikeret rolle som hjælper.
Søren Kragh Andersen, Alpecin:
Den 29-årige fynbo er med for sjette gang, og han skal hjælpe stjernerne Mathieu van der Poel og Jasper Philipsen, men givetvis også selv jagte en etapesejr til supplere sine to etapesejre fra 2020.
En række hold mangler fortsat at udtage deres Tour de France-trupper.
Kilder: Holdenes hjemmesider og procyclingstats.com.
Det er sjette gang, at den 29-årige dansker er med i det franske etapeløb. Han debuterede i 2018 og har været med hvert år siden – fraregnet 2022. I 2020 markerede han sig med hele to etapesejre i Touren for Team Sunweb, der siden har skiftet navn til DSM.
Alpecin stiller ud over Andersen blandt andre med verdensmester Matheiu van der Poel samt supersprinteren Jasper Philipsen, der sidste år tog den grønne pointtrøje. Derudover er også Silvan Dillier, Robbe Ghys, Axel Laurance, Jonas Rickaert og Gianni Vermeersch en del af holdet.
Endnu et par stykker er i spil. Det drejer sig især om Casper Pedersen (Quick-Step).
ritzau
fortsæt med at læse
»Øjeblikket vi alle har ventet på«:
Vingegaard stiller op i Touren
