Title: Nu_er_de_35_tilbage_pa_udsat_dansk_ø_»Vi_var_36,_
Date: 2024-02-24
Article Type: Anne Bech-Danielsen, tekst
Author: Stormflodssøjlen fortæller om seks meter vand. De er kun 35 tilbage. Og Tinder melder »ingen i nærheden«

Vi andre taler om klimaforandringer. På Mandø har stormflod og tidevand været et vilkår i århundreder. I anledning af en ny anmelderrost film om øen kørte Politikens Anne Bech-Danielsen og Martin Lehmann over havbunden for at tale med dem, der er blevet på øen.
Vil du høre Anne-Bech Danielsen læse reportagen op? Så brug denne player:
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

I må ikke køre over efter 10«, formaner Ellen fra Brugsen, da jeg ringer og taler om forsinkelse og snefygning inde over det jyske fastland.
Når en mandøbo siger »Pas på tidevandet« – så passer man på tidevandet.
Tilpas mange minutter fra sidste frist holder vi på den jyske vestkyst syd for Ribe og ser over mod den lille vadehavsø. Mandøs knap 8 kvadratkilometer toner frem ude for enden af det let forhøjede stykke havbund. For øens beboere er den lille ’vej’ på havbunden, Låningsvejen, eneste forbindelse til omverdenen. To gange i døgnet kan man komme over – hvis vejret er til det – så inden næste højvande skrumpler vi ud på seks-syv kilometer undervognsbehandling.
En sølvhejre letter i ophøjet ro og følger os, mens vi pløjer gennem store, salte pytter, og da vi nærmer os, og vadehav og sand bliver til græs og grøblerender, stikker en stor regnspove næbbet frem fra en tue og tager imod.
Den ser ikke ud af meget, men den står fast i vestenvinden. Præcis som beboerne på Mandø. Det eneste, de har fået forærende, er naturen, havet, vinden og et himmelhvælv, der ikke fås større noget andet sted i Danmark.
Og så vandet, der kommer brusende to gange i døgnet og oversvømmer landforbindelsen og nogle gange også store dele af øen.
I de senere år har også resten af landet oplevet forhøjet vandstand. En havestue er gået til der, et helt sommerhus der, og alle mand har været ved pumperne i Præstø, Sønderborg, Vejle.
Vi taler om klimaforandringer og smeltende gletsjere og ser mod skræmmende scenarier.
På Mandø har tidevandsbølger og oversvømmelser været et livsvilkår gennem århundreder. Ved den store stormflod i 1558 fortælles det, at kun 7 mænd overlevede, og kun fordi de arbejdede på fastlandet. I 1981 lå stort set hele øen under vand. Stormflodssøjlen på stranden fortæller om årstal efter årstal med ubegribelige mængder af vand.
Nu har et filmhold skabt en dokumentar, ’Før stormen’, om den lille ø i Vadehavet. Mandøboerne har ikke set den endnu, da vi ankommer, men især dem, der bærer filmens hovedroller, er spændte: Øens sidste landmand. Hende, der nu er blevet den ældste. Ellen fra Brugsen.
Vi er taget over for at tale med dem og høre nogle stemmer fra et hjørne af Danmark, der kæmper for eksistensen, men som ikke råber højt. Siden vores besøg har filmen fået biografpremiere og fik i den forbindelse fem hjerter
her i avisen
.
Vi har hele dagen, for vi kan ikke komme herfra før næste lavvande.
Vi begynder i ’Danmarks mindste Brugs’ hos Ellen Hjort Christensen, 76, der er et kendt hoved blandt alle øens beboere. Ifølge Ellen i alt 35 mennesker, »for vi var 36, men begraver en i morgen«.
Ellen, som hun bare hedder herovre, er, ud over at være omvandrende tidevandstabel, hende, der arrangerer kvindebanko, hende, der taler med enhver og et par stykker til, hende, der holder liv i Brugsen, nu hvor hun ikke længere kører ’Mandøbussen’ eller traktoren med turister, der vil se øen. Og er der begravelse i Mandø Kirke som i morgen, er hun også den, der giver en hånd med og smører madder og har styr på, hvordan den døde skal bæres fra sin stue over i kirken.
Danmarks mindste Brugs, siger de på Mandø. Der er åbent en time tre gange om ugen undtagen om sommeren, hvor turisterne meget gerne må købe ind, så stedet kan holdes i gang.
Danmarks mindste Brugs, siger de på Mandø. Der er åbent en time tre gange om ugen undtagen om sommeren, hvor turisterne meget gerne må købe ind, så stedet kan holdes i gang. Foto: Martin Lehmann
Hver tirsdag, torsdag og lørdag holder den lille, vævre kvinde Brugsen åben fra kl. 11-12 og sælger alt fra mælk og Matadormix over forloren skildpadde og peberkippers til Mandø-øl og lokal uld. Træt af turister? Nej!
»Ikke så længe de betaler«, som hun griner, og klokken i døren bimler og bamler i løbet af den korte åbningstid, for Brugsen er ikke bare indkøbssted.
»Vi kommer lige så meget for at høre, hvordan det hele står til«, som en af kunderne, Ingeborg Jørgensen på 88, siger.
I hyggekrogen ude i baglokalet er der trængsel over den mønstrede voksdug. En flok mænd har lynet et par tykke vinterjakker op og vender vejr og vind, mens de tømmer kopperne, så Ellen må brygge ny kaffe igen.
Inden klokken bimler igen derude i butikken, når hun at fortælle, at hun har boet på Mandø hele sit liv på nær 12 år: Som 13-14-årig besluttede hun sig for at flytte over til fastlandet i nogle år »og finde en mand«.
»Det er lidt svært herovre«, konstaterer hun tørt
Hun fandt ham og fik ham med tilbage på øen, hvor de overtog ’Mandøbussen’. Siden har Ellen været fastboende, hendes brødre har overtaget bussen en efter en, og hendes børn er begge vendt tilbage efter mange år uden for Mandø.
»Forstår du godt, hvad jeg siger?«, afbryder hun pludselig sit vestjyske med et blik på den københavnsk-klingende fotograf.
Og jo, han er med, og så krydrer hun med fortællingen om den ene gang, hun var i København for at takke dronningen for et besøg på øen. Et besøg, hvor prins Henriks gravhund var kommet til at nuppe en af hendes fars høns, og prinsen slap 100 kroner for kræet. På café Mandøpigen hænger stadig det indrammede brev fra hofmarskallen, som på hoffets vegne takker for en høne »af en kvalitet, som ikke findes i København«.
På en ø truet af affolkning er Brugsen samlingsstedet med Ellen som fast anker bag kassen og i baglokalet. Asger er forbi efter roulade og får en snak med Ellens datter, Karin, der har bed&breakfast på Mandøpigen.
På en ø truet af affolkning er Brugsen samlingsstedet med Ellen som fast anker bag kassen og i baglokalet. Asger er forbi efter roulade og får en snak med Ellens datter, Karin, der har bed&breakfast på Mandøpigen. Foto: Martin Lehmann
Vi når også at høre, at øen fik strøm i 1957 og rindende vand i 1978, og at Ellen som efterskoleelev på fastlandet blev kendt som hende, der nidkært slukkede alt lys og mørklagde alle omgivelser, hver gang hun forlod et lokale, fordi hun kom fra en ø, hvor ressourcer er knappe, og nødblus ikke behøver være længere end en sydvestenstorm væk.
Så afbrydes vi af butiksklokken igen. Denne gang henter hun Ingeborg og foreslår, at vi taler videre med hende, indtil Ellen selv har bedre tid. Hun forsyner Ingeborg med krus og kaffe og iler ud til en kunde for at fortælle, at den roulade, han vil have i dag til sin torsdagskaffe, først kommer over med de nye varer på lørdag.
Tidevandet bestemmer.
Vi aftaler med Ingeborg at besøge hende hjemme hos hende selv i stedet.
»Jeg bor på Æ towt«, forklarer hun og går i forvejen.
Vi finder ’Æ towt’ en times tid senere ved at spørge os for og gå så nogenlunde i den retning, Ingeborg vist nok nikkede. Hun åbner til et hus, hendes mand i sin tid byggede, og finder brød frem til kaffen. Hun har boet på Mandø fra hun var 38:
»Min mand er barnefødt herovre og ville gerne tilbage, så vi flyttede herover med børnene«, siger hun om et mønster, som flere på øen har fulgt: Ud nogle år – og så hjem.
Hvis det er et mønster, som flere vil følge, kan det betyde, pointerer Ingeborg, at fraflytningen vil tage lidt af. Det betyder noget på en ø, hvor der var 262 beboere i 1890, godt det halve i 1950’erne og bare 35 i dag, siger hun.
Vi ser på fotografier af børnene og af manden med den elskede harmonika. Ingeborg selv blev ved at arbejde på fastlandet. Som sygeplejerske i over 27 år har hun tit stået op klokken 2 om natten for at møde klokken 7.
»Vi lever med tidevandet herovre. Man vænner sig til det«, som hun siger.
»Det er noget, vi har affundet os med. Jeg plejede at sige, at kan vi ikke komme over, er dét, vi vil over efter, nok ikke så vigtigt«.
88-årige Ingeborg Jørgensen flyttede til Mandø for et halvt århundrede siden med mand og børn og har boet her siden. Hun er øens ældste, men klarer sig, og øboerne gør sit for at hjælpe til. Ingeborg arbejder ikke længere på fastlandet, men som sygeplejerske derovre har hun ofte stået op klokken 2 om natten for at nå over at møde klokken 7.
88-årige Ingeborg Jørgensen flyttede til Mandø for et halvt århundrede siden med mand og børn og har boet her siden. Hun er øens ældste, men klarer sig, og øboerne gør sit for at hjælpe til. Ingeborg arbejder ikke længere på fastlandet, men som sygeplejerske derovre har hun ofte stået op klokken 2 om natten for at nå over at møde klokken 7. Foto: Martin Lehmann
Ingeborgs yngste barnebarn er født i helikopteren på vej til Esbjerg. Hun glemmer heller ikke den store stormflod i 1981, hvor digerne brød sammen, og får og kreaturer druknede. Da var hun indlagt i Odense til en operation og var lige vågnet af narkosen, da en sygeplejerske fortalte, at Falck havde haft 400 udrykninger på Fyn. Noget bekymret spurgte hun, hvad der så var sket med digerne på den jyske vestkyst? Hun kommer ikke til at glemme sygeplejerskens svar:
»Digerne? Ja, de er gået alle sammen«.
Du må have været bange?
»Jeg var heldigvis lidt sløret af bedøvelsen, og et par timer efter ringede min mand og sagde, at de havde det godt derovre. Men min datter var hjemme fra efterskolen og havde siddet med en veninde nede på kroen. De sad og så ud ad vinduet mod syd – og så diget gå!«, siger hun og ser på os:
»Hun
så
, da vandet brød igennem!«.
Datteren vidste, hvad det betød, og spurtede hjem til sin far på ’Æ towt’ for at redde, hvad reddes kunne og komme væk.
»Og ved du, hvad de reddede?«, klukker Ingeborg.
»Min mand fik sat sin harmonika op på bordet. Og min datter satte støvsugeren op i sengen. Og så var de ellers dem, der var gået ...«.
Hvad tænker I her på Mandø, omgivet af vand, når I fra andre steder af landet ser reportere i waders fortælle om folks oversvømmede stuer og sommerhuse?
»Jamen, det er da ikke sjovt for dem. Men altså ... somme tider kan vi godt trække lidt på smilebåndet. Vi lever med det på en anden måde«, siger hun og kommer i tanke om dengang, hvor Ellen kørte posttraktoren fyldt med børn over til Vester Vedsted på fastlandet i et frygteligt blæsevejr for at de kunne komme i skole.
»Hvorpå hun måtte hjem med dem igen: Børnene derovre var ikke kommet i skole på grund af snevejret ...«, smiler Ingeborg.
Ingeborg følger diskussionerne om klimaforandringer og har både bemærket mere vand i vinter og en sommer, der var så tør, at »vi ikke måtte tænde bål til sankthøns«, som sankthans hedder på Mandø.
Mandø og Vadehavet ligger lavt og er udsat. Tror du, at Mandø stadig findes om 20-30 år?
»Ja, det tror jeg da«.
Og tænker du, der stadig vil være beboere?
»Det kan jeg godt være bekymret for, for det betyder noget, at der er lys i vinduerne. Og børnefamilierne flytter nok ikke til, nu hvor vi ikke har skole længere. Men nogle af dem, der er flyttet herfra som unge, ser vi komme tilbage, når de bliver pensionister. Så jo, jeg tror, der vil være beboere«.
Lige uden for Mandø By står et vidnesbyrd om øens kamp for egen eksistens: Stormflodssøjlen. Den er af solidt sandblæst træ og placeret så højt i terrænet, som det er muligt på en vadehavsø.
I dag, hvor solen skinner, og hav og grøblerender ligger spejlblanke og stille hen, hører vi vadefuglenes melankolske skrig. Men årstallene på søjlen fortæller om rasende storme og mørke, angstfulde nætter. Det yngste tal er årstallet for stormfloden i 1999, men helt i en liga for sig, allerøverst, står årstallet ’1634’ og markerer den oktobernat, hvor vandet stod omkring 6 meter over dagligt vande. Vi vender os målløse og stirrer ned mod kystlinjen. Det er ufattelige vandmasser, der skal til for at fylde så meget åbent land op med vand helt til denne højde.
’Den anden store manddrukning’ hed det. Den første, der bare kaldes ’Den store manddrukning’, var den i 1362. En anden grum milepæl er stormfloden i 1558, der kløvede øen i to og ifølge legenden gav Mandø sit navn: Kun syv
mand
overlevede, fordi de tilfældigvis arbejdede med hø ovre på fastlandet.
Heller ikke 1909 vil blive glemt. Vandet stod fem centimeter fra digekanten, og i 1981 brød det igennem, så får og køer druknede, og store dele af øen kom under vand. Siden er digerne blevet forstærket, men årstallet 1999 står højt på søjlen og minder om, at det var tæt på at gå galt igen, trods forhøjede diger.
Vi kører tilbage til Mandø By for at finde Ellen.
»Hun er ovre ved kirken, hvis hun ikke allerede er på Mandøpigen«, kan en mand, der reparerer hegn, fortælle.
Vi finder kirken. Ellen er ved at runde morgendagens begravelse af med graveren. Han minder hende om, at hun ikke skal falde ned over kisten og ned i graven, som hun gjorde engang.
»Ja, det var lidt grimt«, medgiver hun, »men præsten sagde nu til mig dengang, at jeg bliver 100, for dernede vil jeg ikke være endnu«.
Mandøboerne gør klar til begravelse dagen efter Politikens besøg.  Nu er der 35 beboere tilbage, fortæller Ellen fra Brugsen, og Ingeborg er blevet ældst.
Mandøboerne gør klar til begravelse dagen efter Politikens besøg.  Nu er der 35 beboere tilbage, fortæller Ellen fra Brugsen, og Ingeborg er blevet ældst. Foto: Martin Lehmann
Hun viser ind i Mandøs lille kirke med lilla sæder – som Mandøs lyng – og blåt alterklæde – som himlen over os. I kirkeskibet hænger håndlavede sejlskibe, og udenfor står mindestenen for søfolk, der er faldne på »dyben hav«.
Vi taler om stormfloder, og jeg spørger, om hun frygter, at de vil blive flere og voldsommere med de menneskeskabte klimaforandringer. Og jo, det er en risiko, og det »skal man selvfølgelig gøre noget ved«, synes Ellen.
Men set fra hendes ståsted i verden er der nogle naturkræfter, der er så voldsomme, at de får det, som de vil, hvis det ender sådan:
»Sker det, er det os, der er de små«, siger hun.
Så skal hun videre over og hjælpe med begravelsesmaden på café Mandøpigen. Vi følger med for at se, hvor det store lærred gemmer sig.
Her under spærene skal øboerne se den nye film om Mandø, ’Før stormen’, ved en særlig visning inden den officielle premiere.
Indehaveren er Karin Fredskild, Ellens datter, som er vokset op på Mandø og har gået både i »lille og store klasse«, inden hun fra 5. skoletrin kom over til fastlandet. Børnene fra Mandø Skole kunne fint klare sig op mod de nye klassekammerater, siger hun.
Også selv om øens lærer, pastor Bjerg, holdt fast i sit: Da han på et tidspunkt blev langtidssygemeldt, skiftede en ung vikar de gamle regnebøger ud med matematikbøger. Men så snart pastor Bjerg var rask igen, smed han matematikken ud, fandt de gamle regnebøger frem og fortsatte på sin måde.
Mandø Skole lukkede i 1996, og Karins børn kunne have gået i skole på øen, men hun syntes alligevel, de »skulle ud og være en del af samfundet«, så de blev som hende uddannet på fastlandet derovre på den anden side.
Men hver sommer er der en gruppe på omkring 30 jævnaldrende unge, der kommer tilbage for at arbejde og besøge familien og øen og mødes med legekammeraterne fra dengang, fortæller en af de unges mor.
»Og vi gør en del for at prøve at fastholde dem«, siger Karin.
Som de andre, vi taler med, tror heller ikke Karin på, at nye børnefamilier vil flytte til Mandø:
»Hvem skulle være de første til at flytte herover, når der ikke er andre? Og skolen er lukket? Og forældrene skal på arbejde derovre, og der er højvande?« spørger hun.
Til gengæld tror hun på, at folk over 50 med en fortid på øen kan finde på at vende tilbage, sådan som det allerede er sket i en grad, så
JydskeVestkysten
i 2019 skrev om »befolkningseksplosion« på Mandø. Eksplosionen bestod af tre par, men alt tæller, når det gælder om at sikre øens eksistens.
»Det er en måde at holde øen i gang på«.
Med så få indbyggere kan det være svært at finde en kæreste. Det kan øens yngste på 47 år, landmand og single, Gregers Jørgensen, tale med om. Han er en gennemgående person i den nye dokumentarfilm, hvor man ser ham søge på Tinder, men også aner bibetydningen, når appen melder: »Der er ingen i nærheden«.
Vi har en aftale med ham og hans jagthunde omkring lavvande, men ud over 100 smågumlende kreaturer i stalden er der heller »ingen i nærheden«, da vi kommer til Gregers’ rødstensgård, det sidste landbrug på øen.
»Han er på fastlandet efter hø«, kan en forbipasserende fortælle.
Der er ebbe i en rum tid endnu, og efter et par timer dukker han op. Vi ser først ham og traktoren i det fjerne ude på Låningsvejen, så ser vi vognen med et svingende læs hø, og da han er helt hjemme, ser vi Sif og Line, hundene, i førerhuset
.
Gregers Jørgensen, 47 og Mandøs yngste fastboer, har været på fastlandet efter hø til dyrene. Læsset svinger, da han skrumpler over Låningsvejen.
Gregers Jørgensen, 47 og Mandøs yngste fastboer, har været på fastlandet efter hø til dyrene. Læsset svinger, da han skrumpler over Låningsvejen.    Foto: Martin Lehmann
Gregers skulle passe gården og blev på øen. Han har to børn på 17 og 18 ovre på fastlandet, og han har også boet med den enes mor, men det gik galt. Gregers mener selv, at han overlod for meget af det huslige til hende.
»Jeg kunne måske have beholdt hende, hvis jeg ikke havde været for meget mandschauvinist. Det tror jeg. Jeg gjorde, hvad jeg ville, og lod hende om børnene og sådan noget. Jeg tænkte jo ikke over det dengang«, siger han, da han har vist ind i køkkenet.
»Men i dag, hvor man er blevet lidt ældre, mangler jeg en at komme hjem til. En at have en snak med. Og det er svært herovre ...«.
På bordet ligger et produktkatalog med landbrugsmaskiner fra P. Lindberg: Han skal have købt en lille crosser til nevøen, konstaterer han. Bagved ligger et franskbrød og en slidt fuglebog, og op ad væggen læner sig nogle Slots pilsnere. Gregers åbner en af dem, får ild i en smøg og følger mit blik mod fuglebogen.
»Det var den vej, jeg skulle have gået«, siger han og taler med ærgrelse om øens forliste, gamle fuglesamling i Fælleshuset.
Han kunne have sikret samlingen og være gået den vej, måske have været en, der kunne fortælle om øens fugle, funderer han.
»Beskriv en fugls udseende, og jeg skal sige dig lige nøjagtigt, hvad det er for en. Det er jo sådan noget, man lærer af at være isoleret herovre. Jeg elsker at være ude i naturen. Jeg elsker friheden. Det er den gode side af at bo på Mandø«.
Gregers valgte i sin tid at blive på øen. Han bor i udkanten af Mandøby som single, bortset fra 100 kreaturer og to hunde, Sif og Line, der er Sifs hvalp. Hundene er med i førerhuset, når Gregers er på fastlandet.
Gregers valgte i sin tid at blive på øen. Han bor i udkanten af Mandøby som single, bortset fra 100 kreaturer og to hunde, Sif og Line, der er Sifs hvalp. Hundene er med i førerhuset, når Gregers er på fastlandet.
  Foto: Martin Lehmann
Han sidder lidt uden at sige noget, før han fortsætter:
»Og den dårlige side er så, at det er svært at finde en kæreste. Det er det sårbare«.
Hvor mange tror du, der bor herovre om 30 år?
»Det vil jeg ikke engang sige højt«, siger han.
Det er et isoleret sted at bo, og de offentlige myndigheder hjælper ikke, mener han og kritiserer både vedligeholdelsen af Låningsvejen – det hjælper ikke bare at smide lidt grus på – og digerne.
»De er fine, det er ikke det. De er bare ikke høje nok længere«.
På tv har Gregers set »byfolk« begræde, at de har vand i kælder og stue.
»Og det er da ærgerligt, men det er vel prisen for at bo nærmest ude i vandet for at få udsigt«, siger han.
»Forskellen er, at vi bare prøver at overleve«.
Da Politiken forlod Mandø åndede alt nogenlunde fred og ro. Men kort før denne artikel skulle udkomme, blev stormen Rolf, der ramte landet natten til fredag 23. februar, genstand for gule breaking-skilte hos landets medier.
Rolf blæste selvfølgelig også på Mandø, så fredag morgen ringede vi til øen.
For er der sket noget?
»Ikke noget synderligt«, lyder det fra Karin og Ellen, som vi fanger lige efter kaffen på ’morgenmødet’.
»Der var da et par havemøbler, der skulle sættes på plads, som vi havde sat frem, fordi vi troede, det var forår«, er Karin Fredskilds vurdering.
Se traileren til 'Før stormen'.
        Kilde: Elm Film
’Før stormen’ er ny dokumentarfilm
om Mandø, 88 minutter, der lige har haft premiere i biografer over hele landet og vises på CPH:DOX. Der var snigpremiere på Mandø 18. februar (efter Politikens besøg).
Filmen følger
en flok af Mandøs få tilbageværende beboere, en befolkning, som »står i første parket til klimaforandringernes brutale konsekvenser«, som det hedder i materialet bag filmen.
Instruktør, forfatter
og fotograf på filmen er baskiske Juan Palacios, der har en baggrund i miljøstudier og en kandidatgrad i film fra Holland. Medinstruktør er Sofie Husum Johansen fra det producerende selskab Elk Film.
Her i avisen
anmeldte Kim Skotte
filmen under overskriften ’Dansk film med højdramatisk titel tør lade meget være usagt’ og gav den fem hjerter.
Tekst:
Anne Bech-Danielsen
Foto og video:
Martin Lehmann
Tekstredigering:
Mette Olsen
.
Korrektur: Stig Møller. I redaktionen: Tommy Grøn
Områderedaktør og digital tilrettelæggelse:
Anders Godthjælp Nielsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
