Title: Nu_er_det_officielt_Lyngby_mister_sin_træner
Date: 2024-01-05
Article Type: Fodbold
Author: Efter to et halvt år i Lyngby skifter Freyr Alexandersson i Lyngby for at blive cheftræner i KV Kortrijk.

Cheftræner Freyr Alexandersson stopper i superligaklubben Lyngby for at tiltræde som træner for belgiske KV Kortrijk.
Det bekræfter Lyngby på sin
hjemmeside
.
Allerede fredag meldte Lyngby ud, at den islandske cheftræner var på vej til et skifte til en udenlandsk klub, og fredag er skiftet altså endeligt på plads.
»Vi havde gerne gjort sæsonen færdig og tilføjet endnu en milepæl, men vi har også været bevidste om Freyrs personlige ambitioner og den store interesse fra andre klubber i at rekruttere ham«, siger fodboldchef Nicas Kjeldsen til hjemmesiden.
»Så det er naturligt nok, at vi en dag skulle sige farvel, og selv om det er vemodigt, så er vi også stolte over at sende en dygtig Lyngby-træner videre til udlandet«.
41-årige Freyr Alexandersson nåede at stå i spidsen for Lyngby i to et halvt år, hvor det blev til 89 kampe. Det blev både til en oprykning til og overlevelse i Superligaen.
Også assistent Jonathan Hartmann stopper. Det sker efter eget ønske, skriver Lyngby. Han tager med Alexandersson til Belgien og bliver assistent, bekræfter Kortrijk.
Klubben skriver, at de første møder med potentielle kandidater allerede er i kalenderen. Men man kommer ikke til at forcere noget i rekrutteringen.
»Vi tager os den tid, der skal til, men med seks uger til første kamp i Superligaen, så er vi allerede i fuld gang«.
»Vi skal finde den helt rigtige til jobbet. En der kan bygge videre på vores stærke fundament og skrive et nyt kapitel i Lyngbys historie«, fortæller Nicas Kjeldsen.
Lyngby Boldklub oplyser, at assistenttræner Mikkel Beckmann står for træningen, når superligatruppen har første træningspas på mandag, men ellers har Nicas Kjeldsen for nuværende ikke flere kommentarer til rekruttering og hvilken trænerprofil, klubben leder efter.
I Kortrijk kommer Freyr Alexandersson på en opgave, som han kender fra sidste sæson.
Holdet ligger sidst i Belgiens bedste række og skal kæmpe for overlevelse. Det beviste den islandske træner sidste år med Lyngby, at han kan finde ud af.
Han efterlader Lyngby på syvendepladsen i Superligaen ved vinterpausen. Der er syv point op til top-6, der giver adgang til mesterskabsspillet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Krogh bliver permanent OB-træner
David Nielsen lander job i græsk bundklub
