Title: Nu_flokkes_investorerne_om_streaminggigant_i_alvor
Date: 2023-09-15
Article Type: Kultur
Author: Tre mediekoncerner har købt aktier i Viaplay, efter at et halvårsregnskab i sommer viste en mildt sagt skrantende økonomi.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
I sommer så fremtiden så dyster ud for Viaplay, at streaminggigantens aktiekurs på få uger faldt med over 80 procent. Eksperter spekulerede i, om virksomheden overhovedet kunne overleve. Og ville nogen købe den på et marked, hvor kun Netflix tjener penge?
Det vil nogen sandsynligvis gerne, viser det sig nu.
Næsten 30 procent af Viaplay Group er inden for de seneste to måneder opkøbt af tre forskellige medieselskaber. Det
skriver MediaWatch
.
Senest annoncerede Schibsted torsdag, at den norske mediekoncern nu ejer 10,1 pct. af aktierne i Viaplay Group.
Med programmer som ’Luksusfælden’ og ’Robinson Ekspeditionen’ og mange superligakampe er Viaplay den private streamingtjeneste i Danmark med flest seere.
Fakta
Viaplay
Nordisk udbyder
af sport, film, reality og underholdning som både streaming og tv.
Frem til krisen
har Viaplay ud over de nordiske lande også været tilgængelig i de baltiske lande, Polen, Holland, Storbritannien, USA og Canada.
Har en række
væsentlige sportsrettigheder, heriblandt rettighederne til at vise Superliga- og Premier League-kampe og formel 1.
Står også bag
en række tv-serier, bl.a. ’Riget Exodus’, ’Friheden’ og ’Den som dræber’.
Viaplay har efter
en fejlslagen international satsning nedskrevet sine værdier med 4 milliarder kroner og har annonceret fyring af 25 procent af medarbejderne.
Men koncernen må fyre hver fjerde af sine 1.500 medarbejdere, og aktiekursen er på bare et år faldet fra mellem 200 og 300 svenske kroner til 43 svenske kroner i dag. Problemerne skyldes, at Viaplay ikke tjener penge nok på store investeringer i sportsrettigheder, tv-serier og reality-tv.
Så hvad vil aktionærerne med en medievirksomhed i dyb krise?
Måske være først om buddet, hvis hele molevitten skal sælges. Det
vurderede medieanalytiker Claus Bülow Christensen
i Politiken i august.
»Der er et vist rationale i, at Viaplay vil blive solgt i dele, eller at hele virksomheden bliver solgt«, sagde han.
Da Viaplay Group i juli aflagde halvårsregnskab, åbnede administrerende direktør Jørgen Madsen Lindemann for et salg af streaminggiganten som løsningen på problemerne. Alle muligheder var på bordet,
sagde han.
Siden har på norske Schibsted, franske Canal+ og tjekkiske PPF Group købt aktier i Viaplay. Over for Mediawatch
vurderer investeringsøkonom hos Nordnet Per Hansen
, at muligheden for salg kan have lokket investorerne til.
»Enten er det, fordi de faktisk tror på, at det er en god finansiel investering, eller også er det et ønske om at komme tættere på denne proces, så hvis nogle af Viaplays aktiviteter skulle komme til salg, vil de som minimum gerne ringes op«, siger Per Hansen til MediaWatch.
Norske Schibsted siger selv
, at de er gået ind i selskabet for at støtte værdiskabelsen. Penge er der i hvert fald brug for, for streamingtjenesten har over de kommende tre år udgifter til sportsrettigheder for over 38 milliarder svenske kroner.
Seerne betaler allerede 449 kroner om måneden for Viaplay inklusive sport, så
ifølge investeringsøkonom Per Hansen
er det svært at hente flere indtægter ad den vej.
Planerne for den kommende produktion er også slanket fra de planlagte 40-60 tv-serier, 2 internationale film og 5 til 10 nordiske film årligt til 10 tv-serier eller film om året.
Om forandringerne og de nye investorer kan redde Viaplay fra konkurs, vil formentlig vise sig i løbet af de næste tre måneder.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Den grotesk dyre sport er godt i gang med at smadre film- og tv-branchen
TV 2 og Viaplay køber tv-rettighederne til Superligaen
