Title: Nu_har_Jes_Dorph_rettens_ord_for,_at_TV_2-advokat_
Date: 2024-06-18
Article Type: Medier
Author: Østre Landsret er enig i, at advokat Yvonne Frederiksen brød god advokatskik i undersøgelse af TV 2.

Yvonne Frederiksen udviste ikke god advokatskik, da hun i efteråret 2020 lavede en undersøgelse om seksuel chikane på TV 2.
Det har Østre Landsret tirsdag slået fast.
Advokat Yvonne Frederiksen havde stævnet Advokatnævnet, der i november 2021 gav hende en bøde på 20.000 kroner.
Det skete, efter at nævnet havde givet den tidligere TV 2-vært Jes Dorph-Petersen medhold i tre klagepunkter vedrørende undersøgelsen, der førte til, at han blev fyret.
Frederiksen ønskede bøden trukket tilbage, men Østre Landsret bakker altså op om Advokatnævnets afgørelse.
»Advokaten (Yvonne Frederiksen, red.) havde tilsidesat god advokatskik, idet advokaten i forbindelse med afrapportering om undersøgelsens resultat over for en tidligere medarbejder, der havde været inddraget i undersøgelsen, efter en konkret vurdering burde have redegjort for det retsgrundlag, hvorpå advokaten støttede undersøgelsens resultat«, skriver landsretten blandt andet.
Jes Dorph-Petersen har været indkaldt som vidne i sagen.
I et retsmøde i april fortalte han retten, at han »nærmest oplevede« den samtale, han havde med Yvonne Frederiksen i forbindelse med, at hun lavede undersøgelsen, som en afhøring.
Landsretten har i sagen skullet tage stilling til, hvorvidt Yvonne Frederiksen i tilstrækkelig grad havde informeret Dorph-Petersen om, hvad undersøgelsen drejede sig om.
Sagen har også handlet om ord og deres betydning. I oplægget til undersøgelsen, Frederiksen foretog, stod der blandt andet, at den skulle klarlægge, hvilken lovgivning der måtte være brudt.
Men ordet ’lovgivning’ måtte man forstå mere bredt end som så, har Yvonne Frederiksen forklaret i landsretten. Hun mente ’retstilstanden’, herunder hvad der var af retspraksis på området, navnlig det ansættelsesretlige område.
Sagen er en af to vedrørende undersøgelsen, som fandt frem til, at Jes Dorph-Petersen i 2001 og 2003 havde krænket to kvinder, der var journalistpraktikanter på tv-stationen.
Jes Dorph-Petersen har nemlig sagsøgt Yvonne Frederiksen. Han forlanger en erstatning på cirka 1,6 millioner kroner.
Den sag skal behandles i Østre Landsret i januar, hvor der er sat fem dage af.
ritzau
fortsæt med at læse
Jes Dorph vil hive advokat bag TV2's undersøgelse i retten
Jes Dorph-sag skaber debat på ny:
»Det er uetisk«
