Title: Nu_kan_man_se,_hvordan_eliten_boede_i_Pompeji
Date: 2023-01-15
Article Type: Kultur
Author: Italien har fået kritik for ikke at passe på kulturarv og ruiner, men i de senere år har landet åbnet for stadig flere udgravninger i Pompeji. Nu åbner et helt hus, der kunne være fra oldtidens Bo Bedre.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Vi ved, hvordan de drak og spiste, vi har minutiøse aftryk af deres kroppe og ansigter, og vi har set deres køkkenredskaber og smykker og har i det hele taget en fin ide om, hvordan oldtidsmennesket levede i Pompeji, indtil den dag, helt præcist 24. august år 79 e.v.t. sådan lidt over middag, hvor vulkanen Vesuv sendte en søjle af rødglødende sten og aske i luften og begravede en befolkning.
Fra den dag lå Pompeji gemt under seks meter aske og pimpsten i århundreder. De berømte udgravninger begyndte i 1748 og tog fart i 1800-tallet, men det er en løbende proces, og i den her uge slog myndighederne portene op for et imponerende rigmandshus, Domus Vettiorum, efter 20 års restaureringsarbejde, skriver britiske
Independent
.
Huset, der giver et indblik i elitens daværende Bo Bedre-stil, menes at have tilhørt to tidligere slaver, der forstod sig på vinhandel i en grad, så de har kunnet bo i et hus for de rigeste. Romerske søjler, friser og erotiske eller krigeriske freskoer omkranser en indre have med små bænke, statuer og spejlbassin, alt holdt i enkle, rene og misundelsesværdigt æstetiske linjer.
Det hører med, at huset er næsten 2.000 år gammelt og fra en æra, hvor vi på de hjemlige breddegrader fældede egetræer, byggede jernalderhuse, boede med dyrene og ikke rigtigt havde ristet de første runer.
Åbningen af Pompejis Domus Vettiorum kommer efter års kritik af italienske myndigheders behandling af verdenskulturarven. Om det har skyldtes økonomisk krise, politisk nedsmeltning eller ignorance, har mange ruiner, også i Pompeji, været overladt til elementernes og de kriminelles rasen og rapserier. Nu er restaureringsarbejdet til gengæld udført så skånsomt og fint, at man ifølge stedets direktør kan stå i timer foran vægmalerier og dekorationer og stadig opdage nye detaljer. På YouTube ligger et klip fra
Euronews
, der viser nogle af kunstværkerne.
Arkæologer anslår, at der har boet fra 6.000-20.000 mennesker i Pompeji. Det svarer til et sted mellem Ry, Varde og Farum. Uden sammenligning i øvrigt.
-------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at Vesuvs udbrud fandt sted i år 79 f.v.t.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
5 hjerter: ’Pompeji’ er gaven til den, som synes, det er lykken at trave rundt i ruiner en svedig solskinsdag
