Title: Nu_kommer_sneen_–_og_trafikproblemerne_–_igen
Date: 2024-02-04
Article Type: Danmark
Author: Danmark går ind i en mere vinterlig uge, og det kan give problemer i trafikken, lyder det fra DMI.

Næste uge byder på både sne og slud, og det kan give trafikale problemer rundt om i landet.
Sådan lyder det fra vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Lisette Grenbom.
Når vi går ind i den nye uge, bliver det altså starten på en mere vinterlig uge, lyder det fra meteorologen. Allerede natten til tirsdag vil dele af landet blive ramt af sne i store nok mængder til, at det kan give problemer i morgentrafikken.
Borgere i området nord for Limfjorden kan forvente at vågne op til et hvidt snetæppe tirsdag morgen. DMI forventer lige nu, at der vil falde mængder på 5 til 15 centimeter sne i området. Men det er ikke kun det nordlige Danmark, der får besøg af Snemand Frost.
»Onsdag vil der blive trukket koldt vejr over resten af Danmark. Der vil være mange steder i landet, der får en snebyge onsdag«, siger Lisette Grenbom.
Også slutningen af ugen vil byde på voldsomt vejr. Natten til fredag og fredag dag vil der fortsat være sandsynlighed for sne, men nu kombineres det også med vind.
»Det vil give trafikale problemer, for kombinationen er problematisk«, siger Lisette Grenbom.
Det ser ud til, at landet vil blive ramt af jævn til hård vind, muligvis kuling ved kystområdet. De områder, der ikke får snebyger, kan til gengæld blive ramt af regnbyger.
Prognosen er dog stadigvæk behæftet med en vis usikkerhed, lyder det inde fra Danmarks Meteorologiske Institut.
»Det er noget, vi holder øje med i løbet af ugen. Vi melder mere ud, når det giver mening at melde mængder ud. Men det kommer til at være den nordlige del af landet, der ligger i det koldeste område«, siger Lisette Grenbom.
Året startede ud med en del sne, hvor særligt områder i Jylland blev hårdt ramt. Det ramte også trafikken – især ved Motorvej E45 i Østjylland hvor bilister blev fanget i snestormen i timevis.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er lidt usædvanligt«:
Januar satte kedelig nedbørsrekord
