Title: Nu_kommenterer_Putin_terrorangrebet_Alle_gernings
Date: 2024-03-23
Article Type: Internationalt
Author: De formodede gerningsmænd bag angreb på koncertsal forsøgte at flygte til Ukraine, hævder Ruslands præsident.

Samtlige gerningsmænd bag et dødeligt angreb på et koncertsted nær Moskva er blevet anholdt. De forsøgte at flygte til Ukraine, da de blev pågrebet, siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, ifølge Reuters og det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
»Jeg taler til jer på baggrund af den dødelige og barbariske terrorhandling, som har dræbt dusinvis af uskyldige civile, som var vores medborgere, herunder børn, teenagere og kvinder«, siger Putin ifølge Tass.
Han taler lørdag eftermiddag til den russiske befolkning og adresserer det voldsomme angreb, som har kostet mindst 133 personer livet. Præsidenten lover, at alle skyldige bliver straffet.
Ifølge Putin er fire personer, der var direkte involveret i angrebet, blevet anholdt. I alt er der foretaget 11 anholdelser.
Ifølge de russiske myndigheder rejste de mistænkte personer ind i Rusland fra Ukraine inden angrebet. Og efter angrebet forsøgte de altså at flygte tilbage, siger Putin.
»De forsøgte at gemme sig og flygtede mod Ukraine, hvor der ifølge foreløbige oplysninger var lavet et smuthul, så de kunne krydse grænsen fra den ukrainske side«, siger Putin.
Han forventer, at andre lande vil samarbejde med Rusland om at bekæmpe terror på baggrund af angrebet i Moskva.
»Vi ved, hvad terrortruslen handler om. Vi regner med at samarbejde med alle lande, som deler vores smerte og er klar til at bidrage til indsatsen for at bekæmpe en fælles fjende: international terrorisme og alle dens manifestationer«, siger Vladimir Putin.
Ifølge de russiske myndigheder viser de foreløbige undersøgelser, at ofrene døde af henholdsvis skud og af røgforgiftning. Således brød koncertsalen i brand i forbindelse med skudangrebet. Ruslands efterforskningskomité vurderer, at branden blev påsat ved hjælp af brandbar væske. Angrebet fandt sted fredag aften i Crocus City Hall i Krasnogorsk, som er en forstad til den russiske hovedstad, Moskva.
Som følge af angrebet erklærer Putin et døgns landesorg i Rusland.
Tidligere lørdag oplyste den russiske efterretningstjeneste FSB, at 11 personer var anholdt. Samtidig oplyste de russiske myndigheder dog, at de ville fortsætte jagten efter flere mulige gerningsmænd.
Ritzau
fortsæt med at læse
Følg udviklingen:
Frankrig hæver trusselniveau efter terrorangreb i Moskva
Islamisk Stat offentliggør billeder af formodede gerningsmænd bag terrorangreb
Derfor lyder det sandsynligt, at Islamisk Stat står bag kæmpe terrorangreb ved Moskva
