Title: Nu_kan_virksomheder_begynde_at_lagre_CO2_i_dansk_undergrund
Date: 2023-02-06
Article Type: Klima
Author: De første virksomheder med tilladelse anslår at kunne lagre 13 millioner ton CO2 årligt i undergrunden.

Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) har givet de første tilladelser til, at virksomheder kan begynde at lagre CO2 i den danske undergrund.
Det skriver Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i en pressemeddelelse.
»Vi kan endelig komme i gang med den del af arbejdet, der giver jord under neglene, sender CO2 ned i undergrunden og hjælper os med at nå vores klimamål«, udtaler Lars Aagaard i pressemeddelelsen.
De første tilladelser er gået til virksomhederne Ineos og Wintershall DEA med projektet Greensand og til TotalEnergies. De anslår, at de kan lagre op mod 13 millioner ton CO2 om året i den danske undergrund i Nordsøen fra 2030.
Målet for Greensand er, at der fra 2025 kan lagres op mod 1,5 millioner ton CO2 i undergrunden om året og op mod 8 millioner ton årligt i 2030.
Det alene er omkring en sjettedel af Danmarks årlige CO2-udledning, og der vil kunne fyldes op i 15 år.
TotalEnergies forventer med projektet Bifrost at kunne lagre mere end 5 millioner ton CO2 om året fra 2030, og virksomheden undersøger muligheden for at udvide.
Med tilladelserne kan arbejdet sættes i gang med det samme.
Siden Folketinget i forrige valgperiode vedtog klimaloven, har lagring af CO2 i undergrunden været en vigtig brik i at nå Danmarks klimamål.
Processen kaldes CCS, og den består i at indfange den CO2, som bliver udledt, for så at pumpe den ned i undergrunden.
Der har dog været kritik af, at CO2-lagring er en måde at gemme udledningen af vejen uden reelt at fremme den grønne omstilling.
Dansk Industris (DI) klimapolitiske chef, Anne Højer Simonsen, glæder sig over, at arbejdet med CO2-lagringen nu kan komme i gang.
»Tilladelserne er et vigtigt skridt for Danmark, så vi sikrer, at vi opnår de nødvendige CO2-reduktioner og når vores klimamål i 2025 og 2030«, siger hun i en skriftelig kommentar:
»Hvis vi ikke holder tempoet, bliver det svært at nå målene og gøre en forskel for klimaet, ikke bare i Danmark, men også globalt«.
ritzau
