Title: Nu_ma_hoteller_sælge_deres_værelser_billigere_end_
Date: 2024-05-13
Article Type: Rejser
Author: Hoteller jubler over, at de fremover må tilbyde lavere priser på egne hjemmesider end gennem Booking.com.

En ny lovpakke fra EU vil gøre det nemmere for danske hoteller at få afsat flere værelser i fremtiden.
Det vurderer Pia Voss, der er administrerende direktør hos hotellernes og restauranternes brancheforening, Horesta.
Lovpakken gør, at hoteller fremadrettet må tilbyde lavere priser på deres egne hjemmesider, end der tilbydes gennem bookingplatformen Booking.com.
»Fri konkurrence er vigtig, fordi som med alle andre tjenesteydelser handler prisdannelse om udbud og efterspørgsel«, siger Pia Voss:
»Aftalerne med Booking.com har betydet, at hotellerne har været afskåret fra at sælge værelserne til en lavere pris. De har dermed risikeret ikke at kunne sælge deres værelser«.
Horesta har i flere år forsøgt at råbe den danske konkurrencekommissær Margrethe Vestager op i håbet om at få ændret reglerne.
Mandag skrev EU-Kommissionen så på sin hjemmeside, at Booking.com er blevet udpeget som en såkaldt gatekeeper under EU’s lovpakke Digital Markets Act (DMA), som trådte i kraft i begyndelsen af marts.
Det betyder, at prisklausulerne, som hotellerne indtil nu har indgået med Booking.com, bliver ophævet.
Digital Markets Act forbyder ifølge Dansk Erhverv, at gatekeeper-platforme benytter paritetsklausuler.
Og det vil være til stor gavn for danske hoteller, at prisklausulerne bliver ophævet, mener Lars Ramme Nielsen, som er branchedirektør for Turisme, oplevelse og kultur i Dansk Erhverv.
»Booking.com har længe haft en dominerende markedsposition i hotelbranchen med dertilhørende prisklausuler til skade for både forbrugere og hoteller«, siger han i en pressemeddelelse.
»Markedsdominansen har særligt ramt de mindre overnatningssteder, der er helt afhængige af deres salg gennem Booking.com«, lyder det videre.
EU-Kommissionen kan udpege platforme som gatekeepere, hvis de opfylder en række kriterier. Platformen skal både have en stærk økonomisk position og forbinde et stort antal brugere med et stort antal virksomheder.
I september udpegede Kommissionen de første seks gatekeeper-platforme. Det er Alphabet, som ejer Google, Amazon, Apple, ByteDance, som er selskabet bag TikTok, Meta og Microsoft.
EU-Kommissionen har desuden undersøgt de to reklameselskaber X Ads og TikTok Ads. Kommissionen har valgt ikke at udpege de to selskaber som gatekeepere.
ritzau
fortsæt med at læse
