Title: Nu_melder_endnu_en_minister_sig_med_et_møgfald_eft
Date: 2024-01-20
Article Type: Danmark
Author: Konkursbegæring handler om at løbe fra regningen. Det er moralsk forkasteligt, lyder det fra erhvervsminister.

Artiklen er opdateret klokken 9.56
Erhvervsminister Morten Bødskov (S) kalder Nordic Wastes beslutning om at erklære sig konkurs, og dermed potentielt efterlade regningen til skatteyderne, for »en skamplet på den grønne omstilling«.
Det skriver DR lørdag
.
Selskabet Nordic Waste, som arbejder med at rense forurenet jord for at kunne genbruge det, indgav fredag konkursbegæring efter en sag om et stort og potentielt miljøskadeligt jordskred ved Ølst nær Randers.
Gårsdagens konkursbegæring kan betyde, at regningen på de 205 millioner kroner, som virksomheden skulle stille i garanti for oprydningsarbejdet, kan ende hos skatteyderne.
»Det er meget tydeligt, at det her handler om at løbe fra regningen, og det er moralsk forkasteligt. På ingen måder noget, der karakteriserer dansk industri«, siger Morten Bødskov (S) til DR.
Det er mangemilliardær Torben Østergaard-Nielsen, som siden 2021 sammen med sine døtre har været hovedaktionær i Nordic Waste.
Regeringen vil forfølge alle juridiske muligheder for, at ’en så stor del af regningen’ placeres hos forureneren. Sådan lød det fredag fra miljøminister Magnus Heunicke (S) og justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Dog kan regeringen ikke garantere, at regningen i sidste ende ikke ender hos skatteyderne.
Fredag kom det foruden konkursbegæringen frem, at Torben Østergaard-Nielsen opretter en klimafond med et startindskud på 100 millioner kroner.
En del af pengene skal gå til lokale borgere i Ølst, der ser jordskreddet nærme sig byen.
Heunicke kaldte fredag klimafonden for ’lidt for smart’.
Ifølge justitsministeren er det et ’skammeligt forsøg’ på at løbe fra ansvaret, da regningen ender med at blive et langt større beløb.
ritzau
fortsæt med at læse
Ministre kalder milliardærs klimafond »skammelig« og »dybt provokerende«
Mangemilliardær og hovedejer bag Nordic Waste har været tavs siden jordskredet. Nu udtaler han sig for første gang
Professor:
Vi kommer til at se langt efter erstatning fra Nordic Waste
