Title: Nu_ma_kvinderne_heller_ikke_spise_mad_med_deres_fa
Date: 2023-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Den fundamentalistiske bevægelse i Afghanistan finder stadig nye måder at begrænse kvinders udfoldelsesmuligheder på. I Badakhshan har radiostation drevet af kvinder fået forbud mod at sende.

Wahida Faizi
Journalist
Efter Talebanregimet tidligere har givet alle restauranter i Afghanistan besked på, at de ikke må lukke kvindelige gæster ind, medmindre de er i selskab med deres mænd, har talebanerne i Herat i den vestlige del af landet nu strammet skruen yderligere ved at indskærpe over for de lokale restauranter, at kvinder og mænd slet ikke må sidde sammen og spise, heller ikke selv om de er gift eller i familie med hinanden.
Historie
Talebanbevægelsen
Den fundamentalistiske
Talebanbevægelse blev etableret i 1994 af muslimske studerende og skriftlærde i det pakistansk-afghanske grænseland. Den er domineret af etniske pashtuner, som udgør 40 procent af befolkningen i Afghanistan. Talebans mål er at etablere en islamisk stat i Afghanistan.
Taleban tog magten
i Afghanistan i 1996 efter tre års borgerkrig i landet og etablerede et religiøst diktatur. Terrorbevægelsen Al-Qaeda havde husly i Afghanistan frem til 2001.
USA og
en international
koalition hjalp i efteråret 2001 en oprørsbevægelse fra det nordlige Afghanistan med at fortrænge Taleban fra magten i Kabul til fordel for en gradvis demokratisering, som blev plaget af korruption og af Talebans væbnede oprør.
Danmark var involveret
i den internationale koalition fra 2002 til 2014 og mistede 43 soldater i kampen mod Taleban.
USA
trak de sidste soldater ud af Afghanistan i sommeren 2021.
Taleban genvandt
magten over Afghanistan 15. august 2021. Siden har Taleban afskaffet demokrati og begrænset kvinders ligestilling.
Det var en mand, som blot kaldte sig Abdulrahman, der som repræsentant for Talebans ministerium for Fremme af Dyd og Forebyggelse af Usædelighed forleden gav restauranterne i Herat ordre om ikke at lade familiemedlemmer af hver sit køn spise sammen.
En restauratør, der ikke ønsker at blive nævnt ved navn, siger til Politiken:
»Vi havde i forvejen installeret forhæng eller separate båse ved familiebordene, hvilket påførte os store udgifter. Men nu ødelægger Taleban hele vores forretning ved at bruge sharialovgivningen som undskyldning«.
En anden restaurantejer i Herat uddyber:
»Vi har brugt rigtig mange penge på at etablere særlige båse eller opsætte forhæng rundt om hvert bord, så familiemedlemmerne ikke kunne se hinanden. Men Taleban vil slet ikke have kvinder ind på restauranterne«.
Han tilføjer:
»Fredag aften dukkede repræsentanter for Ministeriet for Fremme af Dyd og Forebyggelse af Usædelighed op på restauranten og meddelte, at hvis vi lukkede mænd og kvinder fra samme familier ind, ville de låse døren og give indehaveren en lærestreg«.
Indbyggere i Herat bekræfter, at de ikke længere kan gå ud at spise med deres familie. En kvinde, der kun ønsker at blive omtalt som Hamida, siger til Politiken:
»Jeg tog på restaurant med min mand og vores børn for at spise, men de ville ikke lukke os ind. Vi prøvede flere andre restauranter, men der blev vi også afvist. De sagde til min mand, at han godt kunne komme ind, men ikke hans kone«.
»Det chokerede mig, for tidligere har Taleban forbudt kvinder at gå på restaurant alene, men nu må vi heller ikke komme der sammen med vores familier«, siger hun.
»Det vil sige, at kvinder slet ikke har lov til at gå på restaurant, og det er en skændsel, for det betyder reelt, at vi ikke længere har ret til at spise uden for vores eget hjem«.
På spørgsmålet om, hvorfor restauranter nu er lukket land for familier, svarer Taleban, at et miljø, hvor kønnene er blandet, fører til moralsk fordærv. Det er ikke tilladt inden for islam, sådan er det bare, lyder det.
Det er ikke den eneste dårlige nyhed, kvinder i Afghanistan har fået i de seneste dage. Forleden fik den eneste radiostation i Badakhshan, der er drevet af kvinder, Radio Sadaye Banowan, forbud mod at sende.
Talebans styrelse for information og kultur i provinsen Badakhshan begrunder det med, at radiostationen skulle have spillet musik.
Radio Sadaye Banowan blev grundlagt i provinshovedstaden Faizabad for fem år siden. Den blev tvangslukket 30. marts, siger radiostationens direktør, Najia Soroush, til Politiken.
»Vores radiostation har ikke spillet musik«, siger hun.
»Jeg forstår ikke, hvorfor Taleban har lukket den«.
Moezuddin Ahmadi, Talebans chef for information og kultur i Badakhshan, siger til lokale medier, at stationen »midlertidigt er taget ud af drift«, fordi dens udsendelser ikke har været i overensstemmelse med Talebans politik.
Han siger, at stationen har sendt musik samt oplæsning af vers, der var akkompagneret af musik, under den hellige måned, ramadan, og at det er i strid med Talebans forbud mod sang og musik.
Taleban har tidligere skrevet til en række medier, at de skal undlade at spille musik og recitation, der lyder som sange.
Efter Talebans magtovertagelse i august 2021 har regimet indskrænket mediefriheden, og hundredvis af medier har måttet lukke.
Oversættelse: Tonny Pedersen
Wahida Faizi
fortsæt med at læse
Kvindelig journalist: »Taleban smadrede mit kamera og gav mig pisk«
»Hvis ikke vi tager testen eller dumper, kan de fyre os«:
Ny udvikling i Afghanistan chokerer kvindelige lærere
Nu er det så farligt og forfærdeligt at være kvinde i Afghanistan, at Danmark ændrer sine asylregler
