Title: Nu_mødes_Putin_og_Kim_Jong-un_Rusland_vil_hjælpe_
Date: 2023-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin siger, at han og Kim Jong-un vil diskutere alle emner på deres fælles møde i Rusland.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, og den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, er onsdag eftermiddag lokal tid ankommet til rumaffyringsstationen Kosmodrom Vostotsjnyj i det østlige Rusland.
Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass ifølge nyhedsbureauet Reuters.
På en video fra den russiske regering kan man se de to statsledere give hinanden hånden.
Den nordkoreanske leder krydsede i de tidlige morgentimer lokal tid grænsen mellem Nordkorea og Rusland, da han med et privat tog trillede ind i Khasan, en mindre russisk bosættelse på den nordlige bred af floden Tumen.
Kim blev med det samme mødt med gaver fra den russiske regering.
Blandt andet fik han tre historiske fotografier af blandt andet en række sovjetiske kosmonauter - det russiske begreb for astronauter - heriblandt Jurij Gagarin, der i 1961 blev den første mand i rummet.
Ifølge det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA finder besøget sted for at genopfriske forholdet mellem Rusland og Nordkorea til et ’friskt og højere niveau’.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, siger onsdag, at Rusland er klar til at hjælpe Nordkorea med at bygge satellitter. Det skriver Reuters.
»Det er derfor, vi er kommet. Den nordkoreanske leder viser stor interesse i raketteknologi, og de prøver at udvikle deres tilstedeværelse i rummet«, siger Putin.
Adspurgt til hvorvidt de to statsledere kommer til at diskutere våbenforsyning til deres møde, lyder Putins svar, at man vil diskutere ’alle emnerne’.
Vesten frygter, at Kim Jong-un vil love at bidrage med våben til den russiske hærs indsats i Ukraine.
Vladimir Putin og den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, er onsdag eftermiddag lokal tid ankommet til rumaffyringsstationen Kosmodrom Vostotsjnyj i det østlige Rusland.
Turen til Rusland er Kim Jong-uns første i næsten fire år. Det er desuden hans første udlandsbesøg, siden coronapandemien tog sit greb om verden og fik en lang række lande til at lukke deres grænser.
I august slog Nordkoreas opsendelse af en militær overvågningssatellit for anden gang fejl. Det er uklart, præcis hvad der skete, men ifølge Nordkoreas rumfartsorganisation var der ikke tale om et alvorligt problem.
Det skete også i maj, at en nordkoreansk opsendelse endte i fiasko. Her styrtede raketten ned i Det Gule Hav.
Opsendelsen blev i første omgang rapporteret som en mulig missilaffyring. Fra Japan lød det, at Nordkorea havde affyret, hvad der ’kunne være et ballistisk missil’.
Ifølge det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA finder Kim Jong-uns besøg i Rusland sted for at genopfriske forholdet mellem Rusland og Nordkorea til et ’friskt og højere niveau’.
ritzau
fortsæt med at læse
Kim Jong-uns skudsikre tog er ankommet til Rusland
