Title: Nu_omtaler_Kreml_for_første_gang_kampgruppen,_som_i_princippet_ikke_ma_eksistere
Date: 2023-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Det russiske forsvarsministerium tilskriver Wagner-gruppen en del af æren for en påstået erobring af Soledar.

Både ledelsen af den russiske hær og Wagner-gruppen hævder at stå bag indtagelsen af saltminebyen Soledar i det østlige Ukraine.
Til at starte med tilskrev Ruslands forsvarsminister Ruslands væbnede styrker æren for at have indtaget byen.
Wagner-gruppen påstod dog også, at de havde været med til at erobre Soledar.
Fredag anerkendte det russiske forsvarsministerium, at Wagner-gruppen havde hjulpet til.
»Denne kamphandling blev succesfuldt udført af modet og de selvopofrende handlinger fra de frivillige fra angrebsenheden fra det private militærfirma Wagner,« lyder det i en usædvanlig udtalelse fra det russiske forsvarsministerium.
Onsdag sagde Jevgenij Prigozjin, der er leder af Wagner-gruppen, at Soledar var blevet taget, og at den nu blot skulle ’renses’ for resterne af den ukrainske hær.
Ukraine benægter, at Soledar er faldet. En talsmand for den ukrainske hærs østkommando siger fredag, at der fortsat foregår hårde kampe i byen.
Ifølge Anders Puck Nielsen, som er militæranalytiker ved Forsvarsakademiet, er det første gang, at det russiske forsvarsministerium officielt nævner Wagnergruppen og dens eksistens. Det
siger han til TV 2.
Og det sker til trods for, at private militærfirmaer er forbudt i Rusland.
»Der er en kamp mellem, at Wagner-gruppen vil have anerkendelse for det, de har gjort og forsvarsministeriet, som helst ikke vil anerkende, at de eksisterer. Og som i hvert fald slet ikke ønsker at give dem hele æren for at have leveret det, man måske kan kalde den første russiske sejr i flere måneder«, siger Anders Puck Nielsen.
Han betegner det som en anerkendelse af Wagner-gruppen, at forsvarsministeriet nu omtaler dem ved navn og som udtryk for, at det russiske forsvarsministerium er under pres, men andre interesser gør sig også gældende, siger han til TV2. Blandt andet har den russiske forsvarsminister angiveligt også sit eget private sikkerhedsfirma indsat i Ukraine, siger Anders Puck Nielsen.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har kommenteret det, at Rusland og Wagner-gruppen tilsyneladende ikke kunne blive enige om, hvem der skulle have æren for den påståede erobring af Soledar.
»De vrisser allerede af hinanden over, hvem der skal have æren for et taktisk fremskridt«, sagde han i en videotale fredag.
Han kaldte det et ’klart tegn på fiasko’.
Kampen om Soledar beskrives som en af de blodigste under krigen i Ukraine, der startede 24. februar sidste år.
Ukrainske kilder fortalte onsdag, at der fortsat var 559 civile tilbage i byen. Inden krigen boede der 10.000 i byen.
Rusland siger, at alle indbyggere er blevet flyttet væk fra byen.
Wagner-gruppen er et privat militærfirma, der sender sine soldater ud for at kæmpe rundt om i verden. Gruppen har været aktiv i Ukraine, Syrien og afrikanske lande og er gentagne gange anklaget for krigsforbrydelser.
Gruppen har ikke officielt forbindelser til den russiske regering. Men der er indikationer på, at gruppen finansieres og styres af den russiske militære efterretningstjeneste.
ritzau
