Title: Nu_sætter_Stoltenberg_og_polsk_præsident_flere_ord_pa,_hvad_de_ved_om_nedslaget_»Det_var_ikke_bevidst«
Date: 2022-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Missil stammer formentlig fra Ukraines luftforsvar, siger polsk præsident Andrzej Duda efter nedslag i Polen.

Missil stammer formentlig fra Ukraines luftforsvar, siger polsk præsident Andrzej Duda efter nedslag i Polen.
Der var ikke tale om et bevidst angreb mod Polen, da et missil tirsdag ramte en polsk landsby 12 kilometer fra den ukrainske grænse og slog to mennesker ihjel.
Samtidig er der ingen beviser for, at Rusland står bag affyringen.
Det siger Polens præsident, Andrzej Duda, onsdag omkring middag på et pressemøde. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
I stedet stammer missilet formentlig - ifølge den polske præsident - fra Ukraines luftforsvar. Han kalder det ’en beklagelig hændelse’.
»Der er absolut intet, der indikerer, at det her var et bevidst angreb mod Polen«, siger Andrzej Duda.
»Det er meget sandsynligt, at det var et missil brugt som luftværn. At det blev brugt af Ukraines forsvarsstyrker«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den polske præsident, Andrzej Duda, udtaler, at missilet der eksploderede i polsk landsby nær den ukrainske grænse sandsynligvis var af modellen S–300, som er en gammel model fra Sovjetunionen, skriver Reuters.
»Der er ikke nogen beviser for, at Rusland har affyret rakket mod Polen, men derimod fra ukrainsk luftforsvar«, siger Duda.
Samme udmelding kommer fra Natos generalsekretær Jens Stoltenberg på et pressemøde onsdag.
»Der er ingen indikationer på, at dette skyldes et bevidst angreb. Og vi har ingen indikationer på, at Rusland forbereder offensive militære aktioner mod Nato«.
»Vores foreløbige undersøgelse tyder på, at begivenheden skyldes et ukrainsk luftforsvarsmissil, som blev affyret for at beskytte ukrainsk territorium«, siger Jens Stoltenberg.
Han mener dog, at ansvaret for missilnedslaget i sidste ende skal placeres hos Rusland.
»Rusland gennemførte tirsdag et massivt missilangreb på Ukraine«, siger Jens Stoltenberg.
Han peger dermed på, at Ukraine var tvunget til at forsvare sig. Og det er ifølge ham formentlig årsagen til, et missil havnede i Polen, der grænser op til Ukraine.
»Rusland bærer det ultimative ansvar. De er ansvarlige for krigen i Ukraine, der har forårsaget denne situation. Uden krigen havde vi ikke været i denne situation med to dræbte«, siger Jens Stoltenberg.
Han henviser dermed til, at to personer blev dræbt i en polsk by tæt på grænsen til Ukraine, da missilet slog ned.
Ifølge Jens Stoltenberg er Nato klar til at beskytte medlemslandene mod situationer som den, der ramte Polen tirsdag.
»Vi er forberedt på at behandle denne type situationer roligt og resolut og på en måde, så vi undgår yderligere eskalering«, siger Jens Stoltenberg.
Han afviser, at Natos luftforsvarssystemer burde havde skudt missilet ned og dermed forhindret, at to personer blev dræbt.
»Det havde ikke karakter af et angreb, siger Jens Stoltenberg med henvisning til, at missilet vurderes at være landet i Polen ved en fejl«.
Stoltenberg lægger heller ikke op til at udvide Natos luftforsvar til at inkludere grænseregionerne i Ukraine for at undgå nye episoder.
I stedet vil Nato-lande hjælpe Ukraine med mere militært udstyr til luftforsvar og til at forsvare sig mod Ruslands invasion.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er, hvad vi ved – og ikke ved – om missilnedslaget i Polen
Unavngivne embedsmænd i USA:
Der er muligvis tale om vildfarent ukrainsk antiluftskyts
Belgien:
Missil stammer sandsynligvis fra Ukraine
