Title: Nu_sætter_Zelenskyj-radgiver_flere_ord_pa_det_opsi
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Rusland skal via Ukraines offensiv i Kursk tvinges til ’retfærdige’ forhandlinger.

Det siger Mykhajlo Podoljak, som er rådgiver for præsident Volodymyr Zelenskyj, i et opslag på det sociale medie X fredag.
»Vi har absolut ingen planer om at trygle dem: ’Vær søde at sætte jer ned for at forhandle.’ I stedet har vi vist, at vi har effektive tvangsmidler«, siger han.
»I tillæg til de økonomiske og diplomatiske midler har vi de militære værktøjer. Vi er nødt til at tildele Rusland markante taktiske nederlag«.
»I Kursk-regionen kan vi tydeligt se, hvordan militære værktøjer bruges til at overbevise Rusland om en retfærdig forhandlingsproces«.
Det var 6. august, at Ukraine begyndte en offensiv ind i Kursk-regionen i Rusland.
Der er forskellige meldinger om, præcist hvor meget Ukraine er rykket frem.
Ukraines forsvarschef, general Oleksandr Syrskyj, sagde torsdag, at Ukraine kontrollerer omkring 1000 kvadratkilometer i regionen. Flere medier har sat tallet noget lavere.
Det står dog klart, at det er det største angreb fra en udenlandsk hær på russisk jord siden Anden Verdenskrig.
»Et vigtigt værktøj er også indflydelsen på den offentlige opinion i Rusland, som begynder at ændre sig, når krigen kommer dybt ind på deres territorie«, hævder Podoljak.
Rusland har sagt, at enhver form for fredsforhandlinger skal indebære, at Ukraine afgiver land svarende til omkring en femtedel af det samlede ukrainske territorie. Det er regionerne Donetsk, Luhansk, Kherson og Zaporizjzja samt Krim-halvøen.
Ukraine har meldt sig klar til forhandlinger, hvis Ukraines suverænitet respekteres.
Angrebet har ifølge nyhedsbureauet AFP øget den ukrainske kampmoral. Mange ukrainere siger, at russerne nu får en idé om, hvad det er den ukrainske befolkning på daglig basis har stået over for siden invasionen i 2022.
Offensiven lader dog ikke til at have haft større indflydelse kampene i de russiskbesatte områder i det østlige Ukraine.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mareridtet kommer på det værst tænkelige tidspunkt for Olaf Scholz
Ukrainsk fremgang i Kursk skygger for russernes voldsomme pres på østfronten
Der er klare tegn på, at russerne er bekymrede. Et af dem er ifølge analytikere at finde på nye satellitfotos fra Kursk
