Title: Nu_skal_ventelisterne_væk_–_ny_akutplan_er_pa_plads
Date: 2023-02-23
Article Type: Sundhed
Author: De lange ventelister skal have niveau som før pandemien, skriver regeringen i dens akutplan, der præsenteres om kort tid.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Inden udgangen af 2024 vil de meget lange ventelister til operation være på niveau med tiden før coronapandemien.
Det skriver regeringen i en akutplan, den netop har indgået aftale med Danske Regioner om. Politiken er i besiddelse af planen.
Samtidig skal der opereres tre procent flere borgere i år end sidste år, ligesom sundhedsvæsenet igen skal kunne overholde udredningsgarantien på 2019-niveau, så patienter hurtigt får svar på, hvad de fejler.
Den ti sider lange akutplan er SVM-regeringens første store aftale på sundhedsområdet, der skal stoppe »blødningen på hospitalerne«, som Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, kaldte det i valgkampen.
Corona-pandemiens mange aflyste behandlinger og operationer, dens afledte konsekvenser og den ti uger lange sygeplejerskestrejke i 2021 har presset hospitalerne, så der er kommet lange ventelister. Der mangler personale, særligt sygeplejersker og særligt specialiserede sygeplejersker til operationer og bedøvelser, som har trukket tempoet ud af hospitalets drift.
Senge er blevet lukket, så antal behandlinger og operationer har passet med antal medarbejdere, og det har medført ventelister og en lavere aktivitet end før pandemien.
Regeringen og Danske Regioner er blevet enige om, som en væsentlig del af løsningen, at andelen af medarbejdere med sundhedsfaglig baggrund – og det gælder særligt sygeplejersker – skal tage del i vagtarbejdet og »tage et minimum af vagter pr. år«, som der står i aftalen, på de pressede akutafdelinger, medicinske og kirurgiske afdelinger.
En del af planens løsningsforslag går altså ud på, at de mange ansatte medarbejdere, særligt sygeplejersker, i højere grad skal arbejde tættere på patienterne, have skæve vagter og lave mindre papirarbejde.
Fremover skal alle nyansatte i relevante faggrupper tage del i weekend-, aften- og nattevagter, mens allerede ansatte også skal tage del i vagtarbejdet.
Administrativt arbejde for relevante personalegrupper skal også begrænses. Groft sagt skal skrivebordssygeplejersker igen til at se flere patienter, og så må »udviklings- forskningsarbejde samt ph.d-arbejde i en periode vige for det kliniske arbejde, hvor det er muligt«.
Akutplanen præsenteres omkring klokken 9.30 ved et doorstep i Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Følg præsentationen
direkte her på Politiken.dk
.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Overblik: Sygehusvæsenet bløder. Her er redningsplanen
41 minutter på »hårrejsende« møde efterlader Politikens sundhedsredaktør i chok
Sundhedsredaktør:
Hospitalernes akutte krise vil vare flere år
