Title: Nu_siger_jeg_lige_noget_meget_generaliserende_om_m
Date: 2023-04-05
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter, denne uge er skuespiller Magnus Haugaard gæsteredaktør.

Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter, denne uge er skuespiller Magnus Haugaard gæsteredaktør.
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Hvor længe skal man ses med en, som man er lidt vild med, men som måske ikke kan få følelser for en? Jeg er 25 år, det er han også, og vi har set hinanden i nogle måneder. Han siger, han kun har været forelsket en gang, i gymnasiet.
Kh Ung i nød
Kære Ung i nød
Dejligt, at du er lidt vild med ham. Den følelse kan man jo virkelig leve længe på.
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, hvor udtalt hans manglende forelskelse er, eller om det er noget, du sådan har sjusset dig frem tid. Men jeg har lyst til at komme ham i møde.
Forelskelse og kærlighed kan jo vitterligt se ud på mange forskellige måder, og hans kærlighedssprog kan godt være anderledes end dit. Dit brev fik mig til tænke på et par kloge ord, som ’
Hot Priest’
får sagt i anden sæson af ’Fleabag’. Han forklarer nogenlunde sådan her: Forelskelse føles som håb. Pludselig er verden en lille smule mere åben, fordi man ikke er alene.
Ugens gæsteredaktør
Magnus Haugaard
Skuespiller. Født 1995.
Uddannet fra Den Danske Scenekunstskole i Aarhus i 2019. Har skrevet og spiller med i DR 2-serien ’Skyld’.
Spiller lige nu med i ’Arven’, som spiller på Det Kongelige Teater frem til 13. maj.
Foto: Alex Høgh Andersen
Man får lyst til at opleve ting sammen, måske bare til at være sammen, og det kan sagtens være, at din flirt har det på samme måde, men ikke oplever det som forelskelse. Men hvis han har lyst til at bruge tid sammen med dig, har lyst til at snakke om dit og dat og i øvrigt gider at gøre sig umage, så du kan få den ene lækre orgasme efter den anden … Jamen så er han nok ikke helt afvisende.
Jeg genkender både din oplevelse af at savne afklaring, men også at sidde på din flirts side og være lidt i tvivl om, hvordan verden ser ud. Jeg prøver selv at huske, at man jo ikke nødvendigvis behøver at tage stilling til, hvor mange børn man skal have, hvor huset skal ligge, og hvordan det fælles gravsted skal se ud, bare fordi man har datet i 1,5 måneder. Nogle gange er det spændende bare, at det ikke er et nej med udråbstegn bag på, der kan sagtens være noget romantik i et usagt måske. Alting er ikke afgjort endnu.
Og omvendt vil jeg sige, hvis usikkerheden i dig bliver for stor. Så spørg ham direkte: »Jeg synes, du er sød, men jeg er i tvivl, om du føler det samme?«. Bum bum. Så kan man hurtigt få den skid slået.
Kære Ung i nød
Nu gør jeg noget groft, eller det gør jeg måske hver uge. Men altså, jeg går lige ud fra, at du er en kvinde, og at det, du beskriver, er forsøget på et hetero-forhold. Til det har jeg to meget forudindtagede og generaliserende betragtninger:
Mænd kan være enormt dårlige til at forstå deres egne følelser, og kvinder kan være næsten for gode til at forstå andres.
Det er ikke første gang, jeg hører en beskrivelse af en mand, der ikke forstår, hvad der foregår inde i ham. Manden, der græder uden at kunne sige hvorfor, sproget når ikke ind i hjertet. Manden, der ikke kan mærke, om han skal slå en stor prut, eller om han vil forlade sin kone, det gør i hvert fald bare ondt i maven. Og ja, manden, der ikke ved, om han er forelsket, fordi det ikke føltes, som da han helt hormonelt blev svimmel til et skolebal i Slagelse. Mænd tror, at følelser er ligesom det tøj, de køber i H&M: noget, der kommer i standardstørrelser. Hils ham og alle andre, og fortæl, at kærlighed ikke altid er et medium.
Det er heller ikke første gang, jeg hører om en kvinde, der til gengæld ved det hele om følelserne. Som er lidt for klar til at være ubetalt projektleder for et emotionelt håndværkertilbud. Du er ikke tolk i en konfliktzone, hold op med at tro, det er dig, der skal oversætte hans mavefornemmelser. Jeg er ligeglad med, hvor sød han ser ud, når han sover, du er ikke hans værge og står ikke til ansvar for din dates forelskelsesgrad.
Mænd skal huske at tage sig sammen, og kvinder skal huske deres egne åbningstider, groft sagt.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser:
Der bliver aldrig skiftet sengetøj, hvis ikke jeg gør det. Må jeg hidse mig op?
Han forsvandt, da jeg havde mest brug for ham. Nu er han i min indbakke igen
Jeg har efter 34 år fundet den rigtige mand. Men jeg har et problem
