Title: Nu_sætter_Coop_tal_pa_fyringer
Date: 2023-04-27
Article Type: Forbrug
Author: For en uge siden varslede Coop i forbindelse med historisk dårligt regnskab, at der ville komme nedskæringer.

Detailkoncernen Coop nedlægger cirka 180 stillinger på sit hovedkontor i Albertslund på grund af økonomiske vanskeligheder, oplyser Coop i en pressemeddelelse torsdag.
Udmeldingen kommer en uge efter, at koncernen har præsenteret et historisk stort underskud på 628 millioner kroner for 2022. I den forbindelse varslede Coop-topchef Kræn Østergaard Nielsen, at man planlagde at skære i sine udgifter og nedlægge stillinger, men første torsdag sættes der tal på.
»Det er meget trist at måtte sige farvel til dygtige kolleger, men det er en nødvendighed, for at vi kan nå vores mål og styrke vores fremtidige konkurrenceevne«, siger han i en pressemeddelelse.
Fyringsrunden sker blandt andet gennem sammenlægninger af forskellige funktioner på hovedkontoret og som et resultat af den omfattende strukturændring, som man er i gang med at udføre.
Ændringen betyder, at man vil samle de største butikker fra kæderne Kvickly, SuperBrugsen og Irma i én kæde, som skal hedde Coop. Den nye struktur betyder, at Coop går fra at have otte forskellige kæder til blot tre. Indtil sidste år havde man Kvickly, SuperBrugsen, Dagli´Brugsen, Fakta, 365discount, Irma, Coop.dk Shopping og Coop.dk MAD. Det bliver reduceret til Coop, 365discount og Brugsen.
»Vi skal fokusere yderligere på vores kerneforretning og lave bevidste til- og fravalg med vores kunder og kæder i fokus. Derfor flyttes en række centrale beslutningsmandater og ressourcer til kæderne«, siger topchefen.
I forbindelse med præsentationen af årsregnskabet for en uge siden oplyste Kræn Østergaard Nielsen, at man i første omgang vil nedlægge en række stillinger for at skære i udgifterne. På længere sigt er det dog målet at vokse som koncern og arbejdsgiver.
Af årsregnskabet fremgik det, at Coop Danmark havde 10.156 fuldtidsansatte sidste år. Det var 346 færre end i 2021.
Ritzau
fortsæt med at læse
Coops topchef efter kæmpe underskud:
»Der er for mange discountbutikker i Danmark«
Derfor vælger vi det ene supermarked frem for det andet
