Title: Nu_stiger_huspriserne_en_smule_igen
Date: 2023-04-13
Article Type: Bolig og haven
Author: Boligmarkedet viste små tegn på forårsoptimisme i marts, viser tal fra Boligsiden.

Efter flere måneder med faldende priser var der i marts små glimt af bedre tider.
Det viser tal for boligpriserne, som ejendomsmæglernes fælles boligportal, Boligsiden, har indsamlet.
Her kan man læse, at priserne på både villaer og lejligheder steg i marts.
Marts er dog ofte en måned, hvor priserne stiger. Men selv hvis man justerer for de vanlige sæsonudsving, er der spirende optimisme at spore.
»Boligmarkedet vågner lidt igen. Vi ser lige nu et mindre comeback, hvor priserne stiger, og handlerne også ser ud til at være i en smule fremgang«, lyder det fra Arbejdernes Landsbanks cheføkonom, Jeppe Juul Borre.
Hvis man korrigerer for sæsonudsving, er huspriserne steget med 0,6 procent i marts.
Og selvom priserne på ejerlejligheder er faldt med 0,2 procent, hvis man tager højde for, hvor meget priserne plejer at stige i marts, så er det faktisk den bedste måned i lang tid.
Ifølge Jeppe Juul Borre er det det mindste prisfald i ni måneder.
En del af forklaringen er ifølge Jeppe Juul Borre, at renterne er faldet til ro. Højere renter har ellers i flere måneder stækket boligmarkedet.
Huspriserne nåede at falde i otte måneder, mens lejlighedernes faldt i ni måneder. Det trak priserne ned med henholdsvis 10 og 11 procent.
Faldet var dog langt fra ens fordelt over hele landet.
Et hus i København eller omegn har ifølge Nordeas boligøkonom Lise Nytoft Bergmann tabt næsten 14 procent i værdi, siden boligpriserne toppede.
I samme periode har et hus i Østjylland tabt omkring fem procent af sin værdi.
»Huspriserne er faldet mest i de dyre områder og herunder ikke mindst i hovedstaden. Det skyldes en kombination af høje priser, der gør køberne sårbare overfor ændringer i realkreditrenten, og fatamorganaagtigt store prisstigninger under pandemien«, siger hun.
Den geografiske forskel kan stadig aflæses i marts.
Her er det ifølge Lise Nytoft Bergmann eksempelvis priserne i København og Aarhus, der trækker lejlighedspriserne ned.
Selvom priserne på boligmarkedet så bedre ud i marts, tror både Jeppe Juul Borre og Lise Nytoft Bergmann, at der er flere prisfald forude.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hvis man sælger en mindre lejlighed og skal flytte i noget større, er det en gylden mulighed«
Flere boliger til salg – især i hovedstaden er antallet steget
