Title: Nu_stiger_lønningerne_mere_end_priserne
Date: 2023-08-15
Article Type: Økonomi
Author: Der kan gå flere år, inden lønningerne har indhentet det tabte fra inflationskrisen, vurderer økonom.

Lønninger er det seneste år vokset med 3,4 procent. Det viser en opgørelse for andet kvartal fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA), der er hovedorganisation for 11 arbejdsgiverforeninger på det private arbejdsmarked. Det gælder blandt andet Dansk Erhverv, Dansk Industri og Horesta. Sidstnævnte er brancheorganisation for hotel-, restaurant- og turisterhvervet.
Dermed er lønningerne steget mere end priserne. Inflationen var ifølge Danmarks Statistik 3,1 procent i juli.
Lønstigningen afspejler dermed de første resultater af de seneste overenskomstforhandlinger, der faldt på plads i begyndelsen af året. Det betyder samtidig, at lønningerne igen kan hamle op med prisstigningerne, skriver Brian Friis Helmer, privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank, i en kommentar.
»Danskernes lønninger er igen på vej til at tage førertrøjen fra prisudviklingen. Det er på alle måder en god nyhed for de danske lønmodtagere. De så deres realløn blive banket eftertrykkeligt tilbage sidste år, da inflationen buldrede løs. Det tabte er dog bestemt ikke indhentet, og der vil formentlig gå et par år eller mere, før det sker«, vurderer han.
Reallønnen betegner, hvad lønmodtagerne reelt får ud af deres indkomst. Hvis reallønnen stiger, kan forbrugerne få mere for deres løn end tidligere. Det forholder sig omvendt, hvis reallønnen falder.
»Det seneste års massive fald i reallønnen er ikke hverdagskost for danskerne«, skriver Brian Friis Helmer.
»I 10 år har danskerne som helhed oplevet, at lønnen er steget hurtigere end priserne, og at man dermed kom længere for de tjente penge. Den faldende købekraft er ikke set mage til i nyere tid. Det har utvivlsomt gjort ondt, og det satte sig også i privatforbruget hos mange danske familier, men nu ser det værste ud til at være ovre på den front«.
ritzau
fortsæt med at læse
