Title: Nu_sætter_Spotify_tal_pa_Sa_mange_afspilninger_ska
Date: 2023-11-24
Article Type: Kultur
Author: Med ændringerne havner flere penge hos kunstnerne, lyder det fra streaminggiganten. Musikere er dog skeptiske.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Spotify bekræfter nu rygterne om, at de ændrer deres udbetalingsmodel til kunstnere. Fra begyndelsen af 2024 skal musiknumre nu have minimum 1.000 afspilninger hvert år, før kunstnerne bag bliver betalt for dem. Det skriver
The Guardian
.
»Det er provokerende, at Spotify sætter tal på kunst. Og det er latterligt at tage noget fra nogen, de i forvejen ikke giver noget til. Hvordan skal vi så få de næste Velvet Underground?«, siger Flemming Lund, der laver musik under navnet Slagger Lund, til Politiken.
Han er en af de mange musikere, der står til at miste royalties fra Spotify. Over 60 procent af alle numre på Spotify har ifølge musikmediet
Music Business Worldwide
færre end 1.000 afspilninger.
»Spotify kommer ikke til at tjene flere penge med den nye model. Vi tager millioner af dollars, der befinder sig i den kategori (musiknumre med under 1.000 afspilninger om året, red.), og flytter dem til kvalificerede numre«, siger Spotifys administrerende direktør i Storbritannien, Tom Connaughton, til The Guardian.
Indtjeningerne fra numre med færre end 1.000 afspilninger når sjældent kunstnerne, fordi pladeselskaber ofte kræver beløbet som en minimumsbetaling, argumenterer Spotify.
»Vi tager ikke penge fra spirende kunstnere. Vi tager dem blot tilbage fra pladeselskabernes bankkonti«, forklarer en Spotify-talsperson til The Guardian.
Flemming Lund fortæller, at han som en mindre kunstner ikke mærker noget til de »håndører«, Spotify udbetaler til ham, men at han af moralske årsager finder omlægningen »grotesk«.
»Det er en underlig kamp at tage. De tjener jo i forvejen ikke noget på de små kunstnere«, siger musikeren.
»Jeg tror på, at min musik kan bevæge nogle mennesker. Men Spotify sender et signal om, at min musik ikke har værdi. Det er frastødende«.
Amelia Fletcher, der er professor i konkurrencepolitik ved University of East Anglia i Norwich, argumenterer i The Guardian for, at Spotify bør overgå til en brugercentreret betalingsmodel.
Med streamingtjenestens nuværende model ender abonnenternes penge i én stor pulje, der fordeles mellem alle kunstnere efter deres andel af det totale antal afspilninger på Spotify.
Med en brugercentreret model indbetaler du som abonnent til din egen pulje, der alene fordeles mellem de kunstnere, du har hørt.
På den måde ville mindre kunstnere altså få en større del af kagen, hvis de har loyale fans, der kun bruger deres abonnement til at lytte til dem.
Flemming Lund pointerer, at mulighederne for at støtte kunstnere direkte kan findes uden om Spotify på platforme som Bandcamp, hvor 80-85 procent af indtjeningerne går direkte til musikerne.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Benhårde advokater og musikstjerner går til kamp mod streaminggiganter:
»Vi bliver betalt, som om streamingteknologi ikke fandtes«
