Title: Nu_skal_mane_med_mulige_betingelser_for_liv_unders
Date: 2024-09-17
Article Type: Viden
Author: Nasa-mission skal undersøge, om der er steder under Jupiters måne Europas overflade, som kan understøtte liv.

Det ser ud til at være et af de mest lovende steder at lede efter liv uden for Jorden - og nu skal vi blive klogere på, om betingelserne er til stede.
Til oktober ventes Nasa at indlede en mission til en af Jupiters måner - Europa - for at undersøge, om der under overfladen er steder, som kan understøtte liv.
»Det, vi lærer med Clipper om forholdene på Europa, vil bane vejen for fremtiden«, siger Gina DiBraccio fra det amerikanske rumagent, Nasa.
»For fremtidige missioner til Europa og andre steder i vores solsystem, hvor vi kan søge mere direkte efter liv«, lyder det på et pressemøde.
Jupiter har 95 måner, men Europa har længe haft astronomernes interesse, og nu starter den første videnskabelige undersøgelse altså snart.
Den store interesse skyldes, at forskere er overbevist om, at Europa har et stort saltholdigt hav under sin isdækkede overflade.
Og da vand er en forudsætning for liv, anses Europa for at være et af de mest lovende steder for beboelige miljøer i vores solsystem.
»Med alt det, vi ved om de nødvendige betingelser for liv, vil Clipper fortælle os, om Europa har alle de ingredienser«, siger Gina DiBraccio.
Nu skal et rumfartøj fra Nasa - Europa Clipper, der bliver cirka fem meter højt og 30 meter bredt - se nærmere på forholdene på månen.
Fartøjet skal i kredsløb om Jupiter, hvor det ventes at ankomme i 2030, hvor det skal foretage tæt på 50 tætte overflyvninger af Europa.
Her skal det flyve gennem et af de mest krævende strålingsmiljøer i vores solsystem. Det er kun overvåget af Solens strålingsmiljø.
Den farlige stråling har hidtil gjort det svært at sende fartøjer til Europa, men for nylig gjorde rumsonden Juno - med dansk hjælp - en stor opdagelse.
Ved hjælp af kameraer fra blandt andet DTU har man fundet ud af, at der er lav stråling på den ene side. Det giver mulighed for missioner til ismånen.
ritzau
fortsæt med at læse
Blå supermåne over Danmark
