Title: Nu_skal_Thulesen_Dahl_og_Skaarup_vidne_mod_Messerschmidt
Date: 2022-11-29
Article Type: Politik
Author: Morten Messerschmidts gamle partifæller skal tirsdag afgive forklaring i sagen mod partiformanden.

På en småskrattende videoforbindelse til et EU-kontor bliver dag 3 i anklagemyndighedens sag mod Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, tirsdag indledt.
I den anden ende sidder Wolfgang Herzig, som er leder af DG Finance. Det er den enhed i EU-systemet, som står for at udbetale midler til de europæiske partier. Enheden fører også stikprøvekontrol med, om pengene bliver brugt retmæssigt.
Messerschmidt er anklaget for at have fået det europæiske parti Meld, som han var formand for, til at betale godt 98.000 kroner til et arrangement på Color Hotel i Skagen i 2015.
Pengene er bevilget til et EU-seminar, men ifølge anklagemyndigheden foregik der ikke andet på hotellet end Dansk Folkepartis sommergruppemøde. Dermed narrede Messerschmidt altså ifølge anklagemyndigheden penge ud af EU-systemet, til at afholde udgifter, der retteligt burde være betalt af DF.
Wolfgang Herzig fortæller, hvordan DG Finance foretog et kontrolbesøg hos Meld, og hvordan man interesserede sig netop for sommergruppemødet.
En tysk tolk sidder ved vidneskranken i retten, mens Wolfgang Herzig toner frem på dels en bærbar computer foran tolken og dels på rettens storskærme. Dommer Hafstrøm, anklager og forsvarer tager skiftevis plads ved siden af tolken.
Det er dog dagens senere begivenheder, der er mest interesse om. Her skal Morten Messerschmidts tidligere partifæller Kristian Thulesen Dahl og Peter Skaarup afgive forklaring i sagen.
Thulesen Dahl var formand for partiet i august 2015, da der var gruppemøde i Skagen. Han forklarede, da sagen sidste år kørte ved Retten i Lyngby, at der ikke var noget særskilt EU-seminar i forbindelse med sommergruppemødet.
Men Thulesen fortalte, at der blev talt meget om EU. Det gjorde der altid i DF-regi. Men om det var nok til, at det kvalificerede til, at der blev holdt et EU-seminar, så han sig ikke i stand til at vurdere.
Thulesen Dahl har siden forladt politik.
Peter Skaarup, som i dag er medlem af Danmarksdemokraterne, fortalte under sagen i Lyngby, at han ikke ’havde nogen EU-konference på tapetet’ under sommergruppemødet i Skagen.
Da Messerschmidt i sidste uge afgav forklaring i Retten på Frederiksberg, ændrede han sin forklaring, i forhold til hvad han tidligere har fortalt til politiet og i retten.
Nu huskede Messerschmidt nemlig, at det var Skaarup, der ved et DF-arrangement omkring årsskiftet 2014-2015 kom med idéen om at indlejre et EU-seminar på sommergruppemødet.
Sagen på Frederiksberg er i store træk en gentagelse af den sag, som kørte sidste år ved Retten i Lyngby. Her blev dommeren efterfølgende erklæret inhabil, og derfor skal sagen gå om.
Formelt føres sagen stadig ved Retten i Lyngby, men dommeren er fra Frederiksberg, og det foregår på Frederiksberg.
Messerschmidt er ud over EU-svig anklaget for sammen med sin tidligere assistent at have lavet en falsk kontrakt, som blev fremsendt som dokumentation til Meld.
Messerschmidt og assistenten nægter sig skyldige.
ritzau
fortsæt med at læse
