Title: Nu_vender_de_radikale_Stemmer_for_tilbagerulning_af_egen_aftale
Date: 2023-01-31
Article Type: Politik
Author: Regeringen får opbakning fra De Radikale til at afskaffe aftale om fordeling af gymnasieelever efter indkomst.

De Radikale vil tirsdag stemme for at tilbagerulle reglerne om fordeling af gymnasieelever efter forældres indkomst.
Partiet var selv med til at lave aftalen i 2021, men støtter nu regeringens ønske om at skrotte den.
Regeringen kan - fordi den har flertal - afskaffe loven uden hjælp fra andre partier. Alligevel vil De Radikale stemme ja.
For på den måde kan partiet være med til at forpligte regeringen til at arbejde på en ny løsning på området. Det siger undervisningsordfører Lotte Rod.
»Vi kunne sådan set stemme både for eller imod. Ved at stemme for i dag håber jeg, at vi kan være den konstruktive stemme, der holder regeringen i ørerne, så der bliver fundet en ny løsning«.
»For det er stadig vigtigt for Radikale Venstre, at vi får blandede gymnasier«, siger Lotte Rod.
Spørgsmål: Forpligter det regeringen til at inddrage jer mere i forhandlingerne om en ny aftale end andre partier, når I stemmer for i dag?
»Det kan man jo vurdere forskelligt. Jeg vil gerne ind i det forhandlingsrum og være med til at finde en løsning. Jeg vil gerne have, at vi spiller en konstruktiv rolle«, siger Lotte Rod.
Aftalen om fordeling af gymnasieelever blev indgået i 2021 af Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, De Radikale, Dansk Folkeparti, Alternativet og Kristendemokraterne.
Dansk Folkeparti forlod senere aftalen.
Loven, der skulle træde i kraft fra det kommende skoleår, havde til formål at løse problemer på gymnasier i større byer, hvor ’elevsammensætningen er ude af balance’.
Særligt den del, der omhandler fordeling efter forældres indkomst, er blevet kritiseret af borgerlige partier, og under regeringsdannelsen lykkedes det Venstre at få en tilbagerulning af aftalen med i regeringsgrundlaget.
Partiets politiske ordfører, Morten Dahlin, glæder sig over, at De Radikale er kommet med på vognen.
»Jeg er rigtigt glad for, at der er flere partier, der indser, at det var en fejl at tvangsfordele gymnasieelever på baggrund af deres forældres indkomst«.
»Det giver en forhåbning om, at der nu vil være et bredt flertal, der står vagt om den danske ungdoms frie skolevalg«, siger Morten Dahlin.
At De Radikale lægger stemmer til tilbagerulningen betyder dog ikke, at partiet skal forvente nogen særstatus i forhandlinger om en ny aftale, slår Morten Dahlin fast.
»Vi kommer til at drøfte det her med alle Folketingets partier, fordi vi gerne vil have en bred aftale«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvordan kan man både gå ind for begrænsninger for unges gymnasievalg og samtidig være helt enig i, at de frit skal kunne vælge?
Regeringen dropper planer om elevfordeling i folkeskoler
Ny aftale forventes at give mere snyd med adresser. Det koster tid og penge
