Title: Nunez_i_bar_mave_førte_an_i_slaskamp_mod_colombian
Date: 2024-07-11
Article Type: Sport
Author: Flere uruguayanske spillere og en række colombianske fans kom tilsyneladende i slåskamp efter semifinaleopgør.

En slåskamp mellem en række uruguayanske fodboldspillere og flere colombianske fans brød tilsyneladende ud efter semifinaleopgøret i Copa America natten til torsdag dansk tid.
Det skete, efter at Colombia vandt 1-0 over Uruguay.
På tv-billeder efter slutfløjt kan man se, hvordan den uruguayanske angriber Darwin Nunez tilsyneladende fører an i klammeriet.
Det er uklart, hvad der fik slåskampen til at bryde ud.
Nunez er på tv-billederne i bar mave - kun iført en form for sports-bh, der måler diverse data. Han ser ud til at tildele i hvert fald én colombiansk fan flere slag.
Det er uklart, hvem der ellers var involveret i slagsmålet.
Ifølge nyhedsbureauet AFP varede slåskampen et par minutter, før politiet blandede sig.
25-årige Nunez spiller til daglig i Premier League-klubben Liverpool.
Conmebol, Sydamerikas fodboldforbund, oplyser ifølge nyhedsbureauet Reuters, at hændelsen bliver undersøgt.
Tv-billederne viser, at flere forsøger at holde Nunez tilbage, mens der bliver kastet fyldte plastikkopper mod de uruguayanske spillere.
Uruguays anfører, Jose Maria Gimenez, fortæller i et tv-interview efter kampen, at spillerne forsøgte at forsvare deres familier.
»Vær venligst forsigtig. Vores familier er på tribunerne - der er nyfødte babyer. Det var en katastrofe, der var intet politi, og vi var nødt til at forsvare vores familier«, siger han:
»De ansvarlige er to eller tre fulde personer, der har fået for meget at drikke«.
Ifølge AFP var størstedelen af tilskuerne på stadion fra Colombia. Der var dog ingen barriere mellem dem og de uruguayanske fans.
Spillere og personale fra begge landshold kom ifølge AFP også i håndgemæng omkring midtercirklen efter slutfløjt.
Jefferson Lerma scorede, hvad der viste sig at blive kampens eneste mål i det 39. minut. Det skete med et veltimet hovedstød på et indlæg fra James Rodríguez.
Colombia spillede halvdelen af opgøret i undertal, da Daniel Muñoz fik sit andet gule kort lige før pausen for en albue i brystet på Manuel Ugarte under et spilstop.
Uruguay formåede dog aldrig at udnytte overtallet, selv om landsholdet kom tæt på flere gange.
I første halvleg var det Darwin Nunez, som brændte flere chancer.
Senere blev 37-årige Luis Suárez skiftet ind med 23 minutter igen. Han var selv ved at udligne med et ellers velplaceret skud på højre stople.
I den anden ende havde Colombia dog også flere gange muligheden for at lukke og slukke kampen, i takt med at Uruguay sendte flere og flere spillere frem.
Blandt andet brændte Mateus Uribe i tillægstiden et forsøg, som den uruguayanske målmand Sergio Rochet parerede på overliggeren.
Kort efter blev Rochet selv sendt i det modsatte felt, da Uruguay fik et hjørnespark i de døende minutter.
Hjørnesparket fra Giorgian De Arrascaeta formåede dog end ikke at nå forbi den forreste colombianer i feltet.
Det gav Colombia en ny mulighed for at score til 2-0, men Lerma sendte forsøget fra omkring midterlinjen over mål.
Opgøret var præget af en del frispark, og den mexicanske dommer César Arturo Ramos uddelte i alt otte gule kort.
Finalen spilles i Miami Gardens i den amerikanske delstat Florida klokken 02 natten til mandag dansk tid.
Uruguay får mulighed for at tage hjem med en bronzemedalje i en kamp om tredjepladsen mod Canada klokken 02 natten til søndag dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Argentina spiller sig i finalen i Copa America
