Title: Ny_aftale_giver_6,8_milliarder_kroner_til_udvalgte
Date: 2023-12-04
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Nicolai Wammen (S) præsenterer klokken 13.00 trepartsaftale om lønløft.

En trepartsaftale om lønløft til udvalgte offentligt ansatte er landet.
Finansminister Nicolai Wammen (S) præsenterer aftalen klokken 13.00 uden at oplyse mere om indholdet.
Til stede vil også være indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V), kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) og beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S).
Dertil vil der være repræsentanter fra Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), Kommunernes Landsforening, Danske Regioner og Akademikerne.
Regeringen havde på forhånd peget på sygeplejersker, pædagoger, fængselsbetjente og social- og sundhedsassistenter som grupperne, der skal have mere i løn. Der er afsat tre milliarder kroner frem mod 2030.
Finansminister Nicolai Wammen (S) har dog åbnet for, at flere grupper kan få del i pengene, men samtidig advaret mod, at pengene kan blive smurt for tyndt ud, såfremt for mange personer inkluderes.
Regeringen har til gengæld sagt, at det bliver personer på fuld tid og personer, der arbejder i skæve vagter, der får del i lønløftet. Meningen er dermed at få flere til at gå fra deltid til fuldtid eller tage vagter på skæve tidspunkter.
Pengene skulle række til en lønstigning til de udvalgte grupper på gennemsnitligt 2.500 kroner om måneden til 200.000 medarbejdere.
Med aftalen vil der blive brugt 6,8 milliarder kroner, men det forventes, at over halvdelen kommer tilbage i skat. Statskassens pris for lønløftet bliver derfor i sidste ende tre milliarder.
1,9 milliarder kroner går til sundheds- og ældreplejen, når det er fuldt indfaset i 2026, og et tilsvarende beløb skal gå til at få sundhedspersonale til at ’arbejde på sygehuse og i vagt’.
1,6 milliarder går til uddannelse af flere pædagoger, mens lidt over en milliard går til at få flere offentligt ansatte på fuld tid.
Det er specielt, at regeringen på den måde blander sig i løndannelsen. Statsminister Mette Frederiksen (S) har flere gange lagt vægt på vigtigheden i at skaffe flere hænder i den offentlige sektor.
Det skal altså ske med et lønløft. Forhandlingerne har stået på siden indledende møder den 27. september.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Beskeden til medarbejdere i velfærden:
Vil du have mere i løn, skal du arbejde mere og på skæve tidspunkter
Professor:
»Jeg har kigget på det her i 50 år, og det her er et eklatant brud på den danske model«
Hver tredje sygeplejerske tager ingen vagter på skæve tidspunkter
