Title: Ny_anholdelse_i_sag_om_drab_pa_Christiania
Date: 2023-09-12
Article Type: Danmark
Author: Mand fra en bande er blevet anholdt som den tredje i sagen om drabet på rocker i slutningen af august.

Politiet har anholdt en tredje mistænkt i sagen om drabet på en 30-årig rocker på Christiania. Det er et 26-årigt bandemedlem, oplyser Københavns Politi tirsdag formiddag.
Forbrydelsen fandt sted 26. august. Ved skyderiet nær Pusher Street gik to maskerede gerningsmænd ifølge politiet målrettet mod den 30-årige, der er knyttet til Hells Angels.
De forsvandt fra stedet på stjålne elcykler, har politiet tidligere oplyst.
Men også fire andre personer, der tilfældigt befandt sig på stedet, blev såret. En af disse blev ramt fire steder på kroppen.
Reaktionen på forbrydelsen fra beboere på Christiania har været markant. Et fællesmøde har udtrykt ønske om at få lukket Pusher Street, hvilket er blevet kaldt historisk.
Tirsdag skal en dommer i Københavns Byret afgøre, om der er grundlag for at varetægtsfængsle den 26-årige.
Tidligere er drabet blevet beskrevet som endnu et led i en aktuel konflikt mellem den ellers forbudte bande Loyal To Familia og Hells Angels.
Senest blev Hells Angels’ klubhus på Svanevej i København i weekenden udsat for et angreb. En eksplosion knuste vinduer og ødelagde en metaltrappe.
Som en konsekvens af de farlige begivenheder besluttede Københavns Politi mandag at indføre et forbud mod ophold i tre HA-tilholdssteder.
I sagen om drabet på Christiania er to andre mistænkte i forvejen varetægtsfængslet.
Den ene er kun 18 år. Han sigtes for at have deltaget i planlægningen af forbrydelsen, men nægter sig skyldig. Såvel byretten som landsretten har vurderet, at mistanken er begrundet, og at der er grundlag for varetægtsfængsling.
Den anden er 28 år. I et retsmøde 1. september, hvor han blev præsenteret for sigtelsen, besluttede han at være tavs. Han ville ikke besvare spørgsmål.
Under den blodige konflikt har der tidligere været en episode i Møllegade, hvor en person blev gennembanket, har Ekstra Bladet berettet.
Loyal To Familia (LTF) blev opløst af Højesteret i september 2021. LTF er en ulovlig forening, fastslog dommerne, der godkendte politiets foreløbige forbud. Begrundelsen var, at der bliver begået alvorlig kriminalitet i regi af foreningen.
Skuddene mod den 30-årige mand er det tredje drab begået i Pusher Street i løbet af de seneste tre år.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiet offentliggør billeder:
Her er Mate-cyklerne, gernings­mændene flygtede på efter Christiania-drabet
Københavns Politi tager tungt værktøj i brug og lukker tre Hells Angels-klublokaler
»En bevidst handling«:
Politiet rykker ud til Hells Angels-klubhus i København efter melding om eksplosioner
