Title: Ny_bakterie_fundet_i_danske_skovflater
Date: 2023-11-22
Article Type: Danmark
Author: En landsdækkende undersøgelse finder ny flåt-bakterie, men vi ved stadig ikke meget om den. Heldigvis er der også godt nyt fra flåternes verden.

En undersøgelse af det danske flåtlandskab bringer overordnet godt nyt. Men hvis du vandrer i den nordjyske natur, er der måske grund til at være ekstra opmærksom på flåterne.
Forskere har nemlig fundet en ny type bakterie, Rickettsia monacensis, i skovflåter. Nærmere bestemt i områder omkring Jerup og Dronninglund i Vendsyssel.
Den nordjyske tilflytter er nært beslægtet med en almindelig bakterie i danske skovflåter, Rickettsia helvetica. Men selv om de har visse lighedstegn, er der en del uvished om den nye bakterie.
» Det er ikke undersøgt rigtig til bunds, om der er forskel på de to bakterier. Symptomerne er nogenlunde de samme.
»Men jeg tør ikke sige, om den nye bakterie er mere farlig for mennesker eller ej, siger Bo Bødker Jensen til Videnskab.dk.
Han er læge og hovedforfatter til det videnskabelige studie, som er blevet udført af forskere fra Syddansk Universitet og Københavns Universitet med samarbejdspartnere i Tyskland og Frankrig.
Seniorforsker René Bødker har læst den videnskabelige artikel igennem for Videnskab.dk. Han har ikke selv været en del af det nye studie.
Han ser overordnet positive resultater, men kalder dog den nye bakterie for dårlige nyheder fra flåt-fronten.
» Det betyder, at der er en ny sygdom i Danmark. Og det er jo altid dårligt, for så har lægerne endnu en infektion, de skal have styr på, siger René Bødker, som er seniorforsker på Institut for Veterinær- og Husdyrvidenskab på Københavns Universitet.
Både han og Bo Bødker Jensen pointerer dog, at bakterien ikke umiddelbart fører til alvorlig sygdom. Men den kan give symptomer i form af let feber, ledsmerter, udslæt og et sort sår på huden på størrelse med en tokrone, hvor flåten har bidt sig fast.
» Personligt synes jeg, at det ville være meget sjovt med et ar fra sådan en infektion. Men hvis man ikke lige er flåt-entusiast, er man måske helst fri. Især fordi de har det med at sidde lige ved hårgrænsen, siger René Bødker.
Der er heller ikke stor bekymring at spore hos Bo Bødker Jensen, som opfordrer folk til at handle, som man normalt gør ved flåtbid.
» Oftest er det noget, som går over af sig selv. Men hvis man oplever infektion efter et flåtbid, bør man kontakte sin læge. Flåterne kan jo overføre flere forskellige infektioner såsom borreliose, siger han.
Forskerne tipper på, at monacensis-bakterien måske er kommet til Nordjylland med en flåt, som er faldet af en fugl.
For det er spøjst, at den nye bakterie er fundet i flåter på to forskellige nordjyske lokaliteter.
Selv om der ikke er grund til at ringe med alarmklokkerne, mener Bo Bødker Jensen, at det er en god idé at holde et vågent øje med den nye flåt-bakterie og undersøge dens effekt på mennesker. Det er René Bødker enig i.
» Intet tyder på, at bakterien kan føre til alvorlig sygdom. Men man kan heller ikke udelukke det 100 procent, siger han.
Det er imidlertid svært at forudsige, om bakterien bliver i det nordjyske eller tager på danmarksturné. Det kan man kun få at vide ved løbende at overvåge den.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet:
Flåt med farlig virus breder sig i Danmark. Hvor bekymrede skal vi være?
