Title: Ny_britisk_Labour-regering_fremlægger_sin_politik
Date: 2024-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Kong Charles har præsenteret Labour-regeringens visioner. Blandt andet skal presset sundhedsvæsen styrkes.

Den nye britiske regering vil styrke det hårdt pressede offentlige sundhedsvæsen i Storbritannien, nedbringe ventetiderne, fokusere på forebyggelse og forbedre tilbuddene til unge med psykisk sygdom. Det fortæller kong Charles i en tale i det britiske parlament, hvor han fremlægger Labour-regeringens politiske visioner, ifølge avisen The Guardian. Psykisk sygdom skal i den forbindelse sidestilles med fysisk sygdom.
»Min regering vil forbedre Det Nationale Sundhedsvæsen (NHS), så det er et tilbud til alle. Et tilbud, der yder hjælp på baggrund af behov uanset betalingsevne. Regeringen vil forsøge at nedbringe ventetiderne, fokusere på forebyggelse og forbedre tiltagene rettet mod unge menneskers mentale sundhed. Den vil sikre, at mental sundhed får samme opmærksomhed og fokus som fysisk sundhed«, lyder det fra kong Charles.
Som en del af forebyggelsen vil regeringen fremsætte et lovforslag, som løbende hæver grænsen for, hvornår man må købe cigaretter. Samtidig vil den begrænse salget af og reklamer for e-cigaretter. Regeringen vil også indføre restriktioner for reklamer for fastfood rettet mod børn og salg af energidrikke til børn.
Fakta
Det vil Labour-regeringen
Her kan du i korte træk læse om nogle af Labour-regeringens visioner:
Kilder: The Guardian, BBC.
Der er stor mangel på ansatte i det britiske sundhedsvæsen. Ventelisterne vokser, og historier om patienter, der venter alt for længe på deres ambulancer, har flere gange ramt medierne. Læger og andet sundhedspersonale strejkede flere gange sidste år i protest mod deres løn- og arbejdsvilkår, hvilket gjorde presset endnu større. Briterne har ellers historisk været stolte af det offentlige sundhedsvæsen, hvor borgerne er ligestillede i modsætning til andre dele af samfundet.
Behandlingen i sundhedsvæsnet finansieres over skatterne. En undersøgelse, der blev offentliggjort sidste år, viste, at en stor del af briterne dog ikke forventer, at det fortsætter sådan. Ifølge undersøgelsen, der ifølge Reuters blev offentliggjort af organisationen The Health Foundation, forventer 7 ud af 10 briter, at der inden for 10 år vil være indført brugerbetaling i det offentlige sundhedsvæsen.
Ud over sundhedsvæsnet har kong Charles fremlagt Labour-regeringens visioner inden for blandt andet økonomi, bekæmpelse af kriminalitet, indvandring, uddannelse og udenrigspolitik. Med talen markerer kong Charles åbningen af det britiske parlament efter parlamentsvalget, der blev afholdt 4. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Der er et quick-fix, som Starmer burde bruge for at redde Storbritannien. Han tør bare ikke
Overblik:
Her er vinderne – og taberne – ved det britiske valg
Over 4 millioner briter stemte på Farage – nu sender han en advarsel til Labour
