Title: Ny_chef_for_hæren_kommer_direkte_fra_Nato-hovedkva
Date: 2024-04-12
Article Type: Danmark
Author: Generalmajor Peter Harling Boysen tiltræder som chef for hæren med virkning fra den 1. maj.

Den nyudnævnte fungerende forsvarschef Michael Hyldgaard udpeger generalmajor Peter Harling Boysen til ny chef for hæren.
Det oplyser Forsvaret
i en pressemeddelelse.
61-årige Peter Boysen tiltræder chefstillingen med virkning fra den 1. maj.
Han kommer fra en stilling som Deputy Commander ved Multinational Corps Northeast, der er et hovedkvarter i forsvarsalliancen Natos styrkestruktur i Stettin i Polen.
Boysen overtager stillingen som chef for hæren fra generalmajor Gunner Arpe Nielsen. Han meddelte i februar, at han fra 1. april ville fratræde stillingen, som han blev udpeget til i 2021. I stedet er han nu vicechef for Udviklings- og Planlægningsstaben.
Fungerende forsvarschef Michael Hyldgaard skriver i pressemeddelelsen, at han mener, at Peter Boysen er den helt rette mand til jobbet.
- Hæren står på tærsklen til en helt ny virkelighed, hvor både opbygning og udvikling skal drives og styres, samtidig med at beredskab og kampkraft skal fastholdes og udvikles.
»Det er en stor opgave, der skal løses. Og den kræver betydelige ressourcer i forhold til både styring, ledelse og føring. Og det har Peter Boysen«, skriver han.
Peter Boysens karriere i Forsvaret begyndte i 1983 med værnepligts-, sergent- og reserveofficersuddannelse og tjeneste i Nørrejyske Artilleriregiment.
Siden har han blandt andet taget en britisk generalstabsuddannelse og en masteruddannelse på Kings College i London.
I sin tid i Forsvaret har han været udsendt til Mellemøsten, Cypern, Afghanistan og Eksjugoslavien.
Boysen skriver i pressemeddelelsen, at han er glad og stolt over, at Michael Hyldgaard har valgt ham til at stå i spidsen for hæren.
Hyldgaard tiltrådte i begyndelsen af april stillingen som fungerende forsvarschef.
Det skete efter, at Troels Lund Poulsen (V) havde tilkendegivet, at han ikke længere havde tillid til den daværende forsvarschef Flemming Lentfer.
Lentfer blev hjemsendt i kølvandet på sagen om fregatten ’Iver Huitfeldt’.
ritzau
fortsæt med at læse
Velrenommeret jægersoldat, der engang gik imod ledelsen, bliver ny forsvarschef
Forsvarets top er blevet en svingdør:
»Det er jo for fanden ikke soldaternes, sømændenes eller flymekanikernes skyld«
Troels Lund Poulsens kølhaling af forsvarschefen er så markant, at han næppe kan gå længere – uden at tage det ultimative skridt
