Title: Ny_dokumentar_afslører_Elvira_Pitzner_var_fængsle
Date: 2024-04-11
Article Type: Medier
Author: Uanset hvor man havner, har man et medansvar, medgiver Elvira Pitzner i ny dokumentar om Dubai-fængsling.

Uanset hvor man havner, har man et medansvar, medgiver Elvira Pitzner i ny dokumentar om Dubai-fængsling.
I de tre måneder, hun var tilbageholdt i ørkenbyen Dubai, var realitystjernen Elvira Pitzner fængslet i tre dage.
Det fortæller hun om i en ny dokumentar, der kan ses på TV 2 Play.
Den 30. november 2023 blev hun sammen med forretningsmanden Mortada Haddad anholdt og varetægtsfængslet på en rejse til Dubai.
Hun var beskyldt for utroskab – anklager, hun siden blev frifundet for.
De blev ført til en politistation, hvor Elvira Pitzner med egne ord blev anbragt i et stort rum uden vinduer og med konstant tændt lys sammen med omkring 250 andre kvinder.
Efter tre dage blev hun løsladt, men dog uden at få sit pas.
»Jeg fik ikke lov til at ringe til nogen – heller ikke en advokat«, fortæller hun om den første dag på politistationen.
På tredjedagen fik hun mulighed for et opkald med sin mor samt en ny lokal forsvarer. Her fik hun oplyst af forsvareren, at hun kunne forvente at blive løsladt sammen aften.
Det blev hun omkring midnat, hvor hun fik udleveret sin taske, telefon og smykker.
Hun følte sig dårligt behandlet, og ’som om du var skrald - overflødig og ligegyldig’, fortæller hun til TV 2.
Elvira Pitzner blev anholdt, fordi hendes ekskæreste, bokseren Milad Saadati, anklagede hende for utroskab.
Pitzner og Saadati var blevet islamisk gift i 2021. Men til TV 2 fortæller Pitzner, at hun underskrev dokumentet i den tro, at det var et midlertidigt ægteskab, der gjorde det muligt for de to at rejse på ferie sammen og bo i Dubai.
Milad Saadati påstod, at Pitzner og Mortada Haddad var kærester, hvilket de begge afviste på daværende tidspunkt.
Retten i Dubai endte med at frikende Elvira Pitzner. Retten anerkendte, at Pitzner og Saadati ikke var gift.
Over for TV 2 fastholder Milad Saadati, at der ikke var tale om et midlertidigt ægteskab.
Elvira Pitzner og Mortada Haddad blev løsladt 2. december. Men de fik først grønt lys til at forlade Dubai 15. februar. De rejste ud af emiratet 16. februar.
På spørgsmålet om, hvorvidt hun har været naiv og selv skyld i hele miseren, siger Pitzner til TV 2:
»Jeg vil sige, at ligegyldigt hvad man havner i sit liv, så har man altid et medansvar«.
»Og så må man – i stedet for at sige, at det er synd for mig – sige: ’Hvad kan jeg gøre anderledes i fremtiden for, at det ikke skal ske igen?’«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg tog måske naturen lidt for givet«:
Diamantdatteren Elvira Pitzner forlod byen for at gå nøgen rundt i egen have
Pernille Vermund:
Elvira Pitzner ligger, som hun har redt
Advokat:
Elvira Pitzner er blevet frikendt for utroskab i Dubai
