Title: Ny_dansk-ukrainsk_aftale_skal_kigge_pa_potentiale_
Date: 2023-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Danmark og Ukraine har indgået et femårigt samarbejde om at hjælpe Ukraine med at udbygge land- og havvind.

Danmark skal hjælpe Ukraine med at udbygge endnu mere landvind samt få landets eksisterende landvind op at køre igen.
Det er en del af en ny femårig samarbejdsaftale mellem de to lande.
Det oplyser Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i en pressemeddelelse.
På den lange bane skal det nye samarbejde også undersøge potentialet for havvind. Ifølge klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) er formodningen, at der kan bygges offshorevind omkring Odessa.
»På et tidspunkt kommer freden forhåbentlig til Ukraine, og der får landet behov for hurtigt at få investeringer i deres energiinfrastruktur og vandforsyning«, siger ministeren til Ritzau.
»Det er ikke bare et spørgsmål om, at der hænger nogle elledninger i luften, der skal også været noget, der kan producere strøm til dem. Så de ønsker, at lige så snart freden indtræder, og man kan begynde at investere i Ukraine, så kommer der meget hurtige investeringer i vind og sol«.
Ifølge ministeriet havde det krigsramte land før krigen omkring 1,7 gigawatt landvind. Dog er en stor del af landvindmøllerne blevet ødelagt af russiske angreb. Rusland invaderede Ukraine i februar 2022.
Den nye aftale skal bidrage til, at Ukraine kan udbygge sin elforsyning med vindenergi yderligere.
»Danmark er verdensførende indenfor opbygning af både land- og havvind, hvorfor det er et område, hvor vi virkelig kan gøre en forskel for ukrainerne«, siger minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik Dan Jørgensen (S) i pressemeddelelsen.
Danske myndigheder skal i forbindelse med samarbejdet hjælpe ukrainske myndigheder med et udvikle lovgivningsmæssige rammer, der skal fremme land- og havvind.
Ministeriet oplyser videre, at Danmark og Ukraine har haft et tæt energisamarbejde siden 2014. Det drives af Energistyrelsen i samarbejde med Danmarks ambassade i Ukraines hovedstad, Kyiv.
Energisamarbejdet er finansieret af Naboskabsprogrammet under Udenrigsministeriet.
Her fremgår det, at programmet er Danmarks bilaterale bistandsprogram til EU’s nabolande mod øst og sydøst. Det har fokus på menneskerettigheder og demokrati samt økonomisk udvikling.
ritzau
