Title: Ny_DF'er_far_fem_ordførerskaber_–_heraf_to_fra_Pia_Kjærsgaard
Date: 2023-02-08
Article Type: Politik
Author: Mette Thiesen skal blandt andet være social- og handicapordfører i DF i stedet for Pia Kjærsgaard.

Den tidligere profil for Nye Borgerlige Mette Thiesen overtager to ordførerskaber fra Pia Kjærsgaard i Dansk Folkeparti, efter at Thiesen har tilsluttet sig DF. I alt får Thiesen fem ordførerskaber i partiet.
Det oplyser DF i en pressemeddelelse.
Thiesen skal være social- og handicapordfører. De ordførerskaber havde partistifter Pia Kjærsgaard. Thiesen skal også være sundhedsordfører i stedet for Peter Kofod. Desuden bliver hun ordfører for familie og ytringsfrihed.
Thiesen var løsgænger i Folketinget, indtil det i mandags kom frem, at hun var blevet DF’er. Kort efter folketingsvalget i november forlod Thiesen Nye Borgerlige.
»Det er en fantastisk følelse at være medlem af Dansk Folkeparti, og jeg er blevet taget helt enormt godt imod - både af gruppen og af baglandet«, siger Thiesen i pressemeddelelsen.
»Det betyder helt utrolig meget. Nu smøger jeg ærmerne op og går i gang med arbejdet. Vi har et rigtig stærkt hold, som jeg glæder mig helt utroligt meget til at arbejde sammen med - for Danmark og for danskerne«, siger hun.
Thiesen er det andet folketingsmedlem, som efter valget er skiftet fra Nye Borgerlige til DF. Mens Thiesen var løsgænger i en periode, så meddelte Mikkel Bjørn i slutningen af januar, at han skiftede Nye Borgerlige ud med DF.
Thiesen og Mikkel Bjørn havde forskellige grunde til at forlade Nye Borgerlige.
Mens Mikkel Bjørn ikke kunne se sig selv i Nye Borgerlige med Lars Boje Mathiesen som ny formand, så forlod Thiesen partiet efter en sag med politikerens kæreste i en hovedrolle.
Ifølge Nye Borgerlige havde Thiesen og hendes kæreste blandt andet sendt ’intimiderende og truende’ beskeder til en medarbejder i Nye Borgerlige. Thiesen ville ifølge partiet også have medarbejderen fyret. Thiesen er ikke enig i partiets udlægning.
Så ganske få dage efter valget takkede Thiesen af i Nye Borgerlige. Efterfølgende kom det frem, at hun og DF havde indgået et arbejdsfællesskab for at hjælpe hinanden med politisk arbejde. Derfor kom Thiesens indmeldelse i DF heller ikke som nogen stor overraskelse.
Mens DF har fået vokseværk og er gået fra fem til syv mandater efter ankomsten af Thiesen og Mikkel Bjørn, er Nye Borgerlige nede på fire mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
