Title: Ny_elopfindelse_i_Aalborg_kan_fa_stor_betydning_fo
Date: 2023-10-02
Article Type: Kultur
Author: Manglen på et batteri, der kan give strøm til en koncert eller endagsfestival på et øde sted, fik Aalborg Kommune til selv at udvikle det.

Emil Bergløv
Reporter
En trailer med et batteri på 80 kilowatttimer spændt efter en elbil er Aalborg Kommunes løsning på, hvordan man kan holde koncerter på øde steder uden at skulle tænde op under en dieselgenerator.
Batteriet i traileren er på størrelse med det i en elbil, og det skulle være stort nok til at holde en koncert eller sågar en hel endagsfestival kørende med strøm.
Det var, da Aalborg Kommune forsøgte at finde et grønt modsvar til dieselgeneratorer, at det gik op for dem, at det ikke lige var til at få den løsning, de var på udkig efter. Derfor satte de sig for selv at skabe det, de manglede. Sådan skriver kommunen på sin
hjemmeside
under overskriften ’Powered by Aalborg Kommune’.
»For et års tid siden begyndte vi at undersøge alternativer til generatorer, og der var simpelthen ikke nogen grønne strømløsninger på markedet. Derfor tog vi via Green Hub Denmark kontakt til Energy Cluster Denmark og Aalborg Universitet og indgik et samarbejde om at få udviklet en mere bæredygtig mobil strømkilde«, siger Morten Koppelhus, kulturchef i Sundhed og Kultur i Aalborg Kommune i artiklen på Aalborg Kommunes hjemmeside.
I de fleste tilfælde er det ikke nødvendigt med generatorer for at holde en koncert. Der forefindes strøm temmelig mange steder i Danmark. Med den nyudviklede batteritrailer vil man i Aalborg nu udnytte, at det giver øget mulighed for at komme rundt i landskabet og holde koncerter.
»Ud over at batteritraileren giver os en grønnere samvittighed, når vi afvikler koncerter, så giver den os også nogle nye muligheder for at få bragt koncerter og kulturoplevelser ud på steder, hvor vi ellers ikke kunne komme«, udtaler Jes Lunde, rådmand i Sundhed og Kultur i artiklen.
Første koncert med den grønne strømkilde blev allerede afholdt i weekenden. 1. oktober spillede sangerinden Dorthe Gerlach en gratis indvielseskoncert ved bålhytten ved Skørbæk Søpavillon mellem Nibe og Aars. Der var godt nok sikkerhedsnet under, for der er stikkontakter med strøm i i søpavillonen. Her kunne man også møde de folk, der har været med til at lave traileren, der ifølge
Kulturmonitor
har kostet 450.000 kroner at udvikle.
Allerede nogle dage senere, 4. oktober, spiller Juncker i bålhytten i Tylstrup, og her er det kun batteritraileren, der kan levere strøm til arrangementet.
Når traileren skal lades op igen, sker det ved hjælp af solpaneler, således at den ideelt set kan lave strøm til arrangementer helt uden selv at skulle sluttes til en stikkontakt.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
