Title: Ny_ekspert_far_luftet_sine_jydefordomme_i_'Kender_du_typen_'
Date: 2023-01-29
Article Type: Set og hørt
Author: Ny ekspert i ’Kender du typen?’ har lidt for mange jydefordomme, og den nye vært skal lige finde formen, skriver Sarah Skarum i denne klumme.

Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
Sarah Skarum
Journalist
»Jyden han er stærk og sej«, hedder det i Steen Steensen Blichers sangtekst.
Men den sang nynner den nye ekspert i ’Kender du typen’, Jacob Holst Mouritzen, ikke med på.
For ham er jyden en kræmmer, der ikke er med på meget sjov og sådan trendmæssigt er helt utrolig tung i røven.
Set og hørt
Kender du typen?
Ny sæson med ny vært og ny ekspert. Kan ses på DRTV
I hvert fald hvis man skal tro første afsnit, hvor han optræder som Flemming Møldrups afløser, der konkurrerer med Anne Glad om at gætte, i hvis hjem de to er på besøg.
Programmet har kørt i årevis, konceptet er altid det samme. Ind i et nyt hjem, hvor eksperterne får oplysninger om dagens hovedperson – som i dette afsnit at han holder Anders And for at læse det med sin søn, og at han har en efternøler, som de fik som et coronaprojekt – og selv skal finde hints om, hvem der bor i hjemmet. Som da de spotter Dostojevskij i bogreolen og møder hamsteren Mufasa Moustasche, åbner køleskabet og besøger børneværelset.
Men nu er det nye tider.
Ja, sæsonens afsnit er lidt af et debutantafsnit, hvor værten også er skiftet ud; Anna Lin, der kun holdt tre sæsoner, er byttet ud med Tobias Hansen, der har en fortid som sportsvært. Han er tydeligt nervøs og skal lige finde ro i rollen, så det kommer til at virke lidt mindre akavet, når han udbryder: »Tid til en quiz?«, midt i at eksperten taler. Lige nu falder det lige så naturligt, som når en ungersvend på date buser ud med den særlig smarte sætning, han har øvet hjemme foran spejlet.
I afsnittet er de to eksperter og værten på besøg på Vesterbro i en lejlighed på 90 kvadratmeter, hvor der bor et par med tre børn og står en slagbænk fyldt med gode tilbud og mad, og det får Jacob Holst Mouritzen til at lukke op for jydefordommene.
For i slagbænken finder man ud over maskmel – et restprodukt fra ølbrygning, som blandt andet indeholder en del protein og fibre og derfor kan bruges til at ernæringsforbedre bagværk – for eksempel også chiafrø. Det får Mouritzen til at erklære, at den slags finder man
kun
på Vesterbro hos en ganske lillebitte del af befolkningen.
Undertegnede bor også på Vesterbro, men chiafrø er altså ikke smart eller eksklusivt mere. Dem kan man få i hele landet, og der findes ikke det dameblad, der ikke har foreslået, at man laver grød over natten ved at sætte dem i blød. Selv i Jylland har de godt hørt om superfoods.
Men høje tanker har han heller ikke om jyderne, som da hovedpersonen afsløres i at danse gennem supermarkedet og dermed gøre sin kone ret flov, og Mouritzen kækt siger: »Er hun jysk? Min kone er også jysk«.
Som om alle jyder er helt utrolig kedelige, nemme at gøre flove og i øvrigt kun spiser havregryn. Lidt færre dumsmarte fordomme, lidt mere talbaseret viden ville være virkelig velgørende.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Tiden er løbet fra populært DR-program
Set og hørt er Politikens daglige klumme om tv, streaming, radio og podcast. Den skrives på skift af avisens skribenter og er udelukkende udtryk for skribentens egen holdning.
