Title: Ny_fransk_premierminister_abner_for_broget_regerin
Date: 2024-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Michel Barnier siger, at døren til regeringsdannelsen skal holdes åben for ’alle, som gerne vil være med’.

Den nye franske premierminister, Michel Barnier, lover fredag, at han vil arbejde selvstændigt fra præsident Emmanuel Macron, men at han agter at forsvare en række nøglepolitikker fra den upopulære leder.
Det står endnu ikke helt klart, hvordan den nyudslåede premierminister skal samle en regering, der kan få opbakning fra et flertal i det franske underhus, men Barnier siger selv, at han vil hente ministre ind fra en bred vifte af partier.
Regeringen kan altså ende med at bestå af ministre fra venstrefløjen, højrefløjen og det politiske centrum.
»Der er ikke nogen rød linje«, siger Barnier.
»Vi er nødt til at holde døren åben ... for alle dem, som gerne vil være med«, siger Barnier.
Der kan sågar blive plads til ministre fra Macrons eget parti, Renaissance, trods meningsmålinger viser, at mindre end 30 procent af den franske befolkning bakker op om Macron som præsident.
Barnier er kendt for sin rolle som EU’s chefforhandler, da Storbritannien arbejdede på en aftale for at træde ud af unionen. Han blev udpeget som Frankrigs premierminister af Macron torsdag.
Udpegelsen skete efter to måneders forsøg på at finde en person til posten, efter at Macron besluttede sig for at holde ekstraordinært valg til parlamentet i juli.
Valget efterlod det franske parlament splittet og med ringe muligheder for et stabilt flertal.
Den første opgave bliver at få vedtaget en finanslov for 2025, men herefter vil det være op til Barnier at få gennemført reformer og beskyttet de af Macrons reformer, som har vist sig umådeligt upopulære.
Det er blandt andet en pensionsreform, som hæver pensionsalderen fra 62 til 64, som Barnier har sagt, at han ikke har tænkt sig at rulle tilbage.
»Vi må ikke begynde at tvivle på dette stykke lovgivning, som blev vedtaget under enormt svære omstændigheder«, siger Michel Barnier.
Reformen blev tvunget igennem af Macron gennem en særlig regel i den franske forfatning, der gør præsidenten og premierministeren i stand til at gennemtvinge en lov uden om parlamentet.
Beslutningen om at tvinge reformen igennem førte til enorme demonstrationer i Frankrig.
Særligt er den upopulær hos den venstreorienterede partialliance Ny Populær Front (NFP) og højrefløjspartiet National Samling (RN).
De to kan til sammen med et mistillidsvotum kyle den nye franske premierminister på porten - det kræver dog, at de to parter kan finde ud af at arbejde sammen.
Og Barnier lufter allerede nu muligheden for at inddrage flere af RN’s indvandringskritiske politikker for at beskytte sig mod et politisk kup.
»Der er stadig en følelse af, at vores grænser er som en si, og at strømmen af migranter er helt ude af kontrol«, siger Barnier.
»Jeg har ikke meget til fælles med RN’s ideologier, men jeg respekterer dem«.
ritzau
fortsæt med at læse
Macron udpeger højrefløjsprofil som ny premierminister
Frankrig står i en hidtil uset politisk situation
Frankrigs venstrefløj har måske jublet for tidligt
