Title: Ny_formand_vil_splitte_USA's_støtte_til_Ukraine_og
Date: 2023-10-27
Article Type: USA
Author: Det Hvide Hus har ikke givet Republikanerne viden om, hvad målsætningen for Ukraine er, siger Mike Johnson.

Den nyvalgte formand for Repræsentanternes Hus i USA, Mike Johnson, siger torsdag, at beslutninger om at sende penge til støtte til Ukraine og Israel skal håndteres separat. Dermed antyder han, at han ikke vil støtte den amerikanske præsident Joe Bidens forslag om en samlet hjælpepakke på 106 milliarder dollar til begge lande. 106 milliarder dollar svarer til omkring 750 milliarder kroner.
Bemærkningen fra republikanske Johnson kommer i et interview med den amerikanske tv-kanal Fox News. Her siger han, at han torsdag har haft et møde med Biden, og at han har sagt til ansatte i Det Hvide Hus, at »vores konsensus blandt republikanere i Huset er, at vi er nødt til dele de to emner op«.
Biden vil have Kongressen til at sikre 106 milliarder dollar i supplerende støtte. Størstedelen af penge skal gå til at styrke Ukraines forsvar og resten skal deles mellem Israel, Indo-Stillehavsområdet og grænsesikring.
At Biden har foreslået en samlet pakke, kan ses som et tegn på, at han håber, at der er større chance for, at Husets republikanere, der er varsomme med at sende flere penge til Ukraine, vil stemme for støtten, hvis penge til Israel inkluderet.
»Vi vil vide, hvad målsætning er her, hvad er målet for Ukraine. Det har Det Hvide Hus ikke givet«, siger han om Republikanernes tøven med at sende flere penge til det krigsramte land.
I pakken er 14,3 milliarder dollar til Israel, der skal finansiere støtte til luft- og missilforsvar, samt andre initiativer. Med pakken vil Ukraine få 61 milliarder dollar.
Republikanske Mike Johnson blev valgt som formand for Repræsentanternes Hus onsdag. Det skete omkring tre uger, efter at den tidligere formand Kevin McCarthy blev væltet af sit eget parti.
ritzau
fortsæt med at læse
Få eller ingen havde set ham indtage USA’s tredjemest magtfulde post
»Patetisk og en skændsel«:
Nyvalgt formand skaber glæde og forargelse
Tre ugers magtvakuum er slut:
Trump-støtte er valgt til ny formand for Repræsentanternes Hus
