Title: Ny_forskning_Virusmedicin_bremser_type_1-diabetes
Date: 2023-10-10
Article Type: Sundhed
Author: Forskergruppe har fundet, at virusinfektioner kan påvirke udviklingen af type 1-diabetes hos børn og unge.

Medicin mod virus kan bremse udviklingen af type 1-diabetes hos børn og unge, der netop har fået det konstateret.
Det viser ny forskning, som danske og norske forskere står bag.
En af dem er professor og overlæge Jesper Johannesen, der arbejde på Steno Diabetes Center Copenhagen og afdeling for Børn og Unge på Herlev Hospital.
»Det nye og spændende er, at vi har kunnet vise, at vi kan bremse udviklingen af type 1-diabetes. Det er første gang, man har brugt den her medicin og finder, at det har en virkning«, siger han.
Forskningen er lavet i samarbejde med børneklinikken på Oslo Universitetssygehus og universitet i Oslo.
Der har længe været en diskussion og tro på, at en virusinfektion kunne være en af årsagerne til, at nogle udvikler type 1-diabetes, forklarer Jesper Johannesen.
»Vi har nu fundet, at en virusinfektion kan være medvirkende«, siger han.
Type 1-diabetes er en autoimmun sygdom, hvor immunforsvaret går til angreb på kroppens egne celler. Betacellerne i bugspytkirtlen bliver ødelagt, og kroppen kan ikke selv producere insulin.
Derfor skal personer med type 1-diabetes have tilført insulin.
Forskningsresultaterne kommer på baggrund af et studie med 96 børn i alderen 6-16 år med nydiagnosticeret type 1-diabetes.
Børnene blev inddelt i to grupper, hvor den ene fik behandling med medicin mod virus i seks måneder.
Et år senere kunne forskerne se, at den gruppe havde et ’markant højere’ niveau af egenproduceret insulin.
Inden forskningen bliver en del af dagligdagen på sygehusene, kræver den mere arbejde.
»Vi håber, at vi inden for de næste par år kommer tættere på. Det er klart, at det, vi har fundet, skal bekræftes af andre«, siger Jesper Johannesen.
»Det er et skridt på vejen, men der skal flere skridt til«, tilføjer han.
Herhjemme har omkring 35.000 type 1-diabetes. 3000 af dem er børn og unge under 18 år ifølge Herlev og Gentofte Hospital.
ritzau
