Title: Ny_formand_ser_ud_til_at_lykkes_med_at_afværge_ned
Date: 2023-11-15
Article Type: USA
Author: Mike Johnson, formanden for Repræsentanternes Hus, har samlet partierne i USA om en ny finansieringsaftale.

En regulær nedlukning af den offentlige sektor i USA ser mestendels ud til at være afværget, efter at Republikanerne og Demokraterne i Repræsentanternes Hus tirsdag aften samledes om en midlertidig finansieringsaftale.
Aftalen skal stadig stemmes igennem Senatet og underskrives af præsident Joe Biden, men den kom igennem Huset med hjælp fra begge af de store partier. Ifølge flertalsleder i Senatet Chuck Schumer vil aftalen komme til afstemning »så hurtigt som muligt«.
Aftalen sikrer visse dele af den offentlige sektor finansiering frem til 19. januar. Andre dele er finansieret frem til 2. februar. Den skal underskrives af Joe Biden inden fredag, hvis den skal nå at træde i kraft, inden den nuværende finansieringsaftale udløber.
Sker det ikke vil det resultere i problemer med udbetaling af løn til op mod fire millioner ansatte i den offentlige sektor. En række aktiviteter som finanstilsyn og forskning vil desuden blive påvirket. Nationalparker vil også lukke.
Vedtagelsen ses som en storsejr for republikanske Mike Johnson, der for cirka tre uger siden blev valgt som formand for Repræsentanternes Hus. Johnson sidder på et tyndt mandat i Huset, hvor hans parti kun har flertal med otte medlemmer. Han står derfor i de fleste konkrete sager med valget mellem at skulle forene sit eget splittede parti eller at lave en aftale over midten.
At USA overhovedet står i en situation, hvor en nedlukning af statsapparatet truer, skyldes, at en stor gruppe republikanere ønsker massive besparelser for at stemme for finansloven. Indtil han for tre uger siden blev valgt som ny formand for Repræsentanternes Hus, efter at forgængeren Kevin McCarthy blev afsat, og det ikke lykkedes for hverken Steve Scalise eller Jim Jordan at opnå flertal, var Mike Johnson en del af gruppen. Og den tilhører han sådan set stadig.
»Jeg ønsker at skære i forbruget lige nu«, sagde han tirsdag aften til The New York Times og tilføjede, at han såmænd også gerne så politiske tillægsbestemmelser, der fremmer republikanernes dagsorden, knyttet til de 12 love, der udgør statsbudgettet.
»Men når man har et flertal på tre stemmer, som vi har lige nu, har vi ikke stemmerne til det. Så det, vi har brug for, er at undgå, at statsapparatet lukker ned«, erkendte han.
209 demokrater og 127 republikanere stemte for aftalen, mens 2 demokrater og 93 republikanere stemte imod forslaget. Den store demokratiske støtte kan blive en en fordel, når forslaget skal igennem Senatet. Her sidder Demokraterne nemlig på magten.
I september blev Mike Johnsons forgænger, Kevin McCarthy, netop væltet fra posten i kølvandet på en afstemning, hvor han netop gjorde sig afhængig af Demokraternes stemmer for at undgå en nedlukning af landets offentlige sektor. Alligevel er flere personer på partiets yderste højrefløj ikke klar til at forsøge at vælte Mike Johnson på grund af den brede aftale.
»Vi støtter den (aftalen, red.) ikke. Men vi støtter ham«, siger Bob Good, republikaner valgt i delstaten Virginia.
Mike Garcia, republikaner valgt i Californien, siger, at aftalen »ikke er ideel«.
»Men en nedlukning vil være en langt værre verden at være i«, siger han.
Den midlertidige aftale sikrer finansiering for en række dele af den offentlige sektor frem til 19. januar. De indebærer militært anlægsarbejde, velfærd til veteraner, transport, byudvikling, landbrug, landets lægemiddelstyrelse og energi- og vandprogrammer. Finansieringen af alle andre føderale operationer – heriblandt forsvar – står med aftalen til at udløbe 2. februar.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Få eller ingen havde set ham indtage USA’s tredjemest magtfulde post
