Title: Ny_HBO-serie_kaldes_afskyvækkende_og_en_katastrofe
Date: 2023-06-11
Article Type: Film og tv
Author: ’The Idol’ fortæller historien om popstjernen Jocelyn (Lily-Rose Depp), der efter et nervesammenbrud arbejder på et comeback. Inspirationen til rollen kommer bl.a. fra stjerner som Britney Spears og andre, der har været igennem noget smertefuldt, siger Abel Tesfaye - med kunstnernavnet The Weeknd - der er medskaber af serien og også selv spiller med.

’The Idol’ fortæller historien om popstjernen Jocelyn (Lily-Rose Depp), der efter et nervesammenbrud arbejder på et comeback. Inspirationen til rollen kommer bl.a. fra stjerner som Britney Spears og andre, der har været igennem noget smertefuldt, siger Abel Tesfaye - med kunstnernavnet The Weeknd - der er medskaber af serien og også selv spiller med. Foto: HBO
Kritikerne har kaldt den afskyvækkende, en katastrofe og en voldtægtsfantasi. Selv har HBO omtalt ’The Idol’ som »den mest vulgære kærlighedshistorie i Hollywood«. »Det er spændende at løbe hovedkulds ind i det minefelt«, siger instruktøren bag i dette interview fra The New York Times, hvor han optræder sammen med seriens to stjerner, The Weeknd og Lily-Rose Depp.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
nder filmfestivalen i Cannes i sidste måned gik instruktøren Sam Levinson og hans stjerner Abel Tesfaye (alias The Weeknd) og Lily-Rose Depp ind i Lumière-biografen til premieren på de to første afsnit af deres serie ’The Idol’ til stående ovationer.
Lyset var ikke engang blevet dæmpet endnu, men pomp og pragt er et vigtigt brændstof for festivalen i Cannes, hvor klapsalver fås billigt. Da visningen var overstået, rejste publikum sig igen op i begejstring, mens filmkritikerne hastede ud for at skrive nogle af de meste sønderlemmende anmeldelser fra årets festival. Blandt de mærkater, kritikerne satte på serien, var »tilbageskuende«, »chauvinistisk«, »afskyvækkende« og »en ren katastrofe«.
’The Idol’ fortæller historien om popstjernen Jocelyn (Lily-Rose Depp), der efter et nervesammenbrud arbejder på et comeback. Jocelyn er omgivet af assistenter og agenter – på rollelisten er folk som Hank Azaria, Troye Sivan, Jane Adams, Da’Vine Joy Randolph og horrorfilmproduceren Eli Roth – og hun har tjent mange penge til en masse egoistiske mennesker. På en klub i Los Angeles møder hun Tedros (Abel Tesfaye), en gådefuld charmør med hestehale. Hun inviterer ham med hjem til sit store hus, og så melder spørgsmålet sig: Hvad i alverden vil hun dog med ham der?
’The Idol’ er skabt af Sam Levinson, Abel Tesfaye og Reza Fahim, og serien var allerede genstand for kritik, før den blev vist i Cannes. I april 2022 kom det frem, at den oprindelige instruktør, Amy Seimetz, havde forladt projektet på grund af kreative uenigheder. Af uvisse årsager besluttede de lyse hoveder hos HBO at pumpe projektets blakkede omdømme op ved tre måneder senere at udsende en trailer, der stolt præsenterede Levinson og Tesfaye som »de syge og forskruede hjerner« bag »den mest vulgære kærlighedshistorie i Hollywood«. Serien fik uønsket opmærksomhed, da Rolling Stone i marts i år bragte en stærkt kritisk artikel, der blandt andet beskriver Levinsons version som »en voldtægtsfantasi«. Traileren er siden blevet fjernet fra HBO’s YouTube-kanal.
Allerede abonnent? Log ind her
