Title: Ny_KD-formand_varsler_store_ændringer_»Vi_skal_have_et_nyt_fundament«
Date: 2023-03-18
Article Type: Politik
Author: Kristendemokraternes principprogram skal skiftes ud, lyder det fra den nye formand Jeppe Hedaa.

Artiklen er opdateret kl. 18.15.
Kristendemokraterne skal være Danmarks grønneste parti. Sådan lyder det fra ny formand Jeppe Hedaa, der lørdag blev valgt som formand på partiets landsmøde. Han varsler desuden, at Kristendemokraternes principprogram skal »skiftes ud«.
»Min første opgave bliver at fokusere på det organisatoriske. Vi skal have skabt et nyt politisk koncept. Et fundament baseret på kristendemokratisk tænkning tilpasset den danske model.
»Vi skal have et nyt fundament, og så skal man kunne lave noget mere agilt, dagsaktuelt politik oven på det, siger Jeppe Hedaa.
Jeppe Hedaa er bestyrelsesformand og tidligere mangeårig direktør i it-konsulenthuset 7N. Han er desuden formand for menighedsrådet for Københavns Domkirke og tidligere folketingskandidat for Kristendemokraterne.
Partiet har fået ny formand, efter Marianne Karlsmose trak sig efter folketingsvalget i november sidste år. I den forbindelse sagde hun, at partiet burde opgive forsøget på at komme i Folketinget. Men det vil Jeppe Hedaa ikke, og ifølge ham stemte 72 ud af 74 lørdag for, at partiet skal jagte pladser i Folketinget.
»Det skal lykkes ved at være fagligt dygtige. Det skal lykkes ved at være løftet op, så mange kan se sig i vores politik og ikke kun adressere den konservative del af Danmark«, siger Jeppe Hedaa og nævner naturen som en dagsorden, hvor Kristendemokraterne skal skille sig ud fra resten:
»Vi har altid været et parti, der gerne vil aflevere naturen i bedre stand, end vi fik den. Det kan man ikke ligefrem sige sker i øjeblikket«.
Der skal derfor laves et seriøst stykke arbejde for at få CO
2
-niveauet ned, og det bliver ikke gjort i øjeblikket af nogen regeringer globalt, siger Jeppe Hedaa.
Så I skal være det grønneste parti i Danmark?
»Ja. Der er ingen tvivl om, at vi vil være supergrønne og superfokuseret på ikke at aflevere et Danmark med skjulte regninger til de kommende generationer«, uddyber han.
Det er første gang, at Jeppe Hedaa for alvor træder ind på den politiske scene.
»Det er lidt nervepirrende – også fordi jeg i 58 år har drevet virksomhed og været under radaren. Nu skal jeg til at være en offentlig person. Det er sådan lidt skræmmende, når man kigger på, hvordan offentlige personer bliver behandlet i Danmark. Det er lidt nervepirrende, men jeg tænker, at det må gå, som det gør. Projektet er vigtigt. Det er en vigtig stemme i den danske demokratiske samtale. Så jeg synes ikke jeg kan andet«, siger den nye kristendemokratiske formand.
Kristendemokraternes tidligere formand, Marianne Karlsmose, kom under valgkampen i mediernes søgelys, da der blev lækket interne mails om, at hun ikke var tilhænger af fri abort trods partiets politik. Den nye formand vil slippe væk fra fokus på partiets og hans egen holdning til abortlovgivningen ved at lave politikker på andre områder, fortæller Jeppe Hedaa, der beskriver sig som »et meget liberalt menneske« på det område og siger, at han personligt er »fuldstændig på linje med partiet«, når det gælder spørgsmålet om abort.
»Partiets politik er at støtte op om den lovgivning, vi har i dag i Danmark. Det vil sige de 12 uger. Og så er vores politik – sådan helt fundamentalt og rent filosofisk – at kvindens ve og vel altid skal trumfe fosterets. Det vil sige, at det er kvinden, der er i fokus for os. Det er hende, der skal have det godt under alle forhold, og uanset hvilken vej hun ønsker at gå gennem sin graviditet«, siger han.
»Vi skal fylde tallerkenen med nogle andre temaer. Ved simpelthen at lave et stykke politisk arbejde, der bærer i nogle andre retninger end lige etikspørgsmålet. Jeg tror aldrig, vi vil forlade etikspørgsmålet. Jeg tror, vi altid vil et etisk kompas i den politiske samtale. Men vi vil fremføre og levere resultater på sundhedsområdet, klimaområdet, ældreområdet og andre politiske områder, der gør, at vi kan tale om nogle andre ting«, uddyber han.
ritzau
fortsæt med at læse
