Title: Ny_maling_Moderaterne_far_laveste_opbakning_siden
Date: 2024-09-30
Article Type: Politik
Author: 3,5 procent af vælgerne ville stemme på Moderaterne, viser en ny meningsmåling fra Voxmeter.

Moderaterne får mandag den laveste opbakning i en meningsmåling fra Voxmeter i næsten to år og siden folketingsvalget i november 2022.
I målingen, der er foretaget af analyseinstituttet for Ritzau, står Moderaterne til 3,5 procent af stemmerne, hvis der var folketingsvalg i morgen.
Senest Moderaterne blev målt til under 3,5 procent var 6. oktober 2022 – midt i valgkampen til folketingsvalget 1. november, hvor Moderaterne endte med at få 9,3 procent og 16 mandater.
Med 3,5 procent af stemmerne ville folketingsgruppen blive skåret ned til syv mandater.
Målingen baserer sig på over 1.000 telefoninterviews med repræsentativt udvalgte personer og er indsamlet fra 23. september til 30. september.
Der er en statistisk usikkerhed for Moderaterne på 1,1 procentpoint.
For en uge siden havde Moderaterne opbakning fra 5,1 procent af vælgerne i Voxmeters ugentlige meningsmåling.
To dage efter kulminerede den seneste tids uro omkring Moderaterne efter historier om et dårligt arbejdsmiljø i partiets sekretariat på Christiansborg, da partisekretær Kirsten Munch Andersen valgte at stoppe.
Det gjorde hun, få dage efter at det kom frem, at partiet havde fyret tre medarbejdere og erklæret, at der ikke længere var tillid til ’samtlige medarbejdere’ i sekretariatets politiske afdeling. Yderligere syv medarbejdere stoppede ligeledes i partiet, da de havde taget imod et tilbud om frivillig fratrædelse.
Hos Moderaterne siger politisk ordfører Monika Rubin, at det ville være ’mærkeligt’, hvis der ikke var en sammenhæng mellem meningsmålingen og den seneste tids fokus på arbejdsmiljøet i partiet.
»Det ser man jo gang efter gang, at når der er uro i et parti, så har det påvirkning på meningsmålingerne«.
Monika Rubin slår flere gang fast, at der er ’lang tid til et valg, og meget kan nå at ændre sig’.
»Jeg må indrømme, at lige nu er vores fokus faktisk ikke så meget på meningsmålinger. Vores fokus er på at få skabt et godt arbejdsmiljø i vores sekretariat«.
»Jeg er sikker på, at når der kommer lidt mere styr på arbejdsmiljøet i vores sekretariat, og vi får mulighed for at tale mere politik, så skal det nok vende«, siger hun.
Sagen om partiets arbejdsmiljø kom frem, da en række nuværende og tidligere ansatte sendte en fem sider lang indberetning til Arbejdstilsynet, som B.T. fik indblik i.
Ud over sagens konsekvenser for en række medarbejdere har folketingsmedlem Jeppe Søe også forladt partiet. Han var blandt andet ikke enig i ledelsens håndtering af det dårlige arbejdsmiljø.
ritzau
fortsæt med at læse
Det var hende, der satte underskriften på fyresedlerne. Nu begræder Løkke hendes opsigelse
Politisk redaktør:
Det er alt for tidligt for Lars Løkke at ånde lettet op
I en lækket mail til Moderaternes hovedbestyrelse forsikrer Lars Løkke, at ledelsen er den rigtige
