Title: Ny_maling_Danske_skoleelever_er_gode_til_at_tænke
Date: 2024-06-18
Article Type: Uddannelse
Author: Undervisningsminister finder nye Pisa-resultater for danske skoleelevers kreative tænkning ’opløftende’.

Danske elever er gode til at tænke kreativt.
I en ny Pisa-undersøgelse scorede eleverne i gennemsnit 35,5 point i kreativ tænkning. Det er over det internationale gennemsnit på 32,7 point på en pointskala, der går fra 0 til 60.
Det fremgår af en rapport fra forsknings- og analysecenteret Vive.
Vive har i Danmark gennemført Pisa-undersøgelsen 2022 sammen med Danmarks Statistik.
Pisa er en international undersøgelse af 15-åriges kompetencer, som i Danmark finansieres af Børne- og Undervisningsministeriet.
Danmark ligger blandt de 14 ud af 64 deltagende lande, der præsterer over gennemsnittet i undersøgelsen. Nærmest bestemt på en ottendeplads.
Med testen ser den økonomiske samarbejdsorganisation OECD, som står bag Pisa, på elevernes evne til at udvikle idéer.
Opgaverne har blandt andet bestået i at lave et filmplot og få idéer til at mindske forurening.
Et andet eksempel på en opgave, som fremgår af Vives rapport, er at give en titel til et billede af en overdimensioneret bog placeret på en vej i et naturlandskab.
De tre titler ’Den store bog’, ’Den gigantiske bog’ og ’Den store bog i skoven’ udløser bedømmelsen ikke løst, fordi titlerne ikke er forskellige idéer.
Derimod udløser en besvarelse med de tre bud ’Det ensomme træ’, ’Det skrevne spor’ og ’Den perfekte historie’ bedømmelsen fuldt løst. Det skyldes, at der er givet tre vidt forskellige idéer til en titel, skriver Vive.
Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) udtaler i en pressemeddelelse, at resultaterne er ’opløftende’.
»Jeg er især glad for, at elevernes evne til kreativ tænkning ikke afhænger af, hvilken skole de går på. Det viser, at vi har et skolesystem, hvor vi på tværs af landet fremmer elevernes evne til at arbejde kreativt med idéer og løsninger«, lyder det.
Han henviser til, at niveauet for elevernes evne til at tænke kreativt er meget ens landet over. Der er kun en forskel på syv procent i den gennemsnitlige præstation på de danske skoler.
Det er ifølge Vive den mindste forskel mellem skoler blandt de deltagende lande. Her er der gennemsnitligt en forskel på 25,7 procent mellem skolerne.
I Danmark deltog cirka 7800 elever på 347 uddannelsesinstitutioner i Pisa 2022.
Pisa-undersøgelsen gennemføres hvert tredje år. Hver gang bliver eleverne testet i læsning, matematik og naturfag.
Men i hver Pisa-runde indgår også et fjerde såkaldt undersøgelsesdomæne. For Pisa 2022 var det altså kreativ tænkning, som dermed ikke gentages i fremtidige undersøgelser.
ritzau
fortsæt med at læse
