Title: Ny_minister_Digitalt_udfordrede_skal_kun_søge_fritagelse_en_gang
Date: 2023-01-22
Article Type: Danmark
Author: Det er ’nedværdigende’, at digitalt udsatte skal søge fritagelse flere gange, mener digitaliseringsminister.

Da den historiske midter- og flertalsregering blev dannet i december, blev der samtidig oprettet et helt nyt ministerium.
For bordenden i Digitaliseringsministeriet sidder Marie Bjerre (V), der også har fået ligestillingsområdet under sig. Øverst på hendes dagsorden står et lovforslag, der skal hjælpe digitalt udsatte.
Marie Bjerre vil lade fritagelse fra Digital Post være adgangsbillet til, at man også automatisk kan blive fritaget fra andre digitale selvbetjeningsløsninger.
»Man skal søge for hver gang, og det er enormt nedværdigende, at man hver gang skal retfærdiggøre, hvorfor man har behov for at blive fritaget digitalt«, siger hun.
Forslaget er allerede sendt i høring, og målet er, at loven kan vedtages og træde i kraft 1. juni.
Andre digitale selvbetjeningsløsninger i det offentlige kan være ansøgning om boligstøtte eller anmeldelse af flytning til folkeregisteret. Begge ting foregår som udgangspunkt via hjemmesiden borger.dk.
Ifølge Digitaliseringsstyrelsen er syv procent af borgere over 15 år i dag fritaget fra Digital Post. Styrelsen vurderede i 2021, at 17-22 procent af den voksne befolkning er digitalt udsatte.
Men Danmarks første digitaliseringsminister mener ikke, at løsningen er, at flere skal være digitalt fritaget. Det skal blot være nemmere at blive det, hvis man har behovet.
»Jeg tror også, at man gør folk en bjørnetjeneste, hvis man tror, at fritagelse bare er løsningen frem«.
»For vi kommer til at være mere og mere digitaliseret. Så det er bedre at hjælpe og vejlede til at blive digitaliseret«, siger Marie Bjerre.
Hun beskriver generelt sit ministerjob som en ’koordinerende rolle’ for alt, der har med digitalisering at gøre.
»Det er vigtigt, at det ikke bare ligger de forskellige steder, men der er en, der tager ansvar for koordinering. Hvis alle har ansvaret, så er det tit sådan, at ingen har ansvaret«.
På dele af digitaliseringsområdet vil der derfor fortsat være overlap.
Her nævner Marie Bjerre eksempelvis digital sikkerhed, hvor der er et samspil med Forsvarsministeriet, eller digital dannelse, hvor Børne- og Undervisningsministeriet kommer ind i billedet.
Derfor har hun heller ikke fri leg på sit ressortområde. Men der er brug for et digitaliseringsministerium, fastslår hun.
»For 16 år siden havde vi heller ikke en klimaminister. Det blev en selvstændig dagsorden, og i dag er det en af de dagsordener, der fylder absolut mest, og som danskerne går op i«.
»Sådan ser jeg også digitalisering. Fra at det har været de enkelte steder, er det nu blevet så vigtig en dagsorden hele vejen rundt, at man bliver nødt til at have det selvstændigt«.
ritzau
