Title: Ny_minister_vil_hjælpe_voldsramte_uden_for_krisecentre
Date: 2023-02-05
Article Type: Danmark
Author: Voldsramte skal have flere ambulante tilbud, siger ligestillingsminister Marie Bjerre (V).

Ofre for partnervold skal have flere tilbud at vælge imellem, når de søger hjælp til at komme ud af det voldelige forhold.
Ligestillingsminister Marie Bjerre (V) vil afsætte 16 millioner kroner til ambulante behandlingstilbud.
»Det er meget omfattende at skulle rykke på krisecenter, da man jo skal flytte væk fra sin egen bolig. Derfor er der brug for nogle bredere og anderledes tilbud - både til mænd og kvinder«.
»Det kan være psykologhjælp eller rådgivning«, siger Marie Bjerre.
Ambulante tilbud er en tilføjelse til den handlingsplan mod partnervold og partnerdrab, som daværende ligestillingsminister Trine Bramsen (S) fremlagde i sommeren 2022.
Planen blev ikke vedtaget inden folketingsvalget i november, og derfor er opgaven med at føre den ud i livet blevet den nye ministers.
I den forgange uge har hun haft de første drøftelser med de øvrige partier.
I alt vil SVM-regeringen afsætte 140 millioner kroner over de næste fire år.
»Det er det mest ambitiøse udspil, der er kommet i forhold til partnervold og partnerdrab. Jeg lytter mig til, at der bredt i Folketinget er opbakning til initiativerne«, siger Marie Bjerre.
Hos SF er retsordfører Karina Lorentzen Dehnhardt enig i, at der er behov for flere ambulante tilbud.
»Ikke alle kvinder kan se sig selv på et krisecenter. De har måske mulighed for at trække på deres netværk. Men for at de kan komme videre i deres liv, kan de have brug for et andet tilbud«.
Hun peger på rådgivningen ’Sig det til nogen’, der tilbydes voldsofre i København, Ringsted, Randers, Kolding og Holstebro.
Siden 2017 har det været muligt at få individuel rådgivning, psykologsamtaler og gruppeforløb under ordningen.
Den ønsker SF udbredt til flere.
»Vi ved fra en evaluering, at ’Sig det til nogen’ virker. Men skal den være landsdækkende, rækker 16 millioner kroner ikke«, siger Karina Lorentzen Dehnhardt.
’Sig det til nogen’ er et samarbejde med krisecentre i de fem byer, blandt andet Danner i København.
Her peger direktør Mette Marie Yde på, at flere af de fem rådgivninger risikerer at lukke til august, hvor finansieringen udløber.
Hun opfordrer derfor regeringen til at sikre deres overlevelse med de 16 millioner kroner.
»Når der allerede findes effektive tilbud, som voldsramte kvinder søger, så bør pengene gives til dem. Bliver det en ny pulje, som skal søges, så kan der gå lang tid, før tilbuddet er der«, siger Mette Marie Yde.
ritzau
fortsæt med at læse
