Title: Ny_optælling_viser_»en_meget_positiv«_udvikling_for_coronasmitte_pa_plejehjem
Date: 2023-01-10
Article Type: Sundhed
Author: Siden nytår er antallet af bekræftede coronatilfælde på landets plejehjem dykket markant. Dødstallet er dog steget en smule den seneste uge.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Der er tegn på, at coronavirus spreder sig mindre på plejehjem nu end for bare få uger siden. Det viser nye tal fra Statens Serum Institut.
Den seneste uge - som var uge 1 i 2023 - er antallet af positive coronatest blandt landets omkring 40.000 plejehjemsbeboere opgjort til 339. Det er en halvering i forhold til ugen op til jul, uge 51 sidste år, hvor der blev konstateret 684 smittede. Antal test er faldet i samme periode, men så lidt, at det ikke kan forklare faldet.
»Det er en meget positiv nyhed. Det ser ud, som om bølgen er toppet«, siger Nis Peter Nissen, direktør i Alzheimerforeningen.
De nye tal indebærer, at coronavirus blev påvist hos beboere på omtrent hvert syvende plejehjem i uge 1.
Særligt Alzheimerforeningen og Danske Patienter har de seneste uger udtrykt bekymring over epidemiens udvikling på plejehjem og har efterlyst, at beboerne fik endnu et vaccinestik. Beboernes immunitet er dog stadig intakt, oplyste Sundhedsstyrelsen i fredags.
De bekymrede organisationer har kunnet støtte sig til en rapport fra Statens Serum Institut, som for et par uger siden konkluderede, at antal coronasmittede plejehjemsbeboere var steget kraftigt gennem seks uger og betydeligt mere end antal smittede generelt i landet.
Sideløbende steg antallet af dødsfald på plejehjem relateret til covid-19 voldsomt gennem november og december og gik fra syv dødsfald i uge 48 til 31 i uge 51.
I uge 52 var der ligeledes 31 dødsfald, mens der i uge 1 blev konstateret 34 coronarelaterede dødsfald blandt beboere på plejehjem.
Trods den aktuelle, lille stigning kan det tyde på, at kurven over døde er fladet en smule ud de seneste uger. Dog bliver tallene med nogle ugers forsinkelse ofte korrigeret en smule opad på grund af sen registrering.
»Vi skal være opmærksomme på, at vi stadig ser en lille stigning i antal døde«, vurderer Nis Peter Nissen.
Beboere på plejehjem er nogle af de borgere, som er i størst risiko for at få et alvorligt sygdomsforløb og dø, hvis de bliver smittet med coronavirus. De har ofte mange kroniske sygdomme, herunder demenssygdomme, som otte ud af ti plejehjemsbeboere lider af.
92 procent af beboerne er siden september blevet vaccineret mod covid-19 med en booster, der er tilpasset omikronvarianten. Det beskytter dem i et vist omfang mod at blive alvorligt syge, når de bliver smittet.
Sundhedsstyrelsen opfordrede i sidste uge til at huske at iagttage høj hygiejne ved besøg hos samfundets mest sårbare. Du skal ikke droppe besøg, medmindre du selv er syg, lød det.
»Vi har haft lange perioder under pandemien med nedlukninger og besøgsrestriktioner, som har haft konsekvenser for vores ældste, men det er slet ikke der, vi er nu«, sagde Line Raahauge Hvass, der er enhedschef i Beredskab og Smitsomme Sygdomme i Sundhedsstyrelsen.
Hun advarede samtidig mod, at vi stirrer os blinde på covid-19, der altså ser ud til at være aftagende i øjeblikket. Influenza er fortsat i vækst, og også her er plejehjemsbeboere særligt udsatte. 85 procent af dem er dog vaccineret mod sygdommen.
Også Nis Peter Nissen fra Alzheimerforeningen opfordrer til fortsat agtpågivenhed.
»Vi skal huske de gode vaner«, siger han og fortsætter:
»Det betyder, at man skal undlade besøg, hvis man har symptomer på sygdom. Tag mundbind på, når du går ind på plejehjemmet, sprit hænder af, hold afstand og nys i ærmet. Det dæmper også risikoen for spredning af influenza og andre smitsomme sygdomme«, siger han.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Opråb om plejehjem:
Der er risiko for flere hundrede covid-dødsfald
Sundhedsstyrelsen: Sårbare er stadig godt beskyttet
Jens Lundgren opfordrer til mundbind i særlige situationer
