Title: Ny_prognose_En_typisk_familie_har_1.800_kroner_me
Date: 2024-09-03
Article Type: Privatøkonomi
Author: Lønstigninger på det private arbejdsmarked gør, at en typisk families rådighedsbeløb nu er større, end før inflationen udhulede danskernes købekraft. Offentligt ansattes realløn er dog stadig ikke helt på niveau.

En typisk dansk familie med hus, bil, børn og job har udsigt til at have godt 1.800 kroner mere mellem hænderne hver måned i 2024 i forhold til året før, vurderer Louise Aggerstrøm Hansen, som er chefanalytiker og privatøkonom i Danske Bank, i en ny prognose.
Dermed har modelfamiliens rådighedsbeløb indhentet det, der blev tabt, da inflationen steg voldsomt i løbet af 2022, lyder det. I forhold til 2021 har familien nu godt 6.00 kroner mere til rådighed om måneden.
I prognosen tages der udgangspunkt i en familie med to voksne og to børn, som bor i et parcelhus i Horsens. Børnene er tre og seks år og går i henholdsvis børnehave og skole. Begge voksne har et fuldtidsarbejde og tjente i 2020 81.154 kroner tilsammen, før skat og inklusive børnecheck, men eksklusive pension om måneden. Lønnen følger lønudviklingen på det private arbejdsmarked.
Årsagen til, at modelfamilien har fået flere penge mellem hænderne, er ifølge prognosen, at familiens samlede udgifter stiger væsentligt mindre end lønningerne. Danske Bank forventer, at lønningerne stiger 5,1 procent i 2024 og yderligere 3,5 procent i 2025. Desuden stiger modelfamiliens lønindtægter med yderligere 0,5 procent som følge af afskaffelse af store bededag.
Arbejder man modsat Danske Banks modelfamilie i det offentlige, kan man ikke se frem til helt så store lønstigninger.
»Det offentlige er begyndt at komme med, men her er den tabte realløn endnu ikke indhentet«, skriver Louise Aggerstrøm Hansen i prognosen.
Og endnu værre står det til for personer på overførselsindkomst, lyder det.
»For selv om overførslerne stiger hurtigere end priserne, så skal der endnu nogle år med fremgang til, før hullet fra rædselsåret 2022 er lukket«, skriver Louise Aggerstrøm Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
