Title: Ny_politisk_ordfører_vil_gøre_Enhedslisten_til_et_
Date: 2023-08-22
Article Type: Politik
Author: For første gang i partiets historie skal en mand være politisk ordfører for Enhedslisten. Pelle Dragsted afløser Mai Villadsen som politisk ordfører for Enhedslisten.

På et pressemøde siger Pelle Dragsted, at Enhedslisten skal være et »bredt folkeligt parti«.
»Vi skal kunne samle klimaaktivister og industriarbejdere. Akademikere og arbejdsløse. Kvinder og mænd. Gamle og nye danskere og alle seksuelle minoriteter. I de store konflikter, der skærer ned i vores samfund, står alle os, der ikke er født i magt og rigdom, ofte på den samme side og med fælles interesser. Og de interesser er Enhedslisten sat i verden for at varetage«.
Pelle Dragsted ser frem til samarbejdet med partierne i Folketinget, men særligt med SF og Alternativet. Med dem vil han udgøre »håbets akse« i dansk politik.
»Opgaven vi står med som parti er egentlig ret enkel. Politik handler om at vælge side i de mange konflikter, der skal ned igennem klassesamfund som det danske«, siger han og tilføjer:
»En af de centrale opgaver er at samle op på de vælgere, der er skuffede. Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at vinde tillid og opbakning fra det, man kan kalde den brede arbejderbefolkning i Danmark. Det er ikke kun maskinarbejderen i blå Kansas-dragt, men lige så meget tjeneren på en café«.
Magten skal tages tilbage fra markedskræfterne, så almindelige mennesker bestemmer mere, mener Dragsted, der også nævner klimaet som en politisk prioritet:
»Det er helt afgørende, at den grønne omstilling er socialt retfærdig. Men det er til gengæld dødsensfarligt og dybt uansvarligt, når Mette Frederiksen bruger hensynet til den sociale retfærdighed som undskyldning for ikke at handle på klimaforandringerne«.
Siden 2009 har Enhedslisten haft en politisk ordfører. Og det har indtil nu altid været en kvinde. Først var det Johanne Schmidt-Nielsen fra 2009 til 2016, dernæst var det Pernille Skipper fra 2016 til 2021, hvor Mai Villadsen tog over. Enhedslisten har hverken en formand eller politiske leder, og derfor er det partiets politiske ordfører, som eksempelvis er med ved partilederdebatter.
Dragsted er længe blevet anset som en potentiel arvtager for Villadsen som politisk ordfører. Villadsen stopper i Folketinget ved næste valg grundet partiets rotationsprincip. Da hun samtidig er gravid, var det ventet, at Enhedslisten skulle finde en ny politisk ordfører i år. Dragsted er en permanent afløser for Villadsen, som altså efter endt barsel ikke kommer retur i Folketinget som politisk ordfører.
»Jeg er helt utrolig glad for at kunne give stafetten videre til dig, Pelle. Alle, der kender dig, ved, hvor engageret og visionær du er. Du bruger de fleste af dine vågne timer på at diskutere politik og flytte holdninger«, siger Mai Villadsen på et pressemøde.
Nyvalgte Dragsted trådte direkte ind i Enhedslistens ledelse i folketingsgruppen efter folketingsvalget sidste år. Ved valget 1. november sidste år gik Enhedslisten tilbage fra 13 til 9 mandater. Han fik 14.129 personlige stemmer i Københavns Storkreds, en traditionel Enhedslisten-højborg. Han var dermed Enhedslistens største stemmesluger ved valget.
Helt grøn i Folketinget er Dragsted ikke. Enhedslistens rotationsprincip gjorde, at Dragsted selv stoppede i Folketinget ved valget i 2019. Han sad i Folketinget i en enkelt valgperiode fra 2015 til 2019. Men forinden havde han i nogle år arbejdet for Enhedslisten som blandt andet politisk rådgiver. Det tæller også med i forhold til rotationsprincippet.
Han har også tidligere været aktiv i gruppen Antifascistisk Aktion. Hans aktivisme førte i 1998 blandt andet til en dom for hærværk på Sandholmlejren under en demonstration mod den daværende regerings udlændingepolitik.
»Jeg har gjort ’crazy’ ting og har haft skøre holdninger. Det tager jeg afstand fra i dag«, siger Pelle Dragsted på pressemødet.
Dragsted oplyser, at han er blevet valgt af en enstemmig folketingsgruppe.
Ritzau
fortsæt med at læse
