Title: Ny_pindsvinetælling_»Vi_har_en_formodning_om,_at_
Date: 2024-08-19
Article Type: Danmark
Author: 16.627 pindsvin blev registreret, da 10.263 danskere var i naturen for at tælle de piggede væsener.

10.263 danskere var ude i naturen for at registrere pindsvin ved den nationale pindsvinetælling, der fandt sted forrige weekend.
Der blev i alt registreret 16.627 pindsvin, fortæller Line Gylling, chef for dansk natur i WWF Verdensnaturfonden.
»Vi kan se, at der igen i år har været en fin opbakning til pindsvinetællingen. Hvor der sidste år var mange indberetninger især fra de større byer, er vi kommet bredere rundt på danmarkskortet i år«, siger hun.
Det er andet år i træk, at WWF Verdensnaturfonden afholder pindsvinetællingen i samarbejde med pindsvineforsker Sophie Lund Rasmussen.
Sidste år modtog man indberetninger fra cirka 15.000 danskere, der i alt registrerede cirka 25.000 pindsvin.
Færre indberettede pindsvin kan hænge sammen med, at der i år var lidt færre, som foretog indberetningerne.
I det hele taget skal man være varsom med at konkludere ud fra tallene, mener Line Gylling.
»Det er for tidligt at konkludere ud fra to tællinger, hvordan det går med pindsvinene. Derfor har vi også planlagt endnu en tælling næste sommer«, siger hun.
Formodningen er, at pindsvinet - ligesom andre steder i Europa - er under pres, og at bestanden skrumper.
»Vi har en formodning om, at pindsvin er i tilbagegang herhjemme, som man også har set andre steder i Europa. Det skyldes jo, at mange arter er presset, fordi vi ikke har så meget natur tilbage«, siger Line Gylling.
Pindsvineforsker Sophie Lund Rasmussen har tidligere også peget på andre medvirkende faktorer.
»Et pindsvin kan for eksempel komme til skade, når vi kører med kanttrimmeren i haven, vores hunde kan finde på at angribe dem, og de kan risikere at komme med kvasbunken i flismaskinen, fordi manglende sovepladser i naturen tvinger dem ind i de danske haver«.
Det er både levende og døde pindsvin, der kan indberettes. Af årets registrerede pindsvin var 954 blevet dræbt i trafikken.
Pindsvinetællingen støttes af Nordea-fonden og finder sted for tredje gang 9. august 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Første pindsvineoptælling fik stor opbakning lokalt og nationalt
Pindsvineoptælling skal sikre artens overlevelse
