Title: Ny_redegørelse_293_patienter_har_ventet_for_længe_pa_kræftoperation
Date: 2023-03-23
Article Type: Sundhed
Author: Aarhus Universitetshospital kan ikke udelukke, at ekstra ventetid har medført en forværring af kræftsygdom.

293 kræftpatienter har i en periode på over et år ventet længere på operation på Mave- og Tarmkirurgi på Aarhus Universitetshospital (AUH), end de skulle, viser en
ventet redegørelse fra Region Midtjylland
.
DR har tidligere beskrevet, at 182 patienter med svær tarmkræft på Aarhus Universitetshospital havde ventet for længe på en operation. Perioden, som DR afdækker, er fra maj til december 2022. Men med redegørelsen fra regionen er der blevet afdækket en længere periode, og den viser altså, at der over et år er tale om knap 300 personer.
Kræftpatienter har ellers lovkrav på at blive opereret senest to uger, efter at det er besluttet, at de skal opereres. Men ifølge redegørelsen fra Region Midtjylland er den frist for patienter, der er tilknyttet den specifikke afdeling i Aarhus, blevet overskredet med mellem 1 og 56 dage. Det vil sige, at nogle har ventet op til 10 uger på at blive opereret.
Alene for januar og februar i år har kræftpatienter på afdelingen måttet vente omkring 22 dage mere end de angivne maksimale ventetider. Til gengæld har den gennemsnitlige patient i perioden ventet 12,7 dage på operation ud over de 14 dage, viser redegørelsen.
»AUH kan ikke udelukke, at den ekstra ventetid til operationer har medført en forværring af sygdommen hos nogle af de patienter, der har ventet længere end de maksimale ventetider«, fremgår det af redegørelsen.
Der er ifølge redegørelsen tale om komplekse kirurgiske patienter med kræft i mavetarm-regionen, som for en stor del behandles i »højt specialiserede funktioner«. Afdelingen for mave- og tarmkirurgi på Aarhus Universitetshospital er så specialiseret, at det er det eneste sted i landet, hvor mange patienter med fremskreden tarmkræft kan opereres.
Når nogle patienter ikke tilbydes operation til tiden, skyldes det ifølge redegørelsen hovedsageligt mangel på sygeplejersker på afdelingen.
»Sygeplejerskemangel har betydet, at det har været nødvendigt at lukke sengepladser i hele 2022 på Mave- og Tarmkirurgi, AUH«, lyder det.
Fra maj 2022 og til 23. marts har det således været nødvendigt at have 14 lukkede senge som følge af personalemangel.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsanalyse:
Det minder om kræftskandalen fra 00'erne, som skabte store forandringer
Kræftpatienter fik forkert besked om livsvigtig operation i udlandet
Ventetider på mave-tarm-kirurgi er løbet løbsk: »Vi kan ikke overholde ventetiderne«
