Title: Ny_rapport_Mette_Frederiksens_reform_af_førtidspen
Date: 2024-05-21
Article Type: Danmark
Author: En analyse viser, at en reform af førtidspensionen fra 2013 kun havde meget lille succes med at få unge i job.

Reformen af førtidspensionen fra 2013 fik modsat hensigten
kun få udsatte unge i job
, skriver Information på baggrund af en analyse fra Rockwool Fonden.
Reformen indebar, at personer under 40 år som udgangspunkt ikke skulle have førtidspension. I stedet skulle de udsatte unge tilbydes et ressourceforløb og en lavere månedlig ydelse. Formålet var at få flere af dem i job.
Men det lykkedes ikke, slår analysen fast. Der var ikke flere udsatte unge, der fik et normalt job, og kun få personer i målgruppen fik et fleksjob.
Årsagen til reformens begrænsede succes skal findes hos de unges helbred, vurderer forskningsprofessor Anders Holm fra Rockwool Fonden. De fleste personer i målgruppen er nemlig »ekstremt syge«, siger han til Information:
»Der er en lille gruppe, som det giver mening at forsøge at få tilbage på arbejdsmarkedet, men for størstedelen vil det være fuldstændigt umuligt«.
Reformen blev indført i 2013 under Mette Frederiksen (S), der på det tidspunkt var beskæftigelsesminister. Som konsekvens af reformen fik markant færre personer under 40 år tilkendt førtidspension i årene efter, skriver Information. Antallet faldt fra mellem 4.000 og 5.000 årligt til mellem 1.000 og 2.000.
Information har fremlagt analysen for Iben Nørup, der er lektor ved Aalborg Universitet. Hun undersøger blandt andet udsatte grupper på arbejdsmarkedet. Herunder effekten af forskellige tiltag på beskæftigelsesområdet.
Iben Nørup erklærer sig enig i vurderingen fra Anders Holm fra Rockwool Fonden. Reformen har ikke virket, fordi de unge i målgruppen er for syge, lyder det fra hende. Grundet deres helbred har de en stærkt begrænset arbejdsevne, mens nogle i målgruppen slet ikke har nogen arbejdsevne, siger Iben Nørup til Information.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksens reform har fejlet:
Største stigning i førtidspensionister i 20 år
Fra 17 piller om dagen til én:
»Nu har jeg den der gode følelse i kroppen, og jeg er naturligt træt«
Ung førtidspensionist:
»Jeg er ikke dum. Men vi er nogle, der ikke kan holde til at arbejde«
