Title: Ny_rapport_Jordskred_kan_i_værste_fald_begrave_la
Date: 2024-01-16
Article Type: Danmark
Author: Der har været jordskred i gang i Randers siden december. Ny rapport anslår, at der kan gå år, før det stopper.

Artiklen er senest blevet opdateret kl. 21.48.
Der er lange udsigter til, at det, der lige nu betegnes som en miljøkatastrofe, stopper. Det kan således komme til at tage et til to år, før at jordskreddet ved Nordic Waste i Randers stopper, viser en
ny rapport
udarbejdet af Cowi for Randers Kommune. Det skriver kommunen på sin hjemmeside.
Rapporten viser også, at cirka tre millioner kubikmeter jord kan være i bevægelse hos Nordic Waste. Først når mellem 0,7 og 1,5 millioner kubikmeter jord er løbet ud fra området, vil jordskreddet stoppe.
Rapporten er et billede på, at det, der lige nu foregår i Randers, er »hinsides noget, vi har prøvet før«, siger miljøminister Magnus Heunicke (S) til DR tirsdag aften.
»Rapporten viser også, at det ikke stopper lige med samme og heller ikke af sig selv. Derfor skal indsatsen fortsætte«, siger han til DR.
Der er dog ikke kun dårlige nyheder i rapporten. Undersøgelsen viser også, at det er muligt at styre jordskreddet. Jordskreddets hastighed er allerede faldet til et sted mellem 0,3 og 0,4 meter i timen. Det svarer til mellem 7,2 og 9,6 meter i døgnet.
Jordskreddet har stadig retning mod Alling Å. Det kan udvikle sig til en miljøkatastrofe, hvis den forurenede jord fra Nordic Waste når ud i åen, der udmunder i en gren af Randers Fjord. Det viser sig også, at der er flere steder, der kan blive ramt, hvis ikke man fortsætter arbejdet ved skredet.
Der lægges op til, at der skal foretages en kontrolleret opfyldning, »hvor bevægelsen kontrolleres løbende med gravemaskiner, dumpers og dosere«. Det skal forhindre, at jordskreddet rammer Ølst By. Det er ifølge rapporten muligt at redde den lille landsby fra jordskreddet, men foretages der ikke en kontrolleret opfyldning, er byen truet, da »oversiden af fyldlaget« vil ligge fem over terræn.
»Husene i Ølst by vil således blive dækket af fyldjord«, står der i rapporten.
»Rapporten fortæller alvorligheden af situationen, der først handlede om at redde Alling Å, men på den længere bane også handler om, at vi skal holde jorden tilbage fra Ølst By. Det fortæller rapporten også, at vi kan lykkes med«, siger Torben Hansen, der er borgmester i Randers Kommune i meddelelsen.
Tidligere tirsdag skrev DR, at Folketinget har afsat 205 millioner kroner for at afværge de miljømæssige konsekvenser ved jordskreddet. Pengene fra Folketinget skal ifølge DR række, hvis ikke virksomheden stiller med økonomisk sikkerhed.
Samtidig har Miljøstyrelsen sendt påbud i høring til Nordic Waste. Nordic Waste bekræfter over for Ritzau, at virksomheden har modtaget materiale fra Miljøstyrelsen.
»Det kigger vi nu igennem«, oplyser Nordic Waste, der ikke har andre kommentarer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Folketinget afsætter 205 millioner kroner for at undgå miljøkatastrofe
Randers Kommune afslører foreløbig regning for bekæmpelse af jordskred
Mudderkatastrofen i Randers handler om andet og mere end griske milliardærer
