Title: Ny_rapport_Her_oplever_medarbejderne_mest_uønsket
Date: 2023-05-12
Article Type: Danmark
Author: Særligt i brancher med meget kundekontakt er ansatte udsat for krænkelser, viser stor ny rapport.

Artiklen er opdateret kl. 7.31.
En ny rapport om kønskrænkende adfærd, chikane samt seksuel tvang på det danske arbejdsmarked peger på udbredte problemer. Særligt i brancher med en stor grad af kundekontakt.
Rapporten er udarbejdet af Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø (NFA). Her svarer i alt 22,1 procent – lidt under hver fjerde – at de har oplevet uønsket seksuel opmærksomhed eller chikane, kønskrænkende adfærd eller seksuel tvang eller bestikkelse inden for det seneste år. Rapporten er baseret på svar fra 9.012 personer.
Fakta
Uønsket seksuel opmærksomhed og chikane
Her er de brancher, hvor medarbejderne oplever mest uønsket seksuel opmærksomhed og chikane
Kilde: Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø.
Mange oplever det især fra udefrakommende relationer som kunder eller gæster, siger Ida E.H. Madsen, en af forskerne bag rapporten.
»Det er særligt brancher, hvor man har kontakt med andre mennesker, som ikke er ansat på arbejdspladsen, hvor der ses en høj forekomst af uønsket seksuel opmærksomhed eller chikane. Det kan for eksempel være fra kunder, klienter eller borgere. Men det kan også være fra andre ansatte«.
Selv om der over en bred kam er flest kvinder, der har de ubehagelige oplevelser, er der en række brancher, hvor langt flere mænd end kvinder er ramt. Det gælder på hospitaler, i lægebranchen og inden for transportsektoren. Også inden for offentlig administration og arbejdsformidling er flest ramte mænd.
»#MeToo gav først og fremmest plads til de kvindelige fortællinger. Men vi ser nu, at det åbner op for, at mænd faktisk kan få lov at efterrationalisere og ikke blive fuldstændig til grin ved at stå frem«, siger Kenneth Reinicke, lektor på Roskilde Universitet med fokus på blandt andet køn.
Reinicke understreger, at det er vigtigt at huske, at der stadig er langt flest kvinder, der krænkes. Men han nævner eksempelvis sagen om Lizette Risgaard, den nu tidligere fagbevægelsesformand, hvor de, der stod frem og fortalte deres historier, var mænd.
»Mænd ved godt, at det ikke bare er fuldstændig harmløst. Det er faktisk legitimt at tænke på det, man har været udsat for, ud fra et krænkelses- og magtperspektiv«, siger Kenneth Reinicke.
Et helt lavpraktisk aspekt, når mænd krænkes, er det fysiske, påpeger Reinicke. Hvor kvinder måske kan opleve at føle sig fysisk intimiderede over for en mand, der udsætter dem for ubehagelige bemærkninger eller berøringer, vil mænd ofte opleve det modsatte over for kvindelige krænkere.
»Men det kan man jo ikke bruge til så meget på arbejdspladsen«, siger Kenneth Reinicke.
»Når mænd krænkes, krænkes de faktisk også oftere af andre mænd. Det kan være vanskeligt«, siger han.
Der er stor variation mellem brancherne, og højest på eksempelvis uønsket seksuel opmærksomhed og chikane ligger restaurationsbranchen. Her har over 41 procent haft ubehagelige oplevelser af den karakter. 68,4 procent af dem svarer, at der var tale om eksterne udøvere af den krænkende adfærd. 8,3 procent i branchen har oplevet decideret tvang og bestikkelse.
Tallene ærgrer Jeppe Herskind-Møller, kommerciel direktør hos Horesta, der repræsenterer restaurationer og hoteller. Han siger, at organisationen i længere tid har arbejdet med tiltag for at forhindre uønsket adfærd fra kunder på restauranter og barer.
»Vi er selv overraskede over, at vi rammer den procentsats i forhold til uønskede henvendelser fra eksterne relationer – gæster«, siger han og påpeger, at der skal gøres mere:
»Jeg synes, det ville være en falliterklæring at sige, at det er umuligt at komme til livs. Jeg er overbevist om, at det her som samfundsproblem er noget, der skal sættes fokus på: At vi som branche simpelthen har en nultolerance og viser omverdenen, at det vil vi ikke acceptere«.
Det er også overbevisningen hos Ida E.H. Madsen, der dog understreger, at det også ses internt mellem ansatte og chefer.
Næstefter restaurationsbranchen kommer hoteller og campingpladser, hvor 36 procent angiver at være blevet udsat fra uønsket seksuel opmærksomhed eller chikane.
ritzau
fortsæt med at læse
Kokkeelev fra toprestaurant:
»Til sidst kunne vi nærmest ikke gå, stå eller sige noget«
