Title: Ny_regering_vil_ga_rettens_vej_i_opgør_mod_EU-mindsteløn
Date: 2022-12-17
Article Type: Danmark
Author: Danmark vil ved EU-Domstolen forsøge at få direktiv om mindsteløn annulleret, viser regeringsgrundlaget.

Den nye SVM-regering vil gå til EU-Domstolen og anlægge et såkaldt annullationssøgsmål om EU-direktivet om mindsteløn.
Det fremgår af regeringsgrundlaget.
»I Danmark er det arbejdsmarkedets parter, der forhandler rammerne for løndannelsen. På den baggrund har arbejdsmarkedets parter også været imod EU’s direktiv om mindsteløn«, lyder det i grundlaget.
Et annullationssøgsmål er et forsøg på at få omstødt direktivet med henvisning til, at det ikke er i overensstemmelse med EU-traktaten.
EU-Kommissionen har dog gentagne gange sagt, at man vil respektere den danske model og ikke vil tvinge en lovfæstet mindsteløn igennem i Danmark.
Men det er ikke nok for Danmark, der nu helt vil have annulleret det vedtagne direktiv.
Ifølge Altinget var det kun Danmark og Sverige, der stemte imod direktivet af EU-medlemslandene.
Før folketingsvalget var det uklart om den socialdemokratiske regering ville gå domstolenes vej.
Her lød det fra daværende beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S), at regeringen ville ’analysere det grundigt’.
»Også i forhold til, hvad mulige udfald kan være, og hvilke risici der kan følge med«, sagde han i september.
Blandt andre Enhedslisten og fagbevægelsen har presset på for at få det tungeste våben i brug.
Hummelgaard var dog i september bekymret for mulige konsekvenser ved et opgør.
»Men jeg er i tvivl om, hvorvidt vi realistisk set har noget at vinde – og om prisen og risikoen ved et annullationssøgsmål kan blive for høj«, skrev han i et debatindlæg i Altinget 28. september.
Samme toner lyder fra Laust Høgedahl, lektor og arbejdsmarkedsforsker på Institut for Politik og Samfund ved Aalborg Universitet.
»Så kan det godt være, at man kan anlægge det her søgsmål og vinde politisk. Men det kan få nogle politiske konsekvenser«.
»Hvis Danmark går ind og stikker en kæp i hjulet på det her direktiv, at vi så bliver isoleret i en europæisk sammenhæng og bliver upopulære blandt de andre lande. Så det kan godt blive en juridisk sejr, men det kan så blive et politisk nederlag«, siger Laust Høgedahl.
Fristen for et annullationssøgsmål er 18. januar.
ritzau
