Title: Ny_regering_vil_nedskrive_argentinsk_valuta_med_ov
Date: 2023-12-13
Article Type: Internationalt
Author: I forsøg på at undgå katastrofe for argentinsk økonomi vil ny regering devaluere pesoen med over 50 procent.

Argentina vil devaluere landets valuta, pesoen, med over 50 procent i forhold til den amerikanske dollar.
Det siger landets nye økonomiminister, Luis Caputo, tirsdag lokal tid.
At devaluere en valuta betyder at nedskrive værdien af den over for andre landes valutaer.
Det er et forsøg på at levere ’chokterapi’ til den argentinske økonomi, som befinder sig i den værste krise i årtier.
»Målet er simpelthen at undgå en katastrofe og få økonomien tilbage på sporet«, siger Luis Caputo i en videooptagelse.
Argentina har i øjeblikket en inflation, der nærmer sig 150 procent, mens omkring 40 procent af befolkningen lever i fattigdom.
Siden 2019 er pesoens værdi blevet holdt kunstigt oppe, hvilket har skabt en kløft mellem den officielle valutakurs på 366 per dollar og parallelle kurser helt op til 1000 per dollar.
Søndag blev den højreorienterede Javier Milei taget i ed som Argentinas præsident. Han har lovet markante økonomiske tiltag.
»Vi har brug for en finanspolitisk tilpasning, der rammer staten og ikke den private sektor«, sagde han ved indsættelsen.
Ud over at devaluere pesoen præsenterer Luis Caputo også en række andre tiltag tirsdag. Blandt andet vil der blive skåret i energitilskud og annulleret udbud af offentlige arbejdspladser.
Den Internationale Valutafond (IMF) byder tiltagende velkommen.
»Jeg glæder mig over de afgørende tiltag«, siger IMF-chef Kristalina Georgieva og kalder tiltagene ’et vigtigt skridt i retning af at genoprette stabilitet og genopbygge landets økonomiske potentiale’.
I en udtalelse kalder IMF tiltagene for ’modige’ og siger, at de vil ’hjælpe med at stabilisere økonomien og skabe fundamentet for en mere bæredygtig vækst, som er ledet af den private sektor’.
Argentina har lånt 44 milliarder dollar - svarende til omkring 300 milliarder kroner - af IMF.
ritzau
