Title: Ny_rapport_Bogbranchen_skal_passe_pa_med_selvcens
Date: 2023-08-08
Article Type: Kultur
Author: Nye politiske vinde risikerer at begrænse ytringsfriheden i bogbranchen, advarer den amerikanske forfatterorganisation Pen i en ny rapport.

Nye politiske vinde risikerer at begrænse ytringsfriheden i bogbranchen, advarer den amerikanske forfatterorganisation Pen i en ny rapport.
Birgitte Kjær
Journalist
Stærke bevægelser som Black Lives Matter og LBGTQ+ har sat deres præg på verden og ikke mindst bogverdenen.
Med bevægelserne har fulgt en stærk bevidsthed om, at mangfoldighed skal fremmes, at alverdens stemmer bør respekteres.
Men samtidig med, at det skaber tiltrængt forandring, riskerer de nye politiske vinde at begrænse ytringsfriheden. Sådan lyder det fra den amerikanske afdeling af forfatterorganisationen Pen, der kæmper for det frie ord.
I en ny, vægtig rapport
, udgivet 7. august, advarer organisationen mod, at bøger i stigende omfang ’aflyses’ på grund af forargelse. At boykot af bøger, opfordringer til at trække bøger tilbage eller direkte chikane af forfattere truer den litterære frihed.
Rapporten handler ikke om,
at højreradikale kræfter sørger for at få en lang række bøger med seksual- eller race-tematikker forbudt på skolebiblioteker
, som det sker i en række stater i USA. Den handler om, hvordan bogverdenen reagerer og er med til at fremme en overforsigtighed.
Pen America’s formand, Ayad Akhtar, beskriver i rapporten, hvordan læsere, forfattere og anmeldere har nye forventninger til, hvilke typer bøger der er ’tilladte’, og hvem der har autoritet og ret til at skrive visse historier. Men han advarer mod opfattelsen af, at det kun er tilladt at fortælle om det, man selv har erfaret.
»Denne tilgang er uforenelig med den frie kreativitet, som er afgørende for skabelse af litteratur«, skriver han.
Men især er han bekymret over, at dette ’booklash’ i stadig stigende grad kommer inde fra bogverdenen selv. At forfatterne udøver selvcensur af frygt for at støde nogen, og at forlagsansatte vægrer sig, når Woody Allen får sin selvbiografi udgivet, eller Jordan Peterson får en kontrakt.
I rapporten listes en række eksempler på, hvad der kan udløse vrede, boykot eller tilbagetrækning af en bog. For eksempel at forfatteren skriver en fortælling, som ikke er baseret på egne oplevelser (
som Jeanine Cummings, der skrev ’Jordens salt’
), revideringer af sprogbrug (
Roald Dahl
), eller at sprog og stereotyper kan støde læsere, hvorefter forfattere må undskylde og forlag revidere eller ligefrem trække en udgivelse tilbage.
I rapporten gennemgår Pen 16 tilfælde af bøger, der for nylig er trukket tilbage. Ingen af dem på grund af faktuelle fejl, voldsforherligelse eller plagiering. Deres indhold eller forfatter blev simpelthen anset for stødende.
Organisationen opfordrer forlag til at sige klart – både til offentligheden og deres egne ansatte – at de vil beskytte ytringsfriheden.
I rapportens konklusion lyder det: »Som samfund skal vi være i stand til at indgå i fri debat om bøger uden at ty til at nægte læserne muligheden for at læse dem og komme frem til deres egne konklusioner«.
Rettelse: Artiklen blev først bragt med en misvisende overskrift. Det er rettet 9. august.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Kendt forfatter i oprør:
»Roald Dahl var ikke nogen engel, men dette er absurd censur«
Verdens største forlag sagsøger amerikansk skoledistrikt
Professor:
Ikke alle klassikere kan tåle et langt liv
