Title: Ny_regeringschef_lover_at_dele_magten_med_folket_i
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Paetongtarn Shinawatra er den yngste premierminister i Thailands historie. Hun er blevet indsat søndag.

Thailands nyvalgte premierminister lover at tage parlamentet, regeringen, embedsmændene, den private sektor og resten af det thailandske folk med på råd, når hun fremover skal lede regeringen i det sydøstasiatiske land.
Det sagde Paetongtarn Shinawatra tidligere søndag, efter hun formelt var blevet indsat på premierministerposten.
»Som leder af regeringen vil jeg samarbejde med parlamentet med et åbent sind - åben for alle idéer, der kan være med til at udvikle landet«, sagde hun blandt andet:
»Denne pligt kan ikke varetages af premierministeren alene. Jeg håber, at jeg vil kunne koordinere den magt, som alle generationer og alle talentfulde mennesker har i Thailand«.
Paetongtarn Shinawatra er 37 år og den yngste premierminister i Thailands historie. Hun blev valgt som premierminister af parlamentet fredag.
Hun efterfølger Srettha Thavisin som leder af den thailandske regering.
Srettha Thavisin blev afsat onsdag af landets forfatningsdomstol.
Forinden slog domstolen fast, at Srettha Thavisin havde forbrudt sig mod Thailands forfatning, da han udpegede en tidligere dømt advokat til en ministerpost i sin regering.
Ligesom Srettha Thavisin repræsenterer den nye premierminister det liberalkonservative parti Pheu Thai.
Partiet er en udløber af en politisk bevægelse, som Paetongtarn Shinawatras far, Thaksin Shinawatra, grundlagde i begyndelsen af 00’erne.
Også han har været premierminister. Det samme har Paetongtarn Shinawatras tante Yingluck Shinawatra. Begge blev afsat ved militærkup.
Thaksin Shinawatra var til stede ved indsættelsen af sin datter.
»Hun skal arbejde hårdt. Hendes styrke er, at hun er ung, hun kan bede alle om hjælp, hun er ydmyg«, sagde han i forbindelse med ceremonien med henvisning til dengang, han selv blev indsat som premierminister:
»For 23 år siden stod hun bag mig, men i dag står jeg bag hende«.
Den nye premierminister står i spidsen for en koalitionsregering med 11 partier, som trådte til i september sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol fyrer Thailands premierminister
Thailandsk oppositionsparti genopstår med nyt navn
