Title: Ny_SAS-formand_har_en_fortid_i_Novo_Nordisk_og_Lun
Date: 2024-08-28
Article Type: Rejser
Author: Den erfarne erhvervsleder Kåre Schultz, der har en fortid hos Novo Nordisk, bliver formand for den nye bestyrelse i SAS, der nu officielt er ude af konkursbeskyttelse.

Artiklen er opdateret kl. 9.37.
Efter mere end to års indædt kamp er luftfartsselskabet SAS nu officielt trådt ud af sin konkursbeskyttelse. Dermed byder selskabet også den nye ejerkreds bestående af kapitalfonden Castlelake, luftfartsselskabet Air France-KLM, Lind Invest og den danske stat velkommen som nye ejere. Det fremgår af en pressemeddelelse onsdag morgen.
»Dette markerer en ny start for SAS. Selskabet genopstår som et konkurrencedygtigt og finansielt robust selskab med en styrket kapitalstruktur«, lyder det i meddelelsen.
De nye ejere er sammen blevet enige om at udpege en ny bestyrelse, som skal ledes af Kåre Schultz. Indtil udgangen af 2022 var danske Kåre Schultz topchef i israelske Teva. Han har tidligere været viceadministrerende direktør i Novo Nordisk og topchef i Lundbeck.
»SAS har gjort et virkelig imponerende stykke arbejde med at navigere gennem omstruktureringsprocedurerne og med at opbygge en konkurrencedygtig virksomhed, der er positioneret til vækst«, siger Kåre Schultz, der tager over efter Carsten Dilling, som har været formand siden 2018.
Kåre Schultz har før været med til at få et selskab på rette kurs. Det gjorde han blandt andet med danske Lundback og siden Teva.
Det gældsplagede selskab søgte om konkursbeskyttelse i USA i midten af 2022 og tog da hul på den såkaldte chapter 11-proces. Det gav SAS ro til at fokusere på en genopretning af selskabet. Både en domstol i USA, EU og det svenske retssystem har siden godkendt SAS’ genoprettelsesplan. De nye ejere kommer med en investering på 1,2 milliarder dollar svarende til godt 8 milliarder kroner.
Finansminister Nicolai Wammen (S) er tilfreds med det endelige resultat.
»Jeg er tilfreds med, at der er opnået et resultat, som lever op til den politiske aftale om SAS fra juni 2022«, siger han på ministeriets hjemmeside.
I juni 2022 gav ministeren tilsagn om, at den danske stat ønskede at fortsætte som medejer af selskabet. Men kun hvis man kunne finde en eller flere private aktører, som også ønskede at gå ind i foretagendet.
SAS tog for nylig et af de store skridt på vej mod en afslutning af forløbet, da selskabet blev afnoteret fra børsen. Det skete den 13. august. Nu skal selskabet begynde at se fremad, mener Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank.
»Efter den store redningsøvelse står SAS et betydeligt bedre sted finansielt«, siger han og tilføjer:
»Selskabet har langt mindre gæld, meget lavere omkostninger, og så har man fået nye penge i kassen fra den nye ejerkreds«.
Kåre Schultz’ første og største opgave bliver at lægge en plan for, hvordan selskabet kan vokse, vurderer Jacob Pedersen.
»Nu er SAS nærmest skrumpet permanent de seneste 20 år, men nu får vi nok et SAS, der får mere mod på at vokse«, lyder det.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert fatter det ikke:
Værdiløse SAS-aktier blev handlet til det sidste
Uffe Nørris har tabt 25.000 kroner: I aften er SAS-aktier værdiløse
