Title: Ny_svensk_lov_skal_gøre_det_nemmere_at_fa_juridisk
Date: 2024-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Riksdagen har vedtaget en lov, der blandt andet sænker aldersgrænsen for, hvornår man juridisk kan skifte køn.

Sveriges parlament, Riksdagen, har onsdag vedtaget en lov, der skal gøre det lettere at få juridisk kønsskifte.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
De nye regler indebærer, at skiftet ikke kræver, at man har fået konstateret kønsdysfori. Til gengæld bliver det tilstrækkeligt at have en omsorgskontakt forud for kønsskiftet.
Derudover sænker aldersgrænsen fra 18 til 16 år - dog med godkendelse fra ens værge.
Kønsdysfori er en betegnelse for ubehaget ved, at ens egen kønsidentitet ikke stemmer overens med det køn, man er blevet tildelt ved fødslen.
I Danmark skal man være fyldt 18 år for at kunne skifte CPR-nummer.
I Riksdagen blev den nye lov vedtaget med et stort flertal - 234 stemte ja, 94 stemte nej.
Det skete efter en længere debat. Sverigedemokraterna og Kristdemokraterna blev anklaget for at trække debatten så længe ud, at afstemningen ikke ville finde sted onsdag. Det afviste begge partier.
De ønskede begge - uden at få opbakning til det - at forslaget skulle sendes tilbage i socialudvalget for yderligere behandling.
På trods af at seks ud af otte partier udadtil har støttet loven, har vejen til en afstemningen været præget af usikkerhed og interne konflikter. Ikke mindst hos Moderaterna, som statsminister Ulf Kristersson står i spidsen for.
Forud for afstemningen sagde en kilde fra partiet til det svenske nyhedsbureau TT, at ledelsen havde gjort det klart, at man ville miste opgaver og udvalgspladser, hvis ikke man stemte for.
Den moderate gruppeleder i socialudvalget, Johan Hultberg, er tilfreds med vedtagelsen.
»Det er en forsigtig, men glædelig reform for en udsat gruppe. Jeg er meget glad for, at vi endelig er i mål«, siger han.
Loven har også fået kritik. Meget af den går på, at man sænker aldersgrænsen, og at der ikke behøver at blive stillet en diagnose.
Der er også bekymring for, at den nye lov kan blive misbrugt.
Imens har fortalerne peget på, at andre nordiske lande har en mere generøs lovgivning.
ritzau
fortsæt med at læse
