Title: Ny_sportsdirektør_venter_med_afsløre_sine_planer_f
Date: 2024-07-18
Article Type: Fodbold
Author: Sune Smith-Nielsen vil først efter transfervinduet løfte sløret for sine planer som sportsdirektør i FCK.

Der er en ny sportsdirektør ved roret i FC København, men det kommer man ikke til at mærke meget til lige med det samme.
For efter Peter ’PC’ Christiansen drog til Tyskland og Wolfsburg, har et velkendt ansigt i klubben taget over i skikkelse af Sune Smith-Nielsen, og han slår fast, at der ikke er store forandringer på vej.
»Jeg kommer ikke til at stå for at lave nogle revolutioner, lyder det fra den nye sportsdirektør.
»Vi har bygget en sportslig model, som vi tror meget på, og den kommer jeg til at udvikle og stå i spidsen for at forstærke. Der er rigtig meget i den, vi kan gøre markant bedre.
Præcist hvad Sune Smith-Nielsen vil gøre bedre, og hvordan han vil sætte sit præg på FC København, vil den nye sportsdirektør endnu ikke løfte sløret for.
»Det er for tidligt.
»Jeg har sagt fra dag ét, at den her fase handler om transfervinduet, og så tager vi det andet på den anden side af det.
Det nuværende transfervindue lukker 2. september.
»Arbejdsopgaverne er de samme, som PC havde, og så handler det om evnen til at løse dem. Jeg kommer til at følge den strategi, som vi har lagt, siger han.
PC sagde i sin tid som FCK-sportsdirektør, at han ikke var bange for at bruge store summer på nye spillere.
Det er Sune Smith-Nielsen heller ikke. Faktisk vil det undre ham, hvis klubben ikke henter en rekorddyr spiller under hans ledelse.
»Det vil være naturligt, at vi kommer til at slå transferrekord, sådan som transferpriserne udvikler sig.
»Det er ikke en ambition i sig selv, men hvis det er det, der skal til på et tidspunkt, så tror jeg, at vi som klub er klar på det.
FC København har i løbet af sommeren sagt farvel til ni spillere.
Derfor er transfervinduet også noget af en ilddåb for den nye sportsdirektør.
For der skal ifølge Sune Smith-Nielsen oprustes med mere end de tre nyhvervede spillere Nathan Trott, Munahe Garananga og Rodrigo Huescas samt Amin Chiakha og Oliver Højer, der er hentet op fra akademiet.
»Der er lang vej endnu, før jeg er tilfreds og glad. Vi har fået en god start med tre nye spillere, og så har vi nu kigget indefra, hvor vi vidste, at Oliver og Amin var klare kandidater til at blive en fast del af truppen.
»Vi har hele tiden sagt, at der kommer til at ske flere ting i det her vindue, og de to unge var en del af det.
FC København spiller sin første superligakamp i sæsonen på udebane mod Lyngby mandag.
ritzau
