Title: Ny_tiltale_mod_Trump_-_skal_møde_i_retten_i_Miami
Date: 2023-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere amerikanske præsident er nu officielt blevet tiltalt for blandt andet at have opbevaret dokumenter om national sikkerhed i sit hjem.

Føderale anklagere har tiltalt den tidligere amerikanske præsident Donald Trump i forbindelse med efterforskningen af hans håndtering af tophemmelige dokumenter relateret til national sikkerhed.
Det oplyser personer med viden om sagen til flere medier heriblandt CNN og The Guardian.
Selv skriver Donald Trump torsdag aften amerikansk tid på sit sociale medie, Truth Social, at han er blevet tiltalt.
»Den korrupte Biden-administration har informeret mine advokater om, at jeg er blevet tiltalt«, skriver han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Trump skriver, at tiltalen ’tilsyneladende’ handler om håndtering af hemmelige dokumenter.
Yderligere skriver Trump, at han er blevet stævnet til at møde op i det føderale domhus i Miami i delstaten Florida på tirsdag.
Tiltalen drejer sig ifølge The Guardian om, at han bevidst har opbevaret materiale om den nationale sikkerhed, hindring af rettergang og sammensværgelse.
Det drejer sig om mindst syv tilfælde, skriver en journalist fra mediet ABC på Twitter ifølge Reuters.
Det Hvide Hus har afvist at kommentere på meldingerne om tiltalen, skriver CNN.
En føderal storjury har i over et år undersøgt Trumps håndtering af klassificerede dokumenter, efter at han forlod Det Hvide Hus i 2021.
En storjury - eller en anklagejury, som den også kaldes - er en større gruppe personer, der er udpeget for at afgøre, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse tiltale i en sag.
Tiltalen mod Trump betyder, at han nu er anklaget i to sager. I marts blev der rejst tiltale mod ham i sagen om tys-tys-penge, som den tidligere pornoskuespiller Stormy Daniels hævder at have fået få dage før valget i 2016.
I april erklærede Trump sig ikkeskyldig i 34 tilfælde af forfalskning af regnskabsmateriale i forbindelse med den sag.
8. august 2022 gennemførte det føderale politi, FBI, en ransagning af Donald Trumps Mar-a-Lago-hjem i Florida. Her blev der ifølge Reuters fundet omtrent 13.000 dokumenter, hvoraf 100 var stemplet som klassificerede.
En af Trumps advokater havde ellers tidligere oplyst, at alle klassificerede dokumenter var blevet afleveret tilbage til den amerikanske regering.
Når en amerikansk præsident forlader embedet, skal han ifølge loven overdrage alle dokumenter og e-mails til USA’s nationale arkiv.
Trump har hævdet, at han havde ophævet klassificeringen af dokumenterne. Det vil ifølge ham sige, at de ikke var hemmeligstemplede mere, og at han dermed ikke brød loven. Men han har ikke givet bevis for, at det skulle være tilfældet.
Siden han blev tiltalt for første gang, er Trumps forspring over sine rivaler i kampen om at blive den republikanske præsidentkandidat kun steget ifølge en meningsmåling fra Reuters/Ipsos.
ritzau
fortsæt med at læse
Der ligger en sørgelig sandhed gemt i dommen over Trump
