Title: Ny_TV_2-dokumentar_afslører_omsorgssvigt_Ung_mult
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: TV 2-dokumentar viser, hvad eksperter kalder omsorgssvigt på bosteder for personer med handikap.

En ny TV 2-dokumentar afslører på baggrund af skjulte optagelser en kultur med svigt på to bosteder for personer med handikap. Eksperter karakteriserer det som omsorgssvigt, voldsomme overgreb og psykisk vold. Blandt andet har en multihandikappet ung mand om natten grædt og råbt forgæves på hjælp i 1 time og 14 minutter, skriver TV 2.
Dokumentaren ’Operation X – Nødråb fra natten’ rummer også eksempler på, at plejepersonale lyver over for pårørende om beboeres trivsel. En anden medarbejder sidder en beboers selvskade overhørig, mens medarbejderen opholder sig i personalestuen med en computer og flere gange benytter sin private telefon. Den pågældende medarbejder har på dette tidspunkt kun ansvar for den ene beboer, skriver TV 2.
Et andet eksempel dokumenterer, hvordan medarbejdere undlader at hjælpe en beboer på toilettet, men i stedet vælger at lade beboeren at lave afføring i sin ble, selv om manden med hjælp godt kan sidde på toilettet.
TV 2 har haft en såkaldt muldvarp ansat på tilbuddet Lynghuset i Københavns Kommune. Også lydoptagelser fra Odinsgård i Haderslev Kommune indgår i dokumentaren.
»Det minder jo om det, vi havde i 60’erne og 30’erne. På det mentale sygehus – eller åndssvageforsorgen. Hvor man ikke havde nogen særlig holdning til menneskers værdi, for man anså faktisk ikke, de havde højere værdi«, siger psykolog Bo Hejlskov Elvén ifølge TV 2 som reaktion på optagelserne.
Katrine Ring, der er fagdirektør i Københavns Kommune, erkender ledelsessvigt på Lynghuset. Fagdirektøren giver eksperterne ret i, at der er tale om omfattende omsorgssvigt, men har fortsat tillid til ledelsen, skriver TV 2.
Rolf Dalsgaard Johansen, direktør for Social og Sundhed i Haderslev Kommune, siger til TV 2, at kommunen er bekendt med, at »der på Odinsgård er mange udfordringer«.
Haderslev Kommune har på baggrund af dokumentaren lavet en advokatundersøgelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Psykolog:
Derfor opfører de ansatte i TV 2-dokumentaren sig, som de gør
Mette Frederiksen reagerer på dokumentar om plejehjem
Elses barnebarn om ny dokumentar:
Jeg bliver vred
