Title: Ny_undersøgelse_17_ud_af_100_tidligt_coronasmittede_oplever_senfølger
Date: 2023-03-13
Article Type: Sundhed
Author: En undersøgelse fra SSI, der kortlægger covid-senfølger, indikerer, at vaccinerne mindsker senfølgerisikoen.

17 ud af 100, som blev smittet med covid-19 tidligt under pandemien, har oplevet senfølger op til 12 måneder efter at være blevet testet positive.
Det viser senfølge-undersøgelsen ’Efter-Covid’, som er lavet af Statens Serum Institut (SSI).
Det er vigtigt at få kortlagt, mener afdelingschef for epidemiologisk forskning på SSI Anders Hviid.
»Det er vigtigt, fordi det er noget, som plager folk i hverdagen. Der er rigtig mange, som er blevet smittet under pandemien. Det er vi selvfølgelig nødt til at have nogle tal på«, siger han.
Flere end 840.000 borgere i Danmark har deltaget i undersøgelsen. Det gør den ifølge SSI til den største af sin slags i verden. Undersøgelsen begyndte i august 2021.
Undersøgelsen viser, hvad senfølger er, hvordan de kommer til udtryk, hvor mange der lider af dem, hvor stor indflydelse det har på dagligdagen, samt hvem som er mest udsatte, oplyser Anders Hviid.
»De undersøgelser, vi har lavet indtil nu, peger på, at vaccination ser ud til at reducere risikoen for senfølger«, siger han.
»Vi kan se at for eksempel omikron, som er den variant, flest har været smittet med, er forbundet med færre senfølger end eksempelvis deltavarianten«.
I perioden, hvor der er blevet kigget på vaccinernes effekt, ser det ifølge Anders Hviid ud til, at det tredje vaccinestik - kaldet boostervaccinen - beskytter mod senfølger.
Undersøgelsen viser SSI, at det særligt er folk i alderen 30 til 60 år, som oplever senfølger sammenlignet med de yngre og de ældre.
»Vi kan også se, at de, som har haft et svært forløb, oplever flere senfølger, og vi kan se, at kvinder oplever flere senfølger end mænd«, siger Anders Hviid.
Arbejdet med undersøgelsen slutter dog ikke nu. Planen er, at SSI vil følge smittede med senfølger i op til to, tre eller fire år, oplyser han.
For der er stadig ubesvarede spørgsmål. Heriblandt om man får færre eller flere senfølger, hvis man har været smittet med covid-19 mere end én gang, og hvor lang tid senfølgerne varer.
»Der ligger et kæmpe arbejde forude. Der er rigtig mange spørgsmål i forbindelse med de her senfølger«, siger Anders Hviid.
ritzau
fortsæt med at læse
