Title: Ny_undersøgelse_Høj_inflation_medfører_søvnproblemer_og_skader_relationer_til_venner_og_familie
Date: 2022-12-31
Article Type: Danmark
Author: Inflationen gør ikke kun ondt på pengepungen, men skaber også generel mistrivsel og går ud over relationer til familie og venner, viser undersøgelse.

Det er blevet dyrere at være dansker, for inflationen har i en lang periode været høj. Men det er ikke kun økonomien, inflationen rammer.
I en undersøgelse fra Forbrugerrådet Tænk svarer knap hver fjerde af 1.144 adspurgte danskere, at de inden for det seneste år har haft svært ved at sove på grund af de stigende priser.
Hver 10. angiver, at de har undladt at besøge venner og familie i en anden landsdel, og hver femte svarer, at den pressede økonomiske situation er gået ud over de nære relationer.
At de stigende priser går ud over relationerne og nattesøvnen, bekymrer Anja Philip, der er formand for Forbrugerrådet Tænk. Hun mener, at politikerne bør se på tiltag målrettet de hårdest ramte.
»Hvis vi først ryger ind i en negativ spiral, hvor det mentale helbred også påvirkes hos flere og flere, har vi altså en cocktail, som kan være ret giftig for vores samfund«, siger hun.
Rasmus Lund-Nielsen, der er ordfører for børn og trivsel hos Moderaterne, erklærer sig bekymret over tallene, og det gør han blandt andet på baggrund af de børn, der måtte leve i hjem, hvor forældrene er i konflikt eller på anden vis har problemer på grund af økonomien.
»Der er ret klar evidens for en sammenhæng mellem økonomiske bekymringer og den kvalitet, man kan give i sin opdragelse af sine børn«, siger han.
Han peger på en række ting i regeringsgrundlaget for SVM-regeringen, der kan hjælpe, eksempelvis de skattelettelser, der lægges op til, og en pulje til udsatte børnefamilier på 300 millioner kroner.
»Den bedste socialpolitik er ikke bare at sende en check, for så mindsker vi incitamentet til at arbejde«, siger han.
Et er, at tingene står i et regeringsgrundlag, men noget andet er at føre dem ud i livet, og de her mennesker har det jo dårligt nu og her. Hvad er tidshorisonten?
»Det er svært at sige, hvor hurtigt vi kan få drejet på de tandhjul her, og der er jo også en parlamentarisk proces forbundet med det. Men vi har jo allerede 90 mandater, og nu skal det så søsættes i virkeligheden«.
ritzau
fortsæt med at læse
Privatøkonom:
Inflationen kan koste familier yderligere 2.000 kroner om måneden
»Det er ret vildt at få sat tal på«:
Pressede familier skærer ned på maden
