Title: Ny_USA-podcast_Trump_har_trampet_rundt_pa_en_veter
Date: 2024-09-07
Article Type: Du lytter til USA
Author: Hør om Trumps forhold til krigsveteraner, drikkepenge og tv-duellen gennem historien.

Nina Kragh
Redaktør
Du lytter til USA
•
Arlington-skandalen, skattefri drikkepenge og optakt til den første tv-duel
❌
Der opstod en fejl:
Velkommen til din nye podcast om præsidentvalget 2024. Hver lørdag forsøger vi at forklare, hvad der foregår i den amerikanske valgkamp, og hvordan den har flyttet sig. Vi dykker også ned i amerikansk kultur og popkultur for at forstå amerikanerne og deres valg. Og vi fortæller om den konkrete politik, der kommer ud af valgkampen, og som vil komme til at forandre USA og verden.
Vi spørger for eksempel: Kan Taylor Swift afgøre den amerikanske valgkamp? Hvad betyder Donald Trumps kvindesyn for Kamala Harris’ popularitet? Hvorfor fylder kandidaternes familier så meget i politikken?
I denne uge er musikredaktør Simon Lund, Jesper Thobo-Carlsen, som har dækket flere amerikanske præsidentvalg, og debatredaktør Kirstine Dons Christensen i studiet. Og de taler om, hvad der kan komme af angreb, når Trump og Harris på tirsdag for første gang mødes i en i tv-duel.
Trump har længe prøvet at gøre Harris ansvarlig for den kaotiske tilbagetrækning fra Afghanistan i august 2021. Og særligt for et selvmordsbombeangreb, der dræbte 13 amerikanske soldater og 170 afghanere. Undervejs i den kamp har han dog trampet rundt – og politiseret – veterankirkegården i Arlington, så amerikanske generaler og veteraner, igen, advarer om at gøre ham til
commander-in-chief
.
Vi taler også om tv-duellen som tv-øjeblik. For hvordan har de været gennem tiden? Vi er omkring duellen mellem trætte, gamle Nixon og flotte, unge Kennedy, oneliner-mesteren Reagan over for Carter og Mondale og Al Gores ’know it all’-attitude over for Bush. Og vi gætter på,
hvor
hård stemningen bliver, når Trump og Harris møder hinanden på tirsdag.
Sidst taler vi om drikkepenge, som både Trump og Harris vil gøre skattefrie. Drikkepengekulturen er gået amok i USA, hvor det ikke er ualmindeligt at betale 30 procent. Derfor er det også blevet et stort emne for amerikanerne: hvem er du, når du betaler din regning – den generøse eller gnieren?
Følg med hver lørdag, indtil USA’s næste præsident er indsat.
Nina Kragh
fortsæt med at læse
Harris er på intens træningslejr forud for tv-duel. Det involverer et rødt Trump-slips og en modstander, der sviner hende til
Hunter Bidens retssag tager to usædvanlige drejninger på samme dag
