Title: Ny_vurdering_Covid-vacciner_har_reddet_millioner_
Date: 2024-08-08
Article Type: Sundhed
Author: Covid-vaccine har reddet tusindvis af liv i Danmark, skriver SSI. Udsatte bliver tilbudt opdateret version.

Covid er formentlig gemt langt væk i de fleste danskeres bevidsthed, men forskerne har ikke sluppet pandemien.
Der er netop landet en ny undersøgelse fra WHO/Europa, der viser, at 17.000 danske liv er blevet reddet af covid-vaccinen. Heraf estimeres 16.400 at være over 60 år.
Det skriver Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse torsdag.
Ifølge undersøgelsen har vaccinen i perioden fra december 2020 til marts 2023 mindsket dødsfald som følge af corona med mindst 59 procent på europæisk plan.
Det betyder, at vaccinen har reddet 1,6 millioner liv fordelt i Europa, lyder det fra direktør i SSI Tyra Grove Krause.
Ifølge hende er covid ’bestemt’ ikke noget, yngre, raske personer bør bekymre sig om. Hverken nu eller i den nærmere fremtid.
»Vi har haft massiv smittespredning hen over sommeren, og alligevel har vi ikke set en overbelastning af sundhedsvæsenet eller en overdødelighed«, siger Tyra Grove Krause.
Udsatte og ældre vil blive tilbudt en opdateret vaccine til efteråret.
Tallene fra WHO er et estimat, og der er usikkerhed forbundet med beregningerne.
Det skyldes ifølge Tyra Grove Krause, at der i perioder er blevet testet rigtigt meget, og nogle mennesker er døde med covid og ikke af covid.
Antallet af smittede med covid har været faldende hen over sommeren og falder fortsat.
Det er forventningen fra SSI, at den faldende tendens fortsætter. Dog er der risiko for en ny bølge, når vinteren melder sin ankomst.
»Hvis der kommer en ny variant, der er i stand til at smitte, så vil vi også få en bølge i vinteren. Hvor stor den bliver, er ikke til at sige nu, men det er forventningen, at der kommer smitte i vinter«, sagde Bolette Søborg, overlæge og sektionsleder hos SSI onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Statens Serum Institut ser stigende smitte med coronavirus
Meget, meget sjældent, men: Moderna-vaccinen kan medføre kronisk nældefeber
Styrelse dropper anbefaling om influenzavaccination af børn
