Title: Ny_ældrereform_vedtaget_Ældres_selvbestemmelse_og
Date: 2024-04-18
Article Type: Danmark
Author: Efter langstrakt forhandlingsforløb har regeringen landet en ældrereform, der vil frisætte plejesektoren.

Regeringen har med et bredt flertal af Folketingets partier vedtaget en ny ældrereform, der skal øge ældres selvbestemmelse og tilliden til plejepersonalet.
Det annoncerer ældreminister Mette Kierkgaard (M) torsdag aften.
»Med aftalen sætter vi mennesket før systemet«, udtaler ministeren i en pressemeddelelse.
Aftalen lander efter et langstrakt forhandlingsforløb, der har strakt sig, siden regeringen præsenterede sit udspil ad flere omgange i løbet af januar.
Bag aftalen står Danmarksdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti og Radikale Venstre.
Aftalepartierne er enige om, at der skal udarbejdes en ny ældrelov, der skal have frisættelse af plejesektoren som bærende værdi. Det rummer ønsket om en øget selvbestemmelse for ældre og en større tillid til medarbejdere og ledere i plejesektoren.
Ligeledes skal reformen sikre et kvalitetsløft, hvilket der afsættes en milliard kroner til frem til 2027. Det er penge, der ligger ud over det, der allerede er afsat i regeringens 2030-plan, der dækker det demografiske træk.
Under den overordnede vision ligger en række konkrete punkter.
Aftalen vil eksempelvis indføre helhedspleje og borgernær visitation.
Brugen af faste teams i plejen skal også udbredes. Det afsættes der 376 millioner kroner til. Tanken er, at det kan nedbringe sygefravær og øge omsorgen for de ældre, hvis medarbejderne arbejder i faste grupper.
»De ældre skal mødes af kendte mennesker. Det skal ikke være som at bo på Fredericia Banegård«, siger Marlene Harpsø, ældreordfører for Danmarksdemokraterne, ved præsentationen af aftalen.
Tilsynet med plejehjem skal ændres. Her vil aftalepartierne have foretaget en sanering og begrænsning i antallet af statslige og lokale tilsyn og kontrolopgaver.
Samtidig skal tilsynets fokus flyttes fra at handle om kontrol af plejeenheders dokumentation til at have fokus på læring, dialog og kvalitet lokalt.
Tilsynet skal nu være lærende og understøttende.
Partierne bag aftalen vil også åbne for, at private aktører i højre grad kan byde ind på opgaver i ældreplejen.
Det skal ske ved en ny beregning af priserne.
»I Venstre er vi også glade for, at det er en aftale, der styrker de ældres frie valg og giver mulighed for at vælge mellem dygtige medarbejdere fra kommunen eller private virksomheder«, siger Stephanie Lose, næstformand for Venstre og økonomiminister.
Konservatives ældreordfører, Mette Abildgaard, beretter, at oppositionspartierne har presset flere penge - eksempelvis til de faste teams - ind i aftalen.
Det har de kunnet gøre, fordi regeringens indenrigspolitiske flertal er skrumpet, fortæller hun ved præsentationen af aftalen.
Selv om regeringen har indgået en bred aftale, er det ikke alle, der er med.
Dansk Folkeparti oplevede tidligt i forløbet at blive sat uden for døren.
Her er ældreordfører Pia Kjærsgaard stærkt kritisk over for aftalen.
»I over to år har Mette Frederiksen talt henført om behovet for en ny ældrereform. Underforstået: For de ældres skyld. Jeg må bare sige, at resultatet er en kæmpemæssig skuffelse«, udtaler hun torsdag aften.
»Det er jo ikke en aftale, der gør livet bedre for vores ældre. Det er en systemaftale«.
Pia Kjærsgaard er særligt kritisk over for aftalens manglende penge til at opføre nye plejehjem.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
