Title: Nye_Borgerliges_Ungdom_opløser_sig_selv
Date: 2024-03-03
Article Type: Danmark
Author: Opløsning af Nye Borgerliges Ungdom er sket ved afstemning på to landsmøder i ungdomspartiet.

Nye Borgerliges Ungdom er søndag blevet opløst.
Det oplyser ungdomspartiets nu tidligere landsformand, Tenna Røberg.
Det sker, efter at Nye Borgerliges folketingsgruppe blev nedlagt, i forbindelse med at partistifter Pernille Vermund forlod partiet den 10. januar.
»Det er svært for os at se, at vi har nogen eksistensberettigelse i ungdomspolitik. For vi er dybt afhængige af eksponeringen fra Christiansborg«, siger Tenna Røberg søndag aften.
»Derudover er vi også usikre på, om vi fortsat ville kunne deltage i det tværpolitiske samarbejde, som vi også er meget afhængige af«, lyder det.
Opløsningen af Nye Borgerliges Ungdom er sket i forbindelse med en afstemning på to landsmøder i ungdomspartiet.
Nyheden er søndag aften også delt på ungdomspartiets Facebook-side.
Den afgående landsformand Tenna Røberg har desuden meldt sig ud af Nye Borgerlige, oplyser hun til Ritzau.
Forhenværende partiformand og partistifter for Nye Borgerlige Pernille Vermund meddelte, i forbindelse med at hun forlod partiet, at hun med hovedbestyrelsen accept ville opløse Nye Borgerlige.
Efterfølgende meldte hun sig ind i Liberal Alliance.
Flere medlemmer har dog efterfølgende tilkendegivet, at de ønsker at videreføre partiet.
Partiets fremtid skal ifølge Ritzaus oplysninger afgøres på et ekstraordinært årsmøde den 16. april i Fredericia. Her stiller blandt andet det tidligere folketingsmedlem Martin Henriksen op til posten som partiformand.
Hvorfor har I valgt at opløse ungdomspartiet nu i stedet for at vente til, at moderpartiet har besluttet, om partiet fortsætter eller ej?
»Først og fremmest er vi er en selvstændig organisation. Vi synes ikke, at det giver mening at afvente. Uanset om Nye Borgerlige fortsætter eller ej, er vi ikke repræsenteret i Folketinget, før Peter Seier bliver rask og får oprettet en ny folketingsgruppe. Og det ved vi ikke, hvor længe tager«.
»Samtidig med det har det slidt på vores unge kræfter, at vi ikke har nogen fremtidsudsigter, eller at udsigterne i hvert fald er usikre«, siger Tenna Røberg.
Peter Seier blev for første gang valgt i Folketinget for Nye Borgerlige i 2019 og opnåede genvalg i 2022. Han er desuden tidligere næstformand i partiet.
Han har været sygemeldt fra Folketinget siden april 2023 på grund af stress. I august fik han desuden konstateret lymfekræft. Han er fortsat medlem af Nye Borgerlige.
ritzau
fortsæt med at læse
Martin Henriksen vil være formand for Nye Borgerlige
