Title: Nye_tal_overrasker_»Jeg_havde_ikke_min_vildeste_f
Date: 2024-04-22
Article Type: Danmark
Author: Beskæftigelsen steg i februar med 5300 personer og udgjorde ved månedens slutning 3.014.700 personer.

Beskæftigelsen ser fortsat bomstærk ud herhjemme.
Tal fra Danmarks Statistik
viser, at der kom 5300 flere i arbejde i februar, og dermed er beskæftigelsen nu oppe på 3.014.700 personer.
Dermed er antallet af beskæftigede steget i 11 af de 12 seneste måneder og er vokset med 34.200 hen over det seneste år.
Dermed har jobmarkedet overgået alle forventninger, fortæller Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
»Det er mildt sagt en høj og imponerende jobvækst, vi ser i øjeblikket«.
»Jeg havde ikke min vildeste fantasi forestillet mig en så høj jobvækst efter en periode, hvor den indenlandske økonomi ellers har stået i stampe over de seneste 2 år«, skriver han i en kommentar til tallene.
Spørgsmålet er, hvor længe jobvæksten kan fortsætte. Mange økonomer spåede i efteråret, at dansk økonomi ville foretage en blød landing i 2024, og at beskæftigelsen ville falde i år.
Søren Kristensen, der er cheføkonom i Sydbank, tvivler nu på, om der overhovedet bliver en landing i år, eller om flyveturen fortsætter.
»I lyset af de væksttal vi lige nu får ind for dansk økonomi, så trækker det i stigende grad i retning af, at beskæftigelsen skal forblive høj i 2024«.
»Vi ser dog også på en række indikatorer for arbejdsmarkedet, at efterspørgslen bliver mindre. Det gælder blandt andet antallet af ledige stillingsopslag og manglen på arbejdskraft«, lyder hans analyse.
Væksten i beskæftigelsen er hovedsageligt sket i den private sektor, hvor der nu arbejder 28.400 flere end for et år siden. I samme periode er antallet af offentligt ansatte vokset med 5700.
De brancher, der har oplevet størst fremgang, er industri og videnservice. Sidstnævnte omfatter blandt andet jurister, revisorer og arkitekter.
Til gengæld er der blevet færre ansatte inden for information og kommunikation.
ritzau
