Title: Nye_priser_for_ejerlejligheder_overrasker_boligøko
Date: 2024-03-14
Article Type: Danmark
Author: På trods af et samlet prisfald på ejerlejligheder siden nytår, frygter boligøkonom ikke blodbad på markedet.

Priserne på ejerlejligheder steg på landsplan med 0,1 procent i februar.
Og det er prisstigninger på de solgte ejerlejligheder i København og Østjylland, der har drevet stigningen.
Det viser
en opgørelse for februar fra Boligsiden
torsdag morgen.
Det er sket til trods for, at markedet for ejerlejligheder er mere prisfølsomt end i resten af landet.
Ifølge Boligsiden indikerer udviklingen, at lejlighedspriserne er mere modstandsdygtige over for det højere boligskatter end først antaget.
Det nye boligskattesystem trådte i kraft ved årsskiftet.
Korrigerer man stigningen i priserne på ejerlejligheder for sæsonudsving er stigningen ifølge Nykredit på 0,2 procent.
Boligøkonom hos banken Mira Lie Nielsen kalder stigningen for overraskende.
»Men når vi ser på, hvad der indtil videre er sket på markedet i 2024, har vi samlet et set stadig et prisfald på ejerlejlighedsmarkedet«.
»Det er dog ikke tale et voldsomt prisfald. Der er fortsat ikke udsigt til, at der er noget blodbad på vej«, siger hun.
Boligsidens opgørelse fra januar viste et fald på 0,7 procent i prisen på ejerlejligheder på landsplan.
Selv om højere boligskatter på ejerlejligheder har ramt markedet, trækker faktorer som høj beskæftigelse, reallønsfremgang og rentefald priserne i den anden retning, lyder det fra Mira Lie Nielsen.
Nykredit forventer dog i sin seneste prognose et fald i ejerlejlighedspriserne på fire procent på landsplan gennem 2024.
»Vi regner med, at et prisfald som følge de her nye boligskatter generelt vil præge den første halvdel af året. Herefter vil priserne stabilisere sig, hvorefter de så småt igen begynder at stige, når vi kommer hen i sensommeren og slutningen af året«, siger Mara Lie Nielsen.
Privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank Brian Friis Helmer frygter heller ikke et blodbad på markedet for ejerlejligheder, hvis priserne falder i de kommende måneder.
»Trods pil ned på lejligheder, så er det ikke sådan, at bunden er slået ud af markedet - heller ikke selv om prisfaldet skulle vare en periode endnu«.
»Set over det seneste år er lejligheder på landsplan steget med næsten 8 procent, mens det er mere end ti i Københavns Kommune«, skriver han i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
