Title: Nye_pengesedler_bliver_mindre_af_hensyn_til_miljøe
Date: 2024-09-06
Article Type: Danmark
Author: Nationalbanken lancerer nye sedler i 2028-2029, der bliver seks millimeter lavere på grund af miljøhensyn.

Nationalbanken skærer knap en centimeter af højden på de nye pengesedler.
Det oplyser Nationalbanken fredag til lanceringen af de motiver, der skal præge de nye pengesedler, der kommer i omløb i 2028-2029.
»Sedlerne bliver samme bredde som i dag, men de bliver seks millimeter kortere. Det gør vi af miljømæssige årsager. Vi vil spare på papiret«, siger chef for indkøb og kvalitet ved Nationalbanken Daniel Krarup Rosenstrøm.
De nuværende sedler fra 2009 med broer og oldtidsfund som motiver er 72 millimeter i højden og bliver med den nye seddelserie 66 millimeter.
»Vi har afprøvet, hvad man kan strække sådan en pengeseddel til. Vi har både kigget på, hvordan vi højner sikkerheden og samtidig skaber det bedste visuelle udtryk«, siger Daniel Krarup Rosenstrøm.
Ud over højden vil sedlerne ikke føles anderledes i hænderne, siger Daniel Krarup Rosenstrøm.
»Det har været vigtigt for os, at der er en genkendelig følelse ved de nye pengesedler. Vi kører videre med sedler lavet af bomuldsfibre, fordi det har en følelse og lyd, der er genkendelig for brugerne«, siger han.
Bomuldsfibrene, som danske pengesedler er lavet af i dag, gør det samtidig muligt at fortsætte med at trykke det særlige vandmærke, der besværliggør forfalskninger.
Et hensyn til sikkerhed er en af hovedårsagerne til, at Nationalbanken lancerer den nye seddelserie i 2028-2029, siger direktør for Nationalbanken Christian Kettel Thomsen.
»Når man udsteder pengesedler, som Nationalbanken gør, har man også ansvaret for, at de er up to date. Sikkerhedsmæssigt udvikler man hele tiden nye teknologier. Vi er nødt til at følge med den udvikling og lave nogle sedler, der er endnu bedre til fremtiden«, siger han.
Det har ikke været muligt at få oplyst, hvilke sikkerhedselementer der vil være at finde på de nye pengesedler.
Fredag offentliggjorde Nationalbanken, hvilke motiver der skal præge de nye sedler.
Det bliver eventyr og H.C. Andersen, astronomi og Tycho Brahe, Jordens kerne og seismolog Inge Lehmann samt Thuleekspeditionen og ekspeditionsdeltager Arnarulunnguaq.
Motiverne på sedlernes bagside får havet som gennemgående tema. Det skal binde sedlerne sammen på tværs.
ritzau
fortsæt med at læse
