Title: Nye_visitationszoner_i_København_har_allerede_give
Date: 2023-08-30
Article Type: Hovedstaden
Author: Visitationszoner i København, der er indført efter Christiania-drab, har medført fund af seks stikvåben.

Fem personer er blevet sigtet for ulovlig våbenbesiddelse i forbindelse med to visitationszoner, der er indført efter et skuddrab på Christiania i weekenden.
Det oplyser Københavns Politi onsdag eftermiddag på det sociale medie X, der tidligere hed Twitter.
Visitationszonerne trådte i kraft på Christiania, dele af Amager samt Nørrebro og Nordvest klokken 18 mandag.
Siden er cirka 50 personer blevet visiteret af politiet.
»Vi har fundet eller beslaglagt seks stikvåben, en totenschlæger og en peberspray, og fem personer er blevet sigtet for ulovlig våbenbesiddelse«, skriver politiet.
Det fremgår ikke, i hvilke af visitationszonerne politiet har gjort fundene, eller om der er personer iblandt, som mistænkes for at have relation til skyderiet på Christiania.
Når politiet indfører en visitationszone, kan det stikprøvemæssigt visitere folk.
Politiet kan også undersøge køretøjer og tøj. Det skal blandt andet sikre, at folk ikke bærer våben i zonerne.
Det fremgår ikke, i hvilke af visitationszonerne politiet har gjort fundene, eller om der er personer iblandt, som mistænkes for at have relation til skyderiet på Christiania.
Skyderiet på Christiania fandt sted lørdag aften, da to maskerede mænd ankom til Pusher Street på Christiania og begyndte at skyde.
En 30-årig mand blev dræbt, og fire personer blev såret.
Siden har politiet anholdt en 18-årig mand og sigtet ham for drab og drabsforsøg, idet han ifølge politiet har hjulpet med at planlægge skyderiet.
Imens har politiet endnu ikke anholdt de to personer, som menes at være dem, der affyrede skuddene på Christiania.
Københavns Politi skriver på X, at det fortsat er synligt til stede med tryghedsskabende patruljer i begge visitationszoner.
»Vi har en stor indsats for at sikre trygheden for borgerne i de to områder, men også i resten af kredsen«, siger Gert Sejbak, der er ledende politiinspektør hos Københavns Politi, i en skriftlig kommentar til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Kriminolog:
At lukke Pusher Street kommer aldrig til at løse det egentlige problem
Borgmester:
Vi kan ikke vente på en forkromet plan. Politiet skal rydde Pusher Street nu
