Title: Nye_tal_tyder_pa_højeste_arlige_lønstigninger_side
Date: 2024-04-04
Article Type: Danmark
Author: Lønningerne i det private er steget 5,3 procent på et år i første kvartal. Det viser lyntal fra DA.

Lønningerne på det private arbejdsmarked stiger fortsat i et højt tempo.
Det viser lyntal fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA), der er hovedorganisation for 11 arbejdsgiverforeninger på det private arbejdsmarked.
Ifølge tallene er lønningerne i det private steget 5,3 procent i første kvartal sammenlignet med samme kvartal i 2023.
Det er en stigning på 0,4 procentpoint sammenlignet med den årlige stigning i fjerde kvartal 2023.
Ifølge Anders Borup Christensen, cheføkonom i DA, er lønningerne ikke steget så hurtigt siden 1988. Det skyldes blandt andet de overenskomster, som blev indgået for privatansatte i foråret 2023.
Også mangel på arbejdskraft presser lønningerne op.
Generelt har lønstigningstakten på DA-området været tiltagende i de seneste kvartaler. Det skal blandt andet ses i lyset af den udbredte mangel på medarbejdere, som fortsat præger det danske arbejdsmarked, skriver han i en kommentar.
Lyntallet er en indikator for den årlige lønudvikling, som offentliggøres umiddelbart efter et afsluttet kvartal. Det endelige tal offentliggøres i slutningen af maj.
Der er 95 procents sandsynlighed for, at det endelige tal vil ligge mellem 5,1 og 5,5 procent. Det er beregnet ud fra tidligere tal, oplyser DA.
Las Olsen, cheføkonom i Danske Bank, betegner lønstigningernes størrelse som ’temmelig historisk’.
Alligevel påpeger han, at lønningerne godt kunne være steget endnu mere.
»Tager man udgangspunkt i overenskomsterne, peger de mod en stigning på godt seks procent i perioden, så det ser altså endnu en gang ud til, at de lokale forhandlinger har givet mindre, end de centrale forhandlinger har lagt op til«, skriver han i en kommentar til tallene.
Mens lønningerne stiger i et højere tempo, stiger priserne mindre. I februar er inflationen opgjort til 0,8 procent på årsbasis ifølge Danmarks Statistik.
Samlet betyder det ifølge Anders Borup Christensen, at reallønnen for ansatte på DA’s område i gennemsnit er steget 4,3 procent i første kvartal.
Ifølge Las Olsen er reallønnen steget 4 procent i løbet af et år.
Men lønnen rækker stadig til mindre, end før inflationen steg voldsomt i løbet af 2022. Danske Banks beregninger viser, at man nu kan købe 2,6 procent mindre for sin løn, end da det gik bedst.
Las Olsen forventer dog, at reallønnen er tilbage på det tidligere topniveau i løbet af et år.
»Der er udsigt til betydeligt mere fremgang i reallønnen senere i år, blandt andet fordi der kommer en stigning på to procent som går til den såkaldte fritvalgsordning, og som ikke afhænger af lokale forhandlinger«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Nationalbanken kommer med ny prognose for inflation og huspriser
Forbrugertilliden holder sig i ro selv om højere løn giver pil op
