Title: Nye_Borgerlige_har_valgt_sin_nye_formand
Date: 2023-02-07
Article Type: Politik
Author: Lars Boje Mathiesen er valgt som ny formand for Nye Borgerlige på en ekstraordinær generalforsamling.

Nye Borgerlige har på en ekstraordinær generalforsamling valgt sin blot anden formand i historien.
Uden modkandidater kunne folketingsmedlem Lars Boje Mathiesen tirsdag aften gå på scenen i Fredericia Idrætscenter som ny formand.
At Lars Boje Mathiesen er partiets nye frontfigur, har stået klart siden 25. januar, hvor han ved deadline var den eneste, der havde meldt sig som formandskandidat.
Han har tirsdag officielt afløst Pernille Vermund, der siden partiets stiftelse i 2015 har været i spidsen for det borgerlige parti.
Hun skal i stedet være menigt medlem af folketingsgruppen frem til næste valg, hvor hun ikke genopstiller.
»Lars Boje, du er en bulderbasse, som på alle måder er svær at vælte omkuld - også bogstavelig talt«.
»Du tør, hvor andre tier. Som den lille dreng i ’Kejserens nye klæder’, der siger det åbenlyse, når ingen andre vover«, sagde Pernille Vermund i sin afskedstale som formand tirsdag.
Den nye formand har siddet i Folketinget siden 2019. Ved valget 1. november fik han 11.150 personlige stemmer i Østjyllands Storkreds.
Lars Boje Mathiesen overtager ledelsen i et parti, der siden folketingsvalget har været præget af uro.
To ud af seks folketingsmedlemmer har forladt partiet, og både Mette Thiesen og Mikkel Bjørn er nu hos Dansk Folkeparti.
Ud over Pernille Vermund har også medstifter Peter Seier Christensen valgt at stoppe på sin post som politisk næstformand.
Senere tirsdag i Fredericia skal hans afløser findes. Her er seks partimedlemmer i kampvalg.
Det drejer sig om René Bachmann, Jørgen Pontoppidan, Rune Bønnelykke, Henriette Ergemann, Sabrina Bech Røn og Ulla Kokfelt.
De fire sidstnævnte sidder i dag enten i et byråd eller regionsråd.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har faktisk aldrig været i tvivl«:
Mette Thiesen har meldt sig ind i Dansk Folkeparti
