Title: Nye_beregninger_Staten_kunne_have_sparet_66.000_indlæggelser_for_i_alt_2_milliarder_kroner_i_2022_med_ordentlig_forebyggelse
Date: 2023-03-30
Article Type: Sundhed
Author: Akutte indlæggelser koster mange penge og hænder, viser nye beregninger fra Danske Regioner.

Over 66.000 gange blev patienter indlagt for blandt andet blærebetændelse, dehydrering og forstoppelse i 2022, og det er indlæggelser, der kunne være forebygget med den rette behandling. Nye beregninger fra Danske Regioner viser, at de såkaldte forebyggelige indlæggelser sidste år kostede 2,2 milliarder og 4400 sygeplejerskers arbejde i et helt år.
Den slags indlæggelser er noget, medarbejderne i sundhedsvæsenet burde bruge langt mindre tid på, siger Anders Kühnau, formand for Danske Regioner.
»Det her viser med al tydelighed, at presset på hospitalerne og særligt akutmodtagelserne ville blive mindre, hvis mere sygdom blev forebygget. Kan vi bare forebygge halvdelen af de her indlæggelser, vil det gøre en stor forskel for hospitalerne. Jeg mener faktisk heller ikke, vi kan være det bekendt over for de mennesker, der bliver indlagt akut, når det mange gange kunne have været undgået«, siger han i en pressemeddelelse.
Beregningerne kommer i en tid med heftig debat om det pressede sundhedsvæsen. Politikere har over en bred kam udpeget netop denne udfordring som en af de helt centrale af slagsen. Tirsdag præsenterede regeringen en ny sundhedskommission, der blandt andet skal komme med bud på, hvordan hospitalerne kan blive mindre pressede. Her er det oplagt med initiativer for at mindske indlæggelser, der kunne være undgået, mener Kühnau.
Monika Rubin, politisk ordfører og sundhedsordfører for Moderaterne, kalder situationen ærgerlig. Hun spår, at den kommission, der nu er nedsat, kan komme med gode bud på løsninger. Rubin mener, at der lige nu er en tendens til, at patienterne bliver kastet lidt frem og tilbage i systemet, og hun siger, at den nye sundhedskommission skal se på »bermudatrekanten mellem hospital, kommune og almen praksis«.
»De her patienter skal jo helst ikke blive så dårlige, at de skal indlægges. Der er nogle strukturelle ting, der skal gøres bedre hele vejen rundt. Det er præcis det, vi vil med den her sundhedsstrukturkommission«, siger Monika Rubin, der dog også påpeger, at der er initiativer i gang for at forbedre situationen, blandt andet at flere kommuner har indført plejehjemslæger.
ritzau
fortsæt med at læse
60 procent flere vil være over 80 år i 2030:
Politikerne forsøger igen at løse »en af de allervigtigste opgaver«
Her er den nye kommission, som skal løse krisen i sundhedsvæsenet
