Title: Nye_store_protester_fører_igen_til_sammenstød_i_Frankrig
Date: 2023-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Uroen fortsætter i Frankrig, hvor folk er vrede over Emmanuel Macrons pensionsreform.

Der har tirsdag igen været sammenstød mellem demonstranter og politi i Frankrig, hvor den seneste tids omfattende protester fortsætter.
Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Billeder fra Frankrig viser store menneskemængder samlet for at ytre deres utilfredshed med præsident Emmanuel Macrons pensionsreform.
Det er den tiende dag med protester og strejker arrangeret af franske fagforbund siden midten af januar. Det skriver AFP.
Frankrigs indenrigsministerium vurderer, at omkring 740.000 personer tirsdag har været på gaden for at protestere. Det er færre end de 1,09 millioner, som ministeriet vurderede var på gaden torsdag i sidste uge.
Ifølge fagforbundet CGT har over to millioner tirsdag været på gaden. Det er også væsentligt lavere end sidste uges estimat på 3,5 millioner mennesker.
Omkring 13.000 politifolk har været indsat på tværs af landet. Det sker, efter at der torsdag var voldsomme sammenstød i gaden.
Fransk politi har af demonstranter og rettighedsorganisationer været beskyldt for at bruge overdreven vold, hvilket har pustet yderligere til uroen.
FAKTA
Macrons pensionsreform
Pensionsreformen
vil fra 2030 hæve pensionsalderen fra 62 til 64 år.
For at opnå fuld pension
skal en lønmodtager have indbetalt pensionsbidrag i 43 år. En nyansat 24-årig får f.eks. fuld pension som 67-årig. De laveste pensioner på ca. 7.500 kr. om måneden bliver forhøjet.
Offentligt ansatte
med favorable pensionsordninger får på sigt samme status som andre lønmodtagere.
Lønmodtagere med hårdt fysisk arbejde
får mulighed for at trække sig tilbage tidligere. Men regeringens forslag er utilstrækkelige, mener fagforeningerne, og tilgodeser ikke kvinder, mener kvindesagsorganisationer.
I den østlige del af hovedstaden Paris har politiet tirsdag affyret tåregas mod en gruppe demonstranter, der var klædt i sort og havde tildækkede ansigter.
Demonstranterne havde angiveligt angrebet et supermarked og startet en brand.
Ifølge politiet var mindst 27 personer tirsdag eftermiddag blevet anholdt.
For knap to uger siden valgte regeringen og præsident Emmanuel Macron at benytte sig af artikel 49.3 i den franske forfatning til at tvinge den omstridte pensionsreform igennem.
Artiklen tillader regeringen at vedtage lovgivning uden et flertal i parlamentet.
Det var meningen, at Nationalforsamlingen i Frankrig skulle have stemt om lovforslaget. Men det valgte Macron altså at overtrumfe.
Pensionsreformen indebærer blandt andet, at pensionsalderen i Frankrig hæves fra 62 år til 64 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Macron er ved at miste kontrollen med Frankrig
