Title: Nye_beregninger_far_regeringen_til_at_forvente_ind
Date: 2024-01-10
Article Type: Klima
Author: Lavbundsjorde udleder markant mindre CO2, end man hidtil har antaget, og det indfrier 2025-mål, siger klimaminister.

Nye beregninger ændrer præmissen for Danmarks omstilling markant. Lavbundsjorde udleder markant mindre CO
2
, end man hidtil har antaget. Det betyder, at de danske drivhusgasudledninger nedjusteres med omkring to millioner ton CO
2
i 2025 og 2030. Dermed bliver 2025-målet, der skal reducere udledningerne med 50-54 procent i forhold til 1990, indfriet på baggrund af de nye beregninger, fortæller klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) på et pressemøde i ministeriet onsdag eftermiddag.
»Det er som klimaminister altid dejligt, når udledningerne er lavere, end det vi troede«, siger Lars Aagaard, der kalder det en »god nyhed for klimaet«.
Det er Aarhus Universitet, der står for udregningerne. Det er sket på baggrund af en mistanke om, at modellerne for lavbundsjordes udledning af drivhusgas ikke har været retvisende. I beregningerne, man har lavet, har man forudsat, at lavbundsjordene konstant udleder drivhusgasser. Men man har ikke taget højde for, at nogle af de jorde, der indeholder CO
2
, forsvinder over tid. Udledningen stopper derfor tidligere end antaget.
»Det vil sige, at vi har overestimeret de danske udledninger med cirka to millioner ton«, siger Lars Aagaard.
De nye tal præsenteres midt i et ellers dødt forhandlingsforløb om indfrielsen af 2025-målet, hvor oppositionen og klimaminister Lars Aagaard (M) ikke har kunnet blive enige om, hvilke og hvor ambitiøse virkemidler, der skal til. Ministeren fastholder, at han stadig vil vedtage den annoncerede forhøjelse af dieselafgiften med 0,5 kroner og satsningen på metanreducerende fodertilsætningsstoffer til køer.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er kulsort«:
Stor frustration over klimaministeren
Lars Aagaard:
»Vi stiller arealerne til rådighed for at bygge mere grøn energi, end vi nogensinde kommer til at forbruge«
