Title: Nye_fotos_viser_kontroversiel_megaby_i_en_ørken
Date: 2024-02-19
Article Type: Kultur
Author: En stribe nye luftfotos viser, at udviklingen af en ny, kontroversiel millionby i ørkenen i Saudi-Arabien er i fuld gang.

En stribe nye luftfotos viser, at udviklingen af en ny, kontroversiel millionby i ørkenen i Saudi-Arabien er i fuld gang.
Lotte Thorsen
Journalist
Altså, bliver det overhovedet til noget?
Eller som Google foreslår som spørgsmål, når man skriver ’Neom’ i søgefeltet: Findes Neom i virkeligheden?
Det er flere år siden, Saudi-Arabiens kronprins Mohammed bin Salman præsenterede sin vision for et ørkenområde i det nordvestlige Saudi-Arabien. Nemlig Neom-projektet, der skal udvikle ti regioner i den nordvestlige del af Saudi-Arabien langs Det Røde Hav.
En del af projektet er den lange ørkenby, The Line, der skal huse ni millioner mennesker på kun 34 km
2
og drives med vedvarende energi, uden veje, biler og CO
2
-udledning og med et højhastighedstog, der kan bringe indbyggerne omkring.
Projektet er nemlig en del af en plan, der skal gøre Saudi-Arabien mindre afhængig af olie.
The Line bliver 500 meter høj, 200 meter bred og skal strække sig over 170 kilometer som én lang linje gennem ørkenen.
Men altså. Bliver det til noget?
Ja, siger vicedirektøren for udviklingen af The Line, Giles Pendleton.
»Hvordan svarer man på tvivlen om det utrolige arbejde, der bliver udført i Neom?«, spørger han
på LinkedIn
i et opslag med titlen ’Neom is real’. Og svarer selv:
»Viser et tværsnit af verdens største byggeplads fra bjergene til havet«. Og det gør han så i en stribe luftfotos, der også bliver bragt i
arkitekturmagasinet dezeen.com
.
Da den saudiske kronprins lancerede Neom-projektet tilbage i 2017, var der flere, der tvivlede på, at det ville bliver realiseret, skriver Dezeen. Men i efteråret 2023 kunne Dezeen bringe en stribe dronebilleder, der i hvert fald viste, at der var gravemaskiner i området.
Også en skisportsby ved navn Trojena er en del af Neom. Mens arkitektfirmaet Big med danske Bjarke Ingels i spidsen er hovedarkitekt på den ottekantede havneby Oxagon, som skal ende med at blive verdens største flydende konstruktion.
Det saudiarabiske prestigeprojekt har ellers været udsat for massiv kritik. Blandt andet er tvangsforflytning af landets stammefolk blevet kritiseret af menneskerettighedsorganisationer.
TV2.dk skrev i august
, at 47 medlemmer af Al-Howeitats stamme er blevet anholdt siden 2020. Tre af dem er idømt dødsstraf, andre er idømt op til 50 års fængsel, fordi de ikke ville flytte.
Mens Giles Pendletons fotos ifølge Dezeen kun viser igangværende udgravninger til The Line og forberedelser til Bjarke Ingels’ havneby Oxagon, er der ifølge mediet allerede rejst flere af de bygninger, der skal ende med at blive til luksusferieresortet Sindalah.
Resortet er tegnet af det italienske arkitektfirma Luca Dini Design and Architecture og skal
ifølge Neom.com
stå klar til at modtage gæster allerede i år.
Flere elementer fra Neom-projektet blev præsenteret under arkitekturbiennalen i Venedig i maj sidste år.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
