Title: Nye_regler_for_organdonation_har_givet_flere_organ
Date: 2024-08-20
Article Type: Sundhed
Author: Flere personer har modtaget organer efter nye regler om organtransplantation, viser foreløbig status.

Nye regler, der tillader transplantationer efter hjertedød, har i årets syv første måneder givet 34 flere personer organer ved transplantationer, oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet tirsdag.
Det er både de nye regler og medicinske fremskridt, der gør det muligt at transplantere efter hjertedød.
Det har ført til 16 flere organdonationsforløb med i alt 34 modtagere af organer fra januar til juli 2024.
Tidligere har man kun udtaget organer til transplantation fra personer, der er erklæret hjernedøde, og som ligger i respirator.
Langt de fleste dødsfald skyldes hjertedød, hvor vejrtrækningen ophører, og hjertet holder op med at slå, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Derfor glæder det indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde, at flere kunne modtage organer i første halvdel af 2024.
»Hvert år er der mennesker, der mister livet, mens de venter på at få transplanteret et nyt organ. Men medicinske og teknologiske fremskridt gør det nu muligt at udvide gruppen af organdonorer, og dermed kan man redde flere kritisk syge patienter, som har brug for et livreddende organ«, lyder det fra ministeren i pressemeddelelsen.
I 2023 blev 430 personer transplanteret. Tallet dækker over transplantationer efter hjernedød og enkelte transplantationer efter hjertedød, oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
De nye regler trådte i kraft i slutningen af 2023 og var først implementeret ved årsskiftet, oplyser ministeriet.
Et bredt udsnit af Folketingets partier vedtog de nye regler for transplantation i 2019.
Personer kan erklæres døde ved enten hjernedød eller hjertedød.
Rigshospitalet, Aarhus Universitetshospital og Odense Universitetshospital foretager organdonation efter hjertedød i Danmark.
En national handleplan for organdonation vedtaget af regeringen og en række partier i juni 2024 skal gøre det klart, om flere sygehuse i fremtiden skal udtage organer efter hjertedød.
Organdonation har været muligt i Danmark siden 1964, hvor den første nyretransplantation blev gennemført.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny national plan for organdonation er vedtaget – få overblikket her
