Title: Nye_Borgerlige-medlemmer_vil_bede_hovedbestyrelse_
Date: 2024-01-20
Article Type: Danmark
Author: Der er masser af opbakning i Nye Borgerliges bagland til, at partiet skal leve videre, siger lokalformand.

En gruppe medlemmer af Nye Borgerlige vil indstille til partiets hovedbestyrelse, at processen for at opløse partiet bliver droppet.
Det fortæller Kenneth Korsbæk Olsen, der er formand for partiets lokalforening i Gentofte.
Han har sammen med omkring 100 andre medlemmer af Nye Borgerlige holdt møde lørdag aften over stegt flæsk og persillesovs på Skævinge Kro.
»Det har ingen gang på jord, at partiet skal opløses. Der er masser af opbakning til, at vi fortsætter«.
»Derfor vil det være spild af tid, at man indkalder til et ekstraordinært årsmøde med henblik på at nedlægge partiet«, siger han.
Hvis partiet skal opløses, vil det kræve et flertal på to tredjedele af de stemmeberettigede i to separate afstemninger.
Både medlemmer af hovedbestyrelsen og lokalformænd har stemmeret på partiets årsmøder. Det samme gælder de folkevalgte.
Desuden kan hver lokalforening udpege et antal delegerede, afhængigt af hvor stor foreningen er.
Kenneth Korsbæk Olsen ser det ikke som realistisk, at det nødvendige flertal kan findes.
»Det er utopi at tro, at der vil deltage så mange til et årsmøde, som vil stemme for, at partiet nedlægges, siger han.
Det vil være op til Nye Borgerliges hovedbestyrelse at bestemme, om opløsningsprocessen skal afblæses.
To af hovedbestyrelsens medlemmer har været med til mødet lørdag og står bag beslutningen, siger Kenneth Korsbæk Olsen.
Ifølge Nye Borgerliges hjemmeside har partiets hovedbestyrelse i alt ni medlemmer.
Flere lokalformænd var også at finde blandt lørdagens deltagere.
Søndag holdes der endnu et møde, denne gang virtuelt.
Det skyldes, at ikke alle har haft mulighed for at være med lørdag aften, siger Kenneth Korsbæk Olsen.
Han venter, at konklusionen efter søndagens møde vil være den samme som lørdag aften.
I tiden op til mødet på Skævinge Kro har der været spekulationer om, hvem der kunne tænkes at blive ny formand i Nye Borgerlige, såfremt partiet lever videre.
Et af de navne, der er i spil, er Martin Henriksen.
Han har siden juni 2023 været medlem af partiet og blev i oktober dets spidskandidat til europaparlamentsvalget senere i år.
Selv har han givet udtryk for at være interesseret i posten. Men han har endnu ikke meldt et officielt kandidatur.
Det har ikke ændret sig efter lørdag aften, selv om Henriksen med egne ord har fået mange venlige ord med fra de fremmødte.
»Jeg er kommet lidt tættere på en beslutning, men jeg mangler fortsat at få overblik over organisationen og partiets økonomi, inden jeg vil melde mig«.
»Hvis man gerne vil være leder, skal man også komme med nogle svar på nogle af de udfordringer, som partiet står over for. Det kræver et overblik«, siger han.
Efter planen er næste møde i Nye Borgerliges hovedbestyrelse den 27. januar.
ritzau
