Title: Nye_Borgerlige-profil_er_sygemeldt_med_stress
Date: 2023-04-04
Article Type: Politik
Author: Peter Seier Christensen, som var med til at stifte Nye Borgerlige, er sygemeldt på ubestemt tid med stress.

De vanskelige tider fortsætter for Nye Borgerlige.
Partiet er siden folketingsvalget i november sidste år gået fra seks til tre folketingsmedlemmer og har ekskluderet en nyvalgt formand på rekordtid.
Og tirsdag meddeler folketingsmedlem Peter Seier Christensen (NB), at han er sygemeldt med stress.
Det skriver han på Facebook.
»På det seneste har jeg ikke været så aktiv, som jeg plejer. Det skyldes, at jeg er sygemeldt med stress«.
»I mellemtiden varetager mine gode partikolleger Pernille Vermund og Kim Edberg Andersen mine opgaver i Nye Borgerliges folketingsgruppe«, skriver han med henvisning til den resterende folketingsgruppe.
»Jeg ser frem til at vende tilbage til mit politiske arbejde, når jeg forhåbentligt inden længe er kommet ovenpå igen«.
»Indtil da har jeg brug for ro, og derfor svarer jeg ikke på opkald og beskeder, som jeg plejer. Det håber jeg på jeres forståelse for«, skriver Seier Christensen.
Grundet Nye Borgerliges kun tre mandater varetager Seier Christensen et hav af ordførerposter. Han er blandt andet forsvars-, udenrigs- og udlændingeordfører.
Han er ikke den eneste folketingspolitiker, der er sygemeldt i øjeblikket.
Den mest prominente er Venstres formand og forsvarsminister, Jakob Ellemann-Jensen, som ligeledes er sygemeldt på ubestemt tid grundet stress.
Ellemann-Jensen har været sygemeldt med stress siden 6. februar, efter at han fik et ildebefindende ugen før.
I sidste måned skrev Ellemann-Jensen i et opslag på Facebook, at det går fremad, og at han forventer at vende tilbage til Christiansborg.
»Men jeg er også opmærksom på, at jeg skal være klar, inden jeg kaster mig over arbejdet igen. For jeg ved godt, at man ikke kan være hverken minister eller partiformand på halv kraft«, lød det.
Socialdemokraten Mette Gjerskov er sygemeldt med smerter som følge af nervebetændelse.
I slutningen af sidste måned sygemeldte Victoria Velasquez fra Enhedslisten sig. Det skyldes eftervirkningerne af en hjernerystelse.
I nyere tid har også Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, og SF-profilen Jacob Mark været sygemeldt med stress.
Siden seneste folketingsvalg har Nye Borgerlige mistet Mette Thiesen og Mikkel Bjørn til Dansk Folkeparti.
Desuden er Lars Boje Mathiesen blevet løsgænger efter et tumultarisk forløb, hvor han 7. februar blev valgt som partiets formand.
Efter lidt over en måned på posten blev han ekskluderet af Nye Borgerlige.
Nye Borgerliges hovedbestyrelse traf beslutningen, efter at Lars Boje Mathiesen blandt andet havde krævet et honorar på 55.000 kroner om måneden i fire år for at være formand.
ritzau
