Title: Nye_opsigtsvækkende_oplysninger_far_politiet_til_a
Date: 2023-10-12
Article Type: Danmark
Author: Ung mand, der i halvandet år har været savnet efter en politiaktion mod hans familie, har muligvis søgt asyl i Tyskland, oplyser politiet.

Frauke Giebner
Journalist
Der er nye opsigtsvækkende oplysninger i sagen om den forsvundne Farhad Tober fra Vejle.
Politiet formoder således, at den nu 17-årige unge mand har søgt asyl i Tyskland i sommer.
Det skriver Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse.
I forbindelse med asylansøgningen i Tyskland er der optaget foto af ansøgeren. Chefpolitiinspektør Brian Fussing udtaler:
»Sydøstjyllands Politi fik straks en stærk formodning om, at pågældende person på billedet er Farhad Tober, både på grund af et særligt kendetegn, men også sammenholdt med de øvrige personlige oplysninger fra asylprocessen. Oplysningerne om, at Farhad skulle have opholdt sig i Tyskland, stemmer også overens med indikationer, som Sydøstjyllands Politis efterforskning tidligere har frembragt, men som desværre ikke har været præcise nok til, at vi i samarbejde med tyske myndigheder har kunnet endeligt verificere dem«.
Den dengang 16-årige Farhad forsvandt sidste år en aften i Vejle, hvor fire civilklædte betjente holdt i deres bil uden for hans families hus, da han og hans storebror kom hjem.
Du lytter til Politiken
•
Historien om familien, der føler sig forfulgt af politiet
❌
Der opstod en fejl:
Farhads familie har længe følt sig forfulgt og chikaneret af det lokale politi. Og de har videooptagelser, der dokumenterer, at politiet må have talt usandt om, hvad der er sket, når politiet har haft en af sine mange konflikter med familien.
Politiken afdækkede historien sidste år, og i de seneste dage har sagen fået stor fornyet opmærksomhed efter DR’s dokumentar ’Forfulgt af politiet?’.
»Vi er kede af den måde, politiet har håndteret sagen på, men de nye oplysninger tænder et håb«, siger Farhad Tobers mor, Shayan Ibrahim, til Politiken.
Politiken har været i kontakt med Sydøstjyllands Politi, der ikke ønsker at stille op til interview.
Udlændingestyrelsen henviser til Sydøstjyllands Politi.
Det fremgår af pressemeddelelsen fra Sydøstjyllands Politi, at Udlændingestyrelsen søndag henvendte sig til Sydøstjyllands Politi med oplysninger om, at en person 7. juli 2023 havde søgt asyl i Tyskland.
»De tyske myndigheder har i går den 11. oktober 2023 oplyst, at personen som nævnt søgte asyl den 7. juli 2023 i Tyskland, og at han den 30. august 2023 blev tilknyttet et asylcenter«, står der i pressemeddelelsen.
»Det er dog også blevet oplyst, at personen aldrig er mødt op på asylcenteret, og at han derfor ikke er blevet set dér«.
Farhad Tober er altså ikke i myndighedernes varetægt – hverken i Danmark eller Tyskland – og andre omstændigheder er ifølge politiet ligeledes usikre.
»Asylansøgeren, som vi altså bestemt skønner er Farhad, har dog oplyst at være 18 år. Det kan skyldes, at han som myndig selv ville kunne gennemføre asylprocessen«, skriver politiet.
»Sydøstjyllands Politi har i dag orienteret Farhads mor og hendes advokat om udviklingen og herunder vist hende billedet fra asylsagen med henblik på at få bekræftet genkendelsen af hendes søn. Moderen har oplyst, at det godt kunne være Farhad på billedet«.
Alt i alt får oplysningerne chefpolitiinspektør Brian Fussing fra Sydøstjyllands Politi til at komme med følgende opfordring til offentligheden:
»Vi ved nu, at Farhad har opholdt sig i Tyskland, men kender ikke endnu den tidsmæssige udstrækning af opholdet, eller om det har været permanent eller afbrudt af ophold i f.eks. Danmark«.
»Har du oplysninger, der kan hjælpe politiet på vej? Har du set Farhad i f.eks. København eller andre steder, måske ’mødt’ ham online? Ring 114, og lad os vurdere, om det kan bringe os videre i forhold til, hvor Farhad nu opholder sig, og så vi kan fastslå, at han har det godt. Vi i politiet siger mange tak på forhånd«.
Frauke Giebner
fortsæt med at læse
Kommentar:
Hvad helvede, er politiet i Vejle simple voldsmænd?
