Title: Nye_Borgerlige_mister_eneste_mandat_i_København_»Igen_og_igen_er_jeg_stødt_ind_i_nogle_konflikter_med_mig_selv«
Date: 2023-01-02
Article Type: Danmark
Author: Lokalpolitikeren Niels Peder Ravn forlader Nye Borgerlige. Han har rykket sig på udlændingepolitik, siger han.

Niels Peder Ravn, som er Nye Borgerliges eneste mandat i Københavns Borgerrepræsentation, har forladt partiet.
Fremover vil han i stedet repræsentere Det Konservative Folkeparti.
Skiftet skyldes ikke den seneste tids interne problemer i Nye Borgerlige, siger Niels Peder Ravn.
Han nævner dog en episode til partiets fest på Christiansborg efter folketingsvalget i november.
Her optrådte folketingspolitikeren Mette Thiesens kæreste voldeligt over for en partiansat. Mette Thiesen forlod kort tid efter Nye Borgerlige.
»Jeg har aldrig før hørt om nogen, der sloges til en valgfest på Christiansborg. Det gør det sværere at fremstå med den borgerlige anstændighed, som jeg gerne vil fremstå med. Det skal jeg da være helt ærlig at sige«, lyder det fra lokalpolitikeren.
Han bliver nu del af De Konservatives gruppe, som vokser til ni mandater.
De to partiers ideologiske fundament er det samme, siger Niels Peder Ravn. Men på blandt andet udlændingepolitikken er der forskel, mener han.
Han ser mere nuanceret på området, end da han blev valgt ind i 2021, siger Niels Peder Ravn.
»Det er ikke så sort og hvidt. Igen og igen er jeg stødt ind i nogle konflikter med mig selv. Når man på den måde føler, at man lidt er i konflikt med sit eget partiprogram, så må man tage sin politiske fremtid op til revision, og det har jeg gjort«.
Også på et andet vigtigt punkt er han med egne ord blevet klogere. Det drejer sig om forholdet til EU, hvor han betegner sig selv som skeptiker – men ikke modstander.
Nye Borgerlige ønsker, at Danmark skal meldes ud af EU.
»Jeg slår mig jo op på at være erhvervslivets talsmand. Sandheden er jo, at jeg ikke med rette kan sige, at jeg taler erhvervslivets sag og så samtidig være modstander af EU«, siger Niels Peder Ravn.
Sammen med sine partifæller i Nye Borgerlige advokerede han i foråret for, at danskerne skulle stemme nej til at afskaffe forsvarsforbeholdet.
»Jeg havde rigtigt mange debatter på vegne af Nye Borgerlige. Efterhånden som jeg flere gange hørte min egen argumentationsrække, lød det mere og mere hult«, siger Niels Peder Ravn.
Det Konservative Folkeparti, som han nu er blevet medlem af, bakkede op om at afskaffe forbeholdet.
Efter Niels Peder Ravns exit har Nye Borgerlige ingen mandater i Københavns Storkreds’ kommuner. Ud over København tæller storkredsen Frederiksberg, Tårnby og Dragør.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Thiesen melder sig ud af Nye Borgerlige
Vermund opfordrer Thiesen til at overlade sit mandat
Hun er i hård opposition – også til sine nærmeste omgivelser
