Title: Nye_Borgerlige_opgiver_EU-valget_i_juni
Date: 2024-03-08
Article Type: Politik
Author: Partiet er organisatorisk i en tilstand, hvor det ikke giver mening at stille op til EU-valg, mener formand.

Nye Borgerliges planer om en plads i Europa-Parlamentet er skrinlagt. Partiet er ikke i en tilstand, hvor det giver mening i øjeblikket, har hovedbestyrelsen besluttet på et møde.
»Det er en beslutning, som er truffet af hovedbestyrelsen. Det er dybest set, fordi, som vi har skrevet til tillidsfolkene i dag, at der er fare for at snuble i et EP-valg«, siger partiets fungerende formand, Frederik Meyer Johannesen.
Formandskandidat Martin Henriksen, som tidligere har siddet i Folketinget for Dansk Folkeparti, blev i oktober sidste år præsenteret som partiets spidskandidat. Martin Henriksen skiftede dog kurs i januar. Umiddelbart efter at partistifter Pernille Vermund forlod partiet, meddelte Henriksen, at han ikke længere var EU-kandidat, fordi han ville gå efter at sikre partiets overlevelse.
Den fungerende formand konstaterer, at partiet ikke er i en tilstand, hvor det giver mening at stille op til EU-valg:
»Det er ikke en organisation, der er klar til at kunne gå til valg«.
10. januar blev Nye Borgerliges fremtid kastet ud i det uvisse, da Pernille Vermund meddelte sin afgang som formand. Hun indstillede samtidig til, at partiet lukkede helt. Og hun tilføjede, at hovedbestyrelsen ville følge indstillingen og påbegynde processen med at lukke partiet. Desuden blev Nye Borgerliges folketingsgruppe opløst.
Vermund skiftede en uge senere til Liberal Alliance, mens Kim Edberg Andersen og den sygemeldte Peter Seier Christensen i dag er løsgængere.
Fredag skrev Altinget, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet tilbageholder partistøtte på i alt 4,8 millioner kroner til Nye Borgerlige på grund af regnskabsrod. Det skyldes, at Nye Borgerliges partistøtteansøgning er mangelfuld og ikke lever op til kriterierne i loven om partistøtte.
16. april samles partiets medlemmer til et ekstraordinært årsmøde i Fredericia Idrætscenter for at vælge formand. Ud over Martin Henriksen har to andre meldt deres kandidatur: Regionsrådsmedlem i Region Sjælland og byrådsmedlem i Næstved Githa Nelander og Nis Otto Kristensen, der er lokalformand for partiet i København.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nye Borgerliges Ungdom opløser sig selv
Martin Henriksen vil være formand for Nye Borgerlige
