Title: Nyfødt_bortført_fra_sygehus_Mistænkt_er_anholdt,_og_barnet_fundet_i_god_behold
Date: 2023-01-28
Article Type: Danmark
Author: Politiet har anholdt en 60-årig mand, som havde taget sit nyfødte barnebarn fra sygehus.

Artiklen er opdateret kl. 21.50 med oplysning om, at barnet er fundet i god behold, og at den mistænkte er anholdt.
Et nyfødt barn, der tidligt lørdag aften blev taget fra Slagelse Sygehus, er blevet fundet igen, oplyser Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi på det sociale medie Twitter omkring klokken 21.45.
Politiet har i forbindelse med sagen efterlyst en 60-årig mand, der er barnets bedstefar. Ifølge politiet er han anholdt, og barnet er fundet i god behold.
»Bortførelse af spædbarn i Slagelse – efterlyste køretøj er nu standset og eftersøgte anholdt – barnet i god behold. Tak for hjælpen til befolkningen«, skriver politikredsen på Twitter.
Barnet er blevet fundet, flere timer efter at politiet først fik besked om, at det var væk. Politiet fik anmeldelsen klokken 18.10, og fra omkring klokken 20 var manden efterlyst offentligt med billede af køretøj og nummerplade på Twitter.
Politikredsen har samarbejdet med politi på hele Sjælland for at finde manden og barnet. De blev til sidst fundet med hjælp fra tip, som politiet modtog fra borgere.
»Borgerne har været så flinke, at vi næsten har kunnet følge hele hans færden«, siger Bo Georg Petersen, vagtchef i politikredsen, efter at barnet er fundet«.
Han siger, at betjente fra Midt- og Vestsjællands Politi til sidst stoppede bilen i Ringsted, hvor manden og barnet blev fundet. Anholdelsen af manden foregik uden dramatik, siger Bo Georg Petersen. Han er blevet sigtet for at have fjernet barnet, som han ikke har myndighed over.
Barnet er lørdag aften ved 22.15-tiden på vej til Slagelse Sygehus, hvor det skal undersøges. Ifølge politiet havde vidner set den 60-årige gå fra fødeafdelingen på hospitalet med det nyfødte barn ’pakket ind i en dyne’.
Politiet frygtede for barnets ve og vel, fordi det ikke var blevet undersøgt af sundhedspersonalet, efter at det var blevet født.
Tidligere lørdag aften sagde vagtchef Bo Georg Petersen, at det lykkedes manden at tage barnet »i et øjeblik, hvor der er uopmærksomhed«. Det skete, under to timer efter at barnet var blevet født.
»Det er jo lige født stort set. Han tager det, under to timer efter at det blev født, og det er ikke blevet undersøgt af en læge. Det har hverken fået føde eller noget«, sagde vagtchefen.
Årsagen til, at barnet bliver taget, er formentlig, at det er blevet tvangsfjernet ved fødslen, sagde Bo Georg Petersen. Af samme grund var de sociale myndigheder med på hospitalet, og det er dem, der kontakter politiet, da de opdager, at barnet er væk.
Moren til barnet og et andet familiemedlem opholder sig lørdag aften stadig på hospitalet. De er blevet tilbageholdt af politiet og er indtil videre mistænkt for medvirken.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi vil nu afhøre den 60-årige og tage stilling til, om det vil forsøge at få ham varetægtsfængslet ved et grundlovsforhør.
Ritzau
