Title: Nyhed_vakte_højlydt_glæde_Fem_drabssigtede_betjentes_enhed_bliver_opløst
Date: 2023-01-29
Article Type: USA
Author: Politichefen i Memphis har talt med pårørende og lokale og besluttet at lukke en særlig politienhed i byen.

En særlig politienhed i Memphis, som nogle af de betjente, der var en del af den meget voldsomme anholdelse af den nu afdøde Tyre Nichols, tilhørte, er blevet opløst, oplyser politiet i Memphis i den amerikanske delstat Tennessee. Enheden hedder Scorpion. Beslutningen er truffet, efter at politichefen har talt med Nichols’ familie, ledere i lokalsamfundet og andre betjente.
Den 29-årige Tyre Nichols døde tre dage efter anholdelsen, der fandt sted 7. januar. Fredag blev videoer af anholdelsen offentliggjort, og de viste, at der havde været tale om en ganske voldsom anholdelse, hvor betjentene både havde sparket og slået Nichols.
Advarsel: Politiken har valgt at bringe en af de frigivne videooptagelser i sin fulde længde, som den er offentliggjort på de internationale billedbureauer, som dokumentation. Der er tale om voldsomme billeder.
De fem betjente, der var involveret i den grove behandling af Nichols, er alle blevet sigtet for drab, overfald, bortførelse og flere andre ting. Samtidig er de alle blevet fyret.
Enheden Scorpion, der er en forkortelsen for
Street Crimes Operation to Restore Peace In Our Neighborhoods
blev dannet i oktober i 2021. Dens primære opgave var, at koncentrere sig om områder, hvor der foregår meget kriminalitet.
Kritikere har sagt, at specialiserede enheder af den slags kan være mere tilbøjelige til at gøre brug af voldelige metoder.
Offentliggørelsen af videoen fredag udløste demonstrationer i Memphis og andre amerikanske byer. Der forventes flere demonstrationer lørdag.
Nichols’ familie og USA’s præsident, Joe Biden, har opfordret til, at demonstrationerne blev afviklet fredeligt. Indtil videre har der ikke været vold ved demonstrationerne.
Lørdag blev der demonstreret i Memphis. Her råbte demonstranterne blandt andet: »Hvis gader? Vores gader!«
Der var flere ved demonstrationen, der højlydt viste deres glæde, da det stod klart, at politienheden Scorpion ville blive opløst.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet i Memphis frigiver rystende optagelser af dødbringende anholdelse. Nu holder USA vejret
Sådan er Tyre Nichols-sagen forløbet
Politichef:
»Den her hændelse var afskyelig, hensynsløs og umenneskelig, og I vil kunne se det med jeres egne øjne«
