Title: Nyindkøb_sikrer_Viborg_tre_point_pa_Fyn
Date: 2023-08-06
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over sæsonens tredje runde af Superligaen.

0-1 Anosike Ementa (28. minut). 1-1 Bashkim Kadrii (72. minut). 1-2 Nigel Thomas (80. minut). Tilskuere: 10.105.
Nigel Thomas har fået en forrygende start på sit ophold i superligaklubben Viborg FF.
Mandag aften blev den 22-årige kantspiller matchvinder i sin debut på udebane mod OB. Han blev skiftet ind midt i anden halvleg, og efter mindre et kvarter på banen scorede han til slutresultatet 2-1.
Superligaen
3. runde
Fredag
Silkeborg - Vejle 2-1
Lørdag
FC København - Randers FC 4-0
Søndag
Hvidovre - AGF 0-2
Lyngby - FC Midtjylland 4-1
FC Nordsjælland - Brøndby 3-1
Mandag
OB - Viborg 1-2
Stillingen i Superligaen
Nigel Thomas blev spillet fri i feltet, og fra en spids vinkel dunkede han bolden op i nettaget og sikrede tre fortjente point til Viborg, der var det klart bedste hold i Odense.
Kort inden havde Bashkim Kadrii ellers udlignet til 1-1, da angriberen for anden kamp i træk scorede efter at være blevet skiftet ind.
Der var en uvant målscorer bag kampens første fuldtræffer. Anosike Ementa fik nemlig endelig fjernet det kedelige nul i kolonnen for superligamål. Det lykkedes i superligakamp nummer 36 for angriberen med den enorme fysik.
Efter lidt mindre end en halv times spil satte tometermanden sig fysisk igennem, da han tromlede gennem OB-forsvaret og lavede en afslutning uden for Martin Hansens rækkevidde.
Viborg havde chancer til at lukke kampen, inden OB fik udlignet, men Ibrahim Said formåede at brænde en kæmpe chance, mens stolpen var i vejen for nyindkøbet Serginho.
Både OB og Viborg står noteret for fire point efter tre spillerunder. Det placerer holdene som nummer seks og syv i rækken.
0-1 Nicolai Vallys (37. minut). 1-1 Marcus Ingvartsen (52. minut). 2-1 Ernest Nuamah (74. minut). 3-1 Martin Frese (80. minut).
FC Nordsjælland rullede sig ud i anden halvleg i 3-1-sejren over Brøndby.
Brøndby kollapsede i anden halvleg, hvor FC Nordsjælland på hjemmebane fik vendt 0-1 til en 3-1-sejr.
Det betyder, at FCN og FCK nu ligger alene i toppen af Superligaen, da begge hold har gjort rent bord i sæsonen og har ni point.
FCN var ellers bagud ved pause, men Brøndby faldt sammen i anden halvleg, hvor hjemmeholdet var altdominerende.
Brøndby var banens bedste hold i første halvleg, men som i tidligere kampe kunne kadencen slet ikke holdes til slutfløjt.
Brøndby lykkedes godt med at lukke ned for FCN-salgsemnet Ernest Nuamah, der dog alligevel fik vist sin klasse.
Den unge ghaneser havde udfordringer i åbent spil, men med en frisparksperle fik han bragt FCN foran i anden halvleg.
Det var en meget lige start på første halvleg i Farum, hvor begge mandskaber havde udfordringer med at skabe helt store chancer.
Som halvlegen skred frem, fik Brøndby spillet sig tættere og tættere på mål, og efter 21 minutter havde angriber Ohi Omoijuanfo en 100-procent-chance, som nordmanden sendte over mål.
Omoijuanfo fik dog gjort skaden god igen, da han efter 36 minutter fra baglinjen lagde en bold skråt tilbage til Nicolai Vallys, der scorede til 1-0.
Kort før pause havde Omoijuanfo endnu en stor chance, da han efter et hjørnespark fik headet bolden på overliggeren.
I anden halvleg stod der FCN på det hele, og hjemmeholdet fik spillet sig frem til flere store chancer.
Hjemvendte Marcus Ingvartsen fik udlignet efter 52 minutter, hvor han sendte et fladt indlæg i kassen.
Nuamah viste klassen med sin frisparkskasse, og så blev kampen til sidst lukket og slukket af Martin Frese, der ved bageste stolpe headede bolden ind til slutresultatet 3-1.
1-0 Frederik Gytkjær (straffe 17) 2-0 Kolbeinn Birgir Finnsson (29) 3-0 selvmål af Oliver Sørensen (58) 4-0 Tochi Chukwuani (82) 4-1 Cho Gue-sung (90). Udvist: Stefan Gartenmann, FC Midtjylland (5). Tilskuere: 5.206.
En tidlig udvisning blev kampafgørende, da Lyngby på hjemmebane kørte en 4-1-sejr over FC Midtjylland i hus søndag.
FCM spillede i undertal fra kampens sjette minut, efter at forsvarsspilleren Stefan Gartenmann modtog et direkte rødt kort for en alt for sen tackling på Lyngby-profilen Tochi Chukwuani.
Lyngby udnyttede overtallet til fulde og tog teten på opgøret, der størstedelen af tiden foregik på hjemmeholdets præmisser.
De kongeblå åbnede målkontoen, da angriberen Frederik Gytkjær scorede sikkert på et straffespark, og senere udbyggede kantspilleren Kolbeinn Finnsson til 2-0.
I anden halvleg blev FCM’s nedtur total, da midtbanespilleren Oliver Sørensen lavede et selvmål, inden Tochi Chukwuani scorede til 4-0. FCM fik puttet et plaster på såret med en 1-4-reducering i overtiden.
Sejren betyder, at Lyngby har fire point efter tre kampe i Superligaen. Det rækker til en foreløbig femteplads.
FCM har seks point efter samme antal kampe og ligger i skrivende stund på fjerdepladsen.
Kampen var blot fire minutter gammel, da FCM’s Stefan Gartenmann kom alt for sent i en tackling på Lyngbys midtbaneprofil Tochi Chukwuani.
Forseelsen kostede i første omgang et gult kort, men efter et VAR-tjek blev dommen omstødt til et direkte rødt kort.
Lyngby udnyttede overtallet til at tage teten i kampen, og efter 17 minutters spil bragte de kongeblå sig i front, da Frederik Gytkjær omsatte et straffespark til scoring.
Kort før kampuret rundede den halve time udbyggede Lyngby sin føring på mål af Kolbeinn Finnsson, der overlistede FCM-keeperen Jonas Lössl ved nærmeste stolpe efter et stor fejl af FCM-anfører Henrik Dalsgaard.
Stillingen ved pausefløjt var således 2-0 til Lyngby.
I anden halvleg fortsatte Lyngbys dominans.
Skidt blev til værre for FCM, da Oliver Sørensen lavede et selvmål i det 58. minut. Sørensen ville blokere en afslutning fra Frederik Gytkjær, men skuddet var for hårdt og endte derfor i eget net.
FCM-talentet August Priske, der er søn af tidligere cheftræner Brian Priske, fik sin officielle førsteholdsdebut, da han erstattede Sory Kaba efter 67 minutters spil.
Det hjalp dog ikke for midtjyderne, der otte minutter før tid kunne se Tochi Chukwuani cementere Lyngbys sejr med en scoring til 4-0.
I overtiden fik FCM reduceret til resultatet 4-1 på mål af den indskiftede angriber Gue-sung Cho. Han har nu scoret et mål i hver af sæsonens første tre kampe.
0-1 Patrick Mortensen (25) 0-2 Magnus Nordengen Knudsen (75)
I en chancefattig og dueltung kamp tog AGF en 2-0-sejr i Hvidovres første Superliga-hjemmebanekamp i 26 år.
Hvidovres første superligakamp på hjemmebane i 26 år endte skuffende for værterne, der søndag tabte 0-2 til AGF i en chancefattig og hårdt spillet kamp.
Selv om oprykkerne var klart bedst i de første 20 minutter af kampen, kunne gæsterne gå til pause foran 1-0 på mål af Patrick Mortensen, efter at Uwe Röslers tropper havde spillet sig ind i kampen.
Indskiftede Magnus Knudsen lukkede kampen i det 75. minut, da Hvidovres forsvar forærede AGF bolden i eget felt, hvilket Knudsen sikkert udnyttede til at score 2-0-målet.
AGF noterer sig efter tredje spillerunde for seks point ud af ni mulige, mens Hvidovre, der har et enkelt point, stadig har sin første sejr i Superligaen siden 1997 til gode.
Hjemmeholdet kom aggressivt ud til kampens start og lagde et højt pres på AGF, der havde store problemer med pasningsspillet.
Værterne fyldte generelt meget på banen og vandt med sit gode duelspil de fleste andenbolde.
Særligt Hvidovre-kanten Lirim Qamili voldte problemer for gæsternes defensiv, hvorfor det var ekstra ærgerligt for værterne, at han efter 19 minutter måtte udgå med en skade.
Gæsterne trak derefter tempoet en anelse ud af kampen, og fem minutter senere kom holdet stik mod spil og chancer foran med 1-0, da AGF-spids Patrick Mortensen nemt kunne prikke bolden i mål efter kampens første store chance.
Målet ændrede kampbilledet til aarhusianernes fordel.
Gæsterne satte sig på spillet, mens Hvidovre, der spillede meget fysisk, lå og lurede på de hurtige omstillinger.
Efter pausen var der kommet langt mere kvalitet i AGF´s afleveringer, og holdet fortsatte med at styre spillet.
Gæsternes gode kombinationer sendte Hvidovre-spillerne på løbearbejde, men værterne virkede ikke trætte og fortsatte ufortrødent med at kæmpe om hver bold.
Værterne skubbede længere op ad banen mod slutningen af kampen, hvilket førte flere farlige situationer med sig, mens det også åbnede op for pladsen til AGF-offensiven.
Med et kvarter tilbage af kampen kom gæsterne på 2-0, da indskiftede Magnus Knudsen trillede bolden i mål efter en kæmpe fejl af den ellers velorganiserede Hvidovre-defensiv.
Værterne var i overtiden tæt på en reducering på saksespark, men de gik uforløste fra banen.
1-0 Diogo Goncalves (8) 2-0 Roony Bardghji (23) 3-0 Diogo Goncalves (straffe 28) 4-0 Kevin Dieks (72). Tilskuere: 25.407
FC København fortsatte sin fornemme start på sæsonen, da mandskabet lørdag overlegent slog Randers med 4-0 i tredje runde i Superligaen i et opgør, der var så godt som afgjort efter 30 minutter.
Selv om forhåndsfavoritterne startede sløvt, fandt Jacob Neestrups tropper hurtigt momentum, og især offensiven var endnu en gang sprudlende.
FCK førte 3-0 efter en halv time og tankede med den sikre sejr selvtillid før mødet med Sparta Prag i Parken tirsdag i tredje runde af Champions League-kvalifikationen.
FCK fik sin tredje sejr ud af tre mulige, mens Randers fortsat har sin første sejr til gode.
Randers kom ellers bedst ud af starthullerne og tog initiativet foran den flotte kulisse i nationalarenaen. Det fik hjemmeholdet til at begå fejl til at begynde med.
Selv om gæsterne var ovenpå, kom FCK foran med 1-0 efter ni minutter, da Rasmus Falk flot fandt Diogo Goncalves, der scorede sit tredje sæsonmål.
Efter føringsmålet fandt værterne melodien og kontrollerede opgøret, hvor de fandt rummene mellem forsvaret og midtbanen hos Randers gang på gang.
Det store mellemrum hos gæsterne blev straffet efter 23 minutter, hvor Rasmus Falk igen var på spil og lagde en skærende aflevering gennem banen til Roony Bardghji, og svenskeren svigtede ikke.
Blot fire minutter senere lukkede FCK ret beset kampen, da Diogo Goncalves blev dobbelt målscorer med sin tredje straffesparkscoring i tre kampe.
FCK’s nyerhvervelse Mohamed Elyounoussi fik sin debut fra anden halvlegs begyndelse til store klapsalver, og hjemmeholdet blot fortsatte sin dominans.
Gæsterne havde ikke meget at skyde med, og det fik også FCK-cheftræner Jacob Neestrup til at spare flere profiler.
Med under en halv time igen blev det 4-0, da Kevin Diks headede bolden i netmaskerne, inden Nicolai Boilesen fik sit comeback efter en længere skadespause til stor jubel.
0-1 German Onugkha (54) 1-1 Callum McCowatt (65) 2-1 Alexander Lind (90).
På et mål af Alexander Lind i tillægstiden hentede Silkeborg en forløsende sejr hjemme mod Vejle.
En underholdende bundkamp endte med den helt store forløsning for Silkeborg, som med en sen scoring slog Vejle Boldklub med 2-1.
Dermed tog Silkeborg sæsonens første sejr efter nederlag i de første to kampe. Oprykkerne fra Vejle ligger sidst i tabellen med nul point.
Der manglede hverken gåpåmod, initiativ eller chancer i kampen i Silkeborg, hvor begge hold gik frisk til sagerne og sagtens kunne have scoret mere.
To scoringer af indskiftede Silkeborg-spillere blev dog afgørende for, at hjemmeholdet kunne tage de tre point efter en seværdig kamp.
Det var ikke til at se på spillet i kampens indledning, at begge klubber var startet sæsonen med to nederlag.
Der var godt med tempo og angrebsiver, men mens det blev til fine chancer i begge ender, manglede den afgørende skarphed, når der skulle afsluttes.
Uskarpheden kom især til udtryk kort før pausen, da Vejle-angriberne Musa Juwara og German Onugkha slap helt alene igennem, men løb i vejen for hinanden, hvorfor det aldrig blev til en afslutning.
Kort efter pausen så det bedre ud for Musa Juwara og German Onugkha, da de igen slap alene igennem. Denne gang lagde Juwara uselvisk bolden til rette til Onugkha, som nemt kunne sende bolden i mål til 1-0.
Vejle sad efter scoringen på sagerne, men Silkeborg fik efter en god times spil alligevel udlignet, da netop indskiftede Callum McCowatt tæt på mål sparkede bolden i nettet til 1-1.
Et lille kvarter før tid ramte Silkeborgs Tonni Adamsen stolpen, inden indskiftede Alexander Lind skabte den helt store forløsning med sejrsmålet i overtiden.
fortsæt med at læse
