Title: Nykøbing_Falster_fuldender_sensation_mod_Odense
Date: 2024-05-18
Article Type: Håndbold
Author: Nykøbing Falster Håndboldklub er klar til DM-finalen efter at have slået storfavoritten Odense i semifinalen.

Nykøbing Falster Håndboldklub (NFH) er sensationelt klar til kvindernes DM-finale.
Det blev en kendsgerning, da NFH i den tredje og afgørende semifinale vandt ude over storfavoritten Odense Håndbold med 29-28.
Det er første gang i fem år, at Odense ikke når til kvindernes DM-finale. For NFH er det den første finale siden 2017, hvor klubben gik hele vejen og vandt guld.
Odense vandt den første semifinale med hele 18 mål i sidste weekend, og finalebilletten lignede en ren formalitet, men NFH svarede meget overraskende tilbage og udlignede med en sejr på 33-29 i den anden semifinale.
Det momentum tog NFH med ind i den tredje og afgørende semifinale, hvor bookmakerne ellers kun gav holdet omkring ti procents chance for at vinde.
Ganske vist førte Odense med 4-2, men NFH kom ovenpå ved at skifte målmanden ud og spille med en ekstra markspiller i angrebsfasen. Det var en stor succes for NFH i store dele af kampen.
Med syv mod seks spillere scorede NFH i fire angreb i træk og kom foran 7-5, og Odense tog timeout i forsøget på at stoppe udviklingen.
Som et lille taktisk drilleri fra træner Jakob Larsen spillede NFH seks mod seks i det første angreb efter timeouten og scorede alligevel, nu til 8-5. Og det blev også 9-5, da de første 15 minutter netop var rundet.
Ikke mindst Kristina Kristiansen var veloplagt, og hun sørgede for føring på 12-7.
Odense begik mange tekniske fejl og havde svært ved at spille sig til afslutninger. Sølle syv mål scorede Odense i de første 25 minutter, men hjemmeholdet rundede halvlegen af med fem gode minutter.
NFH holdt scoringspause i otte minutter, og Odense kunne reducere til pausestillingen 10-13.
Udeholdet holdt fast i forspringet i indledningen af anden halvleg, men Odense kom tættere på, da keeper Althea Reinhardt begyndte at tage godt fra i den fynske mål.
Gang på gang reducerede Odense forspringet til ét mål, men NFH svarede lige så ofte tilbage med en scoring i den anden ende.
Odenses største profiler havde det svært. Eksempelvis hollandske Dione Housheer ramte slet ikke dagen, og nervøsiteten så ud til at hæmme fynboerne.
Med 12 minutter igen kunne Andrea Aagot reducere til 21-22 på straffekast, men hun kastede bolden forbi rammen, og i stedet var NFH kort efter foran med 24-20 med ti minutter tilbage.
Men Odense var ikke slået. Elma Halilcevic bragte med sit femte mål spændingen helt tilbage med scoringen til 26-27. NFH svarede tilbage med to mål til føring 29-26.
I de sidste minutter brændte Odense et par store chancer, og så kunne NFH-spillerne juble over det sensationelle resultat.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har lige slået det dyreste hold i verden«:
Aalborg-direktør drømmer stort efter adgangsbillet til Final4
