Title: Nyt_redskab_afslører_ulovligt_salg_til_mindrearige
Date: 2024-07-02
Article Type: Danmark
Author: Mandag havde styrelse premiere på en ny ordning med kontrolkøbere. Hver tredje butik overtrådte aldersgrænser.

Unge kontrolkøbere blev mandag sendt ud i fysiske butikker for at teste, om aldersgrænserne for køb af alkohol-, nikotin- eller tobaksprodukter overholdes.
Det gør de ikke i 34 procent af butikkerne.
Det viser resultater fra Sikkerhedsstyrelsen tirsdag.
»I går blev aldersgrænserne overtrådt på de 17 af vores 50 tilsyn med alderskontrol i fysiske butikker«, udtaler kontorchef i Sikkerhedsstyrelsen Stine Pedersen i en pressemeddelelse:
»Det er allerede flere overtrædelser, end vi har fundet på vores mere end 2000 tilsyn de sidste fire år. Det viser, at der er behov for denne mere effektive kontrol«.
Tidligere har styrelsens tilsynsførende i højere grad været afhængige af held. De skulle være til stede på det tidspunkt, hvor en butik foretog et ulovligt salg til en mindreårig.
Det nye initiativ er en del af en politisk aftale, som skal være med til at nedsætte børn og unges forbrug af blandt andet alkohol og nikotinprodukter.
Som en del af aftalen kan Sikkerhedsstyrelsen altså bruge unge mennesker under 18 år som kontrolkøbere for at tjekke, om butikker overholder aldersgrænserne.
I dag skal man være over 18 år for at købe nikotin- og tobaksprodukter.
Det skal man også, hvis man skal købe alkohol på over 16,5 procent. Er det under, skal man være over 16 år.
De unge kontrolkøbere er mellem 15 og 17 år.
Anvendelsen af unge må dog ikke ’fremprovokere overtrædelser, som ikke normalt ville forekomme det pågældende salgssted’.
Branchen er på forhånd blevet orienteret om tiltaget, skriver Sikkerhedsstyrelsen.
Til DR sagde De Samvirkende Købmænd dog mandag, at det er ude af proportioner at bruge et værktøj som ’børneagenter’. Det kalder de konsekvent de nye ’kontrolkøbere’.
»Vi mener, at det er et retspolitisk skred. Det er at skyde gråspurve med kanoner«, sagde direktør Jannick Nytoft til DR.
Hvis man som erhvervsdrivende sælger alkohol til en mindreårig i strid med aldersgrænserne, risikerer man første gang en bøde på 10.000 kroner, oplyser Sikkerhedsstyrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
