Title: Nyt_studie_Skandinavien_er_født_ud_af_Grønlands_u
Date: 2024-03-21
Article Type: Viden
Author: Forskere fra Københavns Universitet finder tegn på, at Skandinavien har hængt sammen med Grønland.

Jordskorpen under Skandinavien har for milliarder af år siden hængt sammen med Grønland.
Det konkluderer et nyt studie fra Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning ved Københavns Universitet.
Forskerne har ifølge en pressemeddelelse analyseret prøver af mineralet zirkon, der blev fundet i Finland.
De matcher det kemiske fingeraftryk i fund af samme mineral i Vestgrønland.
Det peger på, at fundamentet under Skandinavien formentligt blev ’født’ ud af Grønland for cirka 3,75 milliarder år siden.
»Vores data tyder på, at den ældste del af jordskorpen under Skandinavien oprindeligt stammer fra Grønland og er cirka 250 millioner år ældre, end vi gik og troede«, siger professor Tod Waight i pressemeddelelsen.
Jordskorpen, som Danmark, Sverige, Norge og Finland er en del af, kaldes for Det Fennoskandiske Skjold eller Det Baltiske Skjold.
Forskerne mener, at det har revet sig løs fra Grønland som en form for ’frø’, der over hundrede millioner af år har flyttet sig.
Den løsrevne plade er vokset, i takt med at nyt geologisk materiale har samlet sig på den og er blevet til Skandinavien.
På tidspunktet, hvor jordskorpen løsrev sig fra Grønland, så hele Jorden meget anderledes ud, end det vi kender i dag.
»Jorden var formentlig en vandplanet - lidt ligesom i filmen ’Waterworld’, men der var ingen ilt i atmosfæren, og jordskorpen befandt sig under vandet«, siger Tod Waight.
Han kalder det nye studie for ’endnu et vigtigt spor i gåden om, hvordan kontinenterne blev dannet og spredt ud over Jorden’.
Men der er dog stadig meget, vi ikke ved, understreger professoren.
»I Australien, Sydafrika og Indien er der for eksempel fundet lignende frø, men vi er stadig ikke sikre på, om alle frøene stammer fra samme ”fødested,” eller om de er opstået uafhængigt af hinanden flere steder på Jorden«, siger Tod Waight:
»Det er noget, vi gerne vil undersøge nærmere ved hjælp af den metode, vi har brugt i dette studie«.
Studiet er udgivet i det videnskabelige tidsskrift Geology.
ritzau
fortsæt med at læse
