Title: Nyt_fængsel_til_400_indsatte_er_pa_vej_i_Viborg
Date: 2024-04-12
Article Type: Danmark
Author: Et nyt fængsel med plads til 400 indsatte skal bygges i Viborg Kommune og stå færdig i 2030.

I januar blev Viborg Kommune udpeget som hjemsted for et nyt, stort fængsel, og fredag er planen om at bygge det blevet vedtaget.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) og partierne bag en flerårsaftale om Kriminalforsorgens økonomi er således blevet enige om at bygge fængslet, der skal have plads til 400 indsatte.
Det skriver Justitsministeriet på sin hjemmeside.
Planen er, at fængslet skal stå færdig i 2030. Tidligere var det planen, at det først skulle være etableret i 2032.
I starten af januar lød det, at Kriminalforsorgen - efter at have undersøgt mulige lokationer for et nyt fængsel - havde udpeget Viborg Kommune.
»Jeg er meget glad for, at vi nu har fået fastlagt, at det kommende store og moderne fængsel skal placeres i Viborg Kommune, og at der samtidig er opbakning til at fremrykke planerne for etableringen, så fængslet er klar til at huse indsatte så tidligt som overhovedet muligt«, siger Peter Hummelgaard på hjemmesiden.
»Vi har hårdt brug for flere fængselspladser, for det skal ikke være kapaciteten i vores fængsler, der bestemmer, hvilken retspolitik vi skal føre i Danmark«.
Det ligger endnu ikke fast, præcis hvor det nye fængsel skal bygges. To lokationer er i spil.
Den ene er øst for Møldrup mellem Skivevej og Hobrovej. Den anden er syd for Firehuse mellem Karup og Frederiks.
»Vi har kigget rundt i kommunen for at finde de bedst egnede placeringer på baggrund af de krav, som Kriminalforsorgen stiller«, siger borgmester i Viborg Kommune Ulrik Wilbek (V) i en pressemeddelelse.
»Her var der to områder, der skilte sig ud. Hvis byrådet godkender dem på mødet 24. april, vil vi gennemføre en offentlig høring, så vi kan få input fra de borgere, der bor tæt på«.
Den endelige placering fastlægges på et byrådsmøde 26. juni, hvorefter planlægningen af byggeriet af fængslet vil begynde.
Fængslet kræver et areal på 350.000 kvadratmeter.
Omkring fængslet vil der bag et pigtrådshegn blive rejst en seks meter høj betonmur.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard: Tæt på aftale om at leje fængsel i Kosovo til udvisningsdømte kriminelle
Kosovo underminerer den officielle danske forklaring om kontroversiel fængselsaftale
