Title: Nyt_Harry_Potter-spil_lander_i_dag._Men_fans_opfordrer_til_boykot
Date: 2023-02-10
Article Type: Kultur
Author: Fra 10. februar er det muligt at spille det nye Harry Potter-spil ’Hogwards Legacy’, men fans ønsker boykot på grund af forfatter J.K Rowlings angiveligt transfobiske kommentarer.

Camille Landberger
Man skulle ellers tro, at mange Harry Potter-fans verden over havde set frem til dagen, hvor et nyt og længe ventet Harry Potter-spil skulle lanceres.
Spillet ’Hogwarts Legacy’ er et action-rollespil, der foregår i det populære univers, som de fleste kender fra Harry Potter-bøgerne. Spillet har allerede fået gode anmeldelser, og branchefolk forventer, at det bliver et af årets bedst sælgende spil,
skriver The Wasthington Post.
Men det er langt fra alle, der er begejstrede, og flere fans opfordrer til at boykotte spillet. Det skyldes, at forfatteren, J.K. Rowling, har udtalt sig kontroversielt om sex og køn, og at flere opfatter hendes udtalelser som transfobiske.
Og derfor sætter lgbtq+-personer altså spørgsmålstegn ved spillets berettigelse, mens andre fans er i et dybt dilemma over, hvorvidt de kan tillade sig at spille spillet.
For den 30-årige transkønnede journalist og youtuber, Jessie Earl, hersker der ingen tvivl om, at man bør boykotte det nye spil:
»Hendes synspunkter er direkte skadelige og gør skade på transsamfundet«, siger Earl til The Washington Post.
Jessie Earl fortæller, at det for dem ikke handler om, at fans skal afskaffe de værker, de i forvejen har. Men at de mener, at man ikke bør anskaffe sig nye.
Det er ikke første gang, at fans verden over sætter spørgsmålstegn ved, hvorvidt spil, film og bøger fra Harry Potter-universet bør boykottes netop på grund af J.K. Rowlings udtalelser. I 2020 skrev Rowling et twitterpost, der mødte en del modstand blandt lgbtq+-organisationer og -fans. Her skrev hun, at hun mente, at transpersoner ikke er kvinder.
Og disse kontroversielle udtalelser har også fået skuespillere, der indgår i universet, til at reagere. For eksempel skriver Sebastian Croft, som lægger stemme til en af de karakterer, der er med i spillet, at han mener, at transkvinder
er
kvinder og tilsvarende med transmænd.
Det lader dog til, at kritikken preller af på Rowling, som man kan fornemme i hendes opslag på de sociale medier. I et tweet skriver hun, at den dalende opbakning fra fans ikke er noget, der holder hende vågen om natten.
Det tyder dog på, at Harry Potter-universet bliver mere mangfoldigt i selve spillet. For den første transperson skulle angiveligt blive introduceret i dette spil,
skriver CNN.
Desuden vil spillet indeholde transinkluderende karaktermuligheder, hvor spillerne kan tilpasse stemme, kropstype og køn.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Alle de involverede er inviteret med til stor Harry Potter-reunion – på nær hende, der fandt på det hele
