Title: Nyt_udkast_sender_milliarder_efter_beskyttelse_af_naturen
Date: 2022-12-18
Article Type: Klima
Author: Inden 2030 bør mindst 30 procent af land, vand, kyster og hav være beskyttet og forvaltet, lyder aftaleudkast.

Ved FN’s store møde om biodiversitet, COP15, i den canadiske by Montreal er de delegerede søndag blevet præsenteret for et udkast til en aftale.
Udkastet indeholder blandt andet en opfordring om at bruge 20 milliarder dollar årligt frem mod 2025 på at sikre biodiversitet. Det svarer til 140 milliarder kroner.
Inden 2030 skal beløbet stige til 30 milliarder dollar årligt (210 milliarder kroner).
På nuværende tidspunkt bruges der omkring 10 milliarder dollar årligt.
Det er også nævnt som mål, at 30 procent af verdens land- og kystområder skal beskyttes inden 2030.
I udkastet til aftalen opfordres landene til at ’sikre og muliggøre, at inden 2030 er mindst 30 procent af landområder, indre vandveje og kyst- og havområder’ beskyttet og forvaltet.
Teksten er et kompromis, som Kina har hjulpet med at nå frem til.
De 196 lande og territorier, der har underskrevet FN’s konvention om biodiversitet, skal stadig være enige om teksten.
En af de helt store knaster i forhandlingerne handler om, hvor mange penge verdens rigeste lande vil sende til de fattigste.
Det er i verdens udviklingslande, at man finder den største biodiversitet på Jorden.
Nogle af de fattige lande har peget på, at verdens rige lande er blevet velhavende ved at udnytte naturressourcer i udviklingslandene.
Derfor skal udviklingslandene betales for at beskytte deres egne naturressourcer, mener de.
Forurening og ødelæggelse af naturområder har ført til, at omkring en million plante- og dyrearter nu er truet af udryddelse, advarer forskere.
SF’s miljøordfører Carl Valentin og Leila Stockmarr, som er folketingsmedlem for Enhedslisten, er med ved COP15.
»Det er meget positivt, at det nu tyder på, der kommer en global aftale med mål om 30 procents beskyttelse af vores natur og hav«, siger Leila Stockmarr i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Hun understreger, at det er vigtigt med høje ambitioner, som understøttes af finansiering.
Carl Valentin kalder i den skriftlige kommentar Danmark for en bundskraber i EU på naturområdet. Derfor vil en progressiv aftale være godt til at presse regeringen, mener han.
ritzau
