Title: Nyt_system_skal_mindske_skader_ved_oversvømmelser
Date: 2023-04-27
Article Type: Danmark
Author: Klimaforandringer kan være årsag til flere oversvømmelser i Danmark. Nu skal nyt system varsle borgerne.

I takt med at det bliver varmere på grund af klimaforandringerne, ser det ud til, at det fremtidige vejr også vil blive mere voldsomt og føre til flere oversvømmelser i Danmark. Derfor er der på finansloven afsat næsten 200 millioner kroner til et varslingssystem for oversvømmelser, som skal laves af Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) og stå klar i 2026. Sådan et system har Danmark ikke haft før. Hidtil er der kun varslet om nedbør og stormfloder.
Ifølge professor og hydrolog ved DMI Michael Butts skal systemet spare samfundet for penge, men samtidig også redde menneskeliv.
»Varslingssystemet skal advare samfund og borgere om, at der er risiko for oversvømmelser, så beredskaberne kan gå i gang. Det vil både være med til at beskytte befolkningen og kritisk infrastruktur«, fortæller Michael Butts.
I sommeren 2025 er planen, at DMI skal levere risikomeldinger og varslinger for oversvømmelser direkte til borgerne i DMI’s app og på dmi.dk.
14 områder i Danmark er i dag i særlig risiko for oversvømmelser – eksempelvis Kolding Kommune, som ligger ved Kolding Fjord. Og i Kolding Kommune vil varslingssystemet skåne borgerne for oversvømmelser inde i byen.
»Det, at vi kan blive varslet før en oversvømmelse, gør, at vi for det første kan reagere. Og så kan vi gå ud på vores havnekant og lægge sandsække ud, så vandet ikke løber ind i byen«, siger borgmester Knud Erik Langhoff (K).
Ifølge Michael Butts kan vi sagtens risikere at få oversvømmelser i Danmark på trods af varslingssystemet, men vi vil være bedre rustede.
»I fremtiden vil vi med det fulde varslingssystem blive endnu bedre rustede, end vi allerede er – fordi vi vil få bedre varslinger om oversvømmelser, når vi kommer frem til slutningen af projektet«, lyder det fra Michael Butts.
ritzau
fortsæt med at læse
»Man kan næsten ikke forestille sig det, hvis man ikke har set det«:
En lille ø i Storebælt har allerede oplevet den fremtid, vi er på vej ind i
Dyster WMO-rapport indikerer op til 70 procent flere skybrud i Danmark
Klimaprofessor:
Vi må opgive troen på, at vi kan begrænse temperaturstigningen til 1,5 grader
