Title: Nyt_kritisk_lys_pa_ministres_kommentarer_til_sag_o
Date: 2024-08-14
Article Type: Danmark
Author: Bevisførelsen er slut i sag mod Sanjay Shah. Nu kræver forsvarerne frifindelse efter ministres kommentarer.

I en sag om svindel for milliarder med udbytteskat rejser den britiske finansmand Sanjay Shah onsdag igen spørgsmål om sine menneskerettigheder.
I Retten i Glostrup sidder den 53-årige mand iklædt blå t-shirt og får gennem tolke oversat, hvad der bliver sagt.
Han hører sine forsvarere sige, at fire ministre og en ledende anklager har udtalt sig om den historisk store sag på en måde, så hans rettigheder er blevet tilsidesat.
I den europæiske konvention om menneskerettigheder står, at enhver har ret til at blive anset som uskyldig, indtil retten har talt.
Men denne grænse er blevet krydset på grund af udtalelser fra flere ministre, mener Shahs to forsvarere, advokaterne Kåre Pihlmann og Mikael Skjødt.
Udtalelser fra justitsminister Peter Hummelgaard (S), daværende skatteminister Karsten Lauritzen (V) og den daværende udenrigsminister Jeppe Kofod (S) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) er så kritisable, at der skal ske frifindelse, lyder det.
Den 53-årige britiske statsborger blev i december udleveret til Danmark fra et fængsel i Dubai.
I marts gik straffesagen om bedrageri for ni milliarder kroner og forsøg på bedrageri for yderligere mere end en halv milliard kroner i gang.
Onsdag er situationen efter godt 20 retsmøder den, at bevisførelsen er slut. Og forsvarerne kræver frifindelse, fordi Shah efter deres mening ikke har fået en retfærdig rettergang på grund af ministrenes udtalelser.
På dommerpodiet sidder to juridiske dommere, der allerede én gang har givet deres vurdering af spørgsmålet. De afsagde sidste år kendelse om, at de ikke kunne følge forsvarernes krav om afvisning af sagen.
Siden sagde Østre Landsret, at indvendingen kunne rejses på ny under selve den såkaldte hovedforhandling, og det er netop det, der sker onsdag.
»En afgørende forskel i forhold til første omgang er, at tre domsmænd medvirker udover de to juridiske dommere«, siger advokat Mikael Skjødt i retsmødet.
Det vil sige, at også tre lægdommere skal tage stilling til udtalelserne.
I onsdagens retsmøde afspilles blandt andet et klip fra TV 2 med Jeppe Kofod.
»Det er velfærdstyveri ved højlys dag, når man stjæler milliarder af kroner«, sagde han blandt andet.
I sager ved Menneskerettighedsdomstolen har udtalelser fra blandt andre ministre i Frankrig, Kroatien, Litauen og Georgien om verserende straffesager ført til afgørelser om, at konventionen blev overtrådt.
Advokat Kåre Pihlmann opfordrer retten til ikke at smyge sig udenom at tage stilling til de danske ministres meget direkte kommentarer, selv om det kan virke prekært at gøre det.
Først ved domsafsigelsen i efteråret ventes retten at tage stilling til forsvarernes krav om frifindelse.
ritzau
fortsæt med at læse
De rådgav Sanjay Shah – og får hundredvis af millioner fra Skat for at føre sag mod ham
V​erdens måske dyreste advokat viste sig at være pengene værd for Skattestyrelsen
