Title: Nyt_studie_86.000_danskere_har_et_problematisk_fo
Date: 2024-05-02
Article Type: Danmark
Author: Afhængighed af sociale medier giver ifølge nyt studie øget risiko for at udvikle depression og ensomhed.

Ni ud af ti danskere er på sociale medier som Facebook, Instagram og Snapchat.
Men cirka to procent - 86.000 personer - har så svært ved at administrere deres forbrug, at de udvikler decideret afhængighed.
Det viser
en ny undersøgelse
, som forskere fra Statens Institut for Folkesundhed ved Syddansk Universitet står bag.
Et repræsentativt udsnit på 1958 personer i alderen 16 til 64 år er over to år blevet spurgt til deres forbrug af sociale medier.
2,3 procent af deltagerne har et forbrug, der af forskernes definitioner kan karakteriseres som afhængighed.
Det er for eksempel, når brugen af sociale medier går ud over studie eller job, eller man føler sig rastløs, når der ikke er mulighed for at tilgå medierne.
Overfører man de 2,3 procent med et problematisk forbrug af sociale medier til landsplan, svarer det til 86.000 danskere.
Det forklarer forsker og studiets hovedforfatter, Ziggi Santini.
»Man kan diskutere, om to procent er et højt eller et lavt tal. Jeg mener, det er et relativt højt tal, set i lyset af at mange bagatelliserer de potentielle konsekvenser af en teknologi, som næsten alle i befolkningen bruger til hverdag«.
Studiet viser også, at personer med afhængighed af sociale medier har tre gange så stor risiko for at udvikle depression og fire en halv gange så stor risiko for at føle sig ensomme.
De er også i højere risiko for at miste nogle af deres nære sociale relationer.
Undersøgelsen viser også, at mere end halvdelen af de adspurgte - cirka 60 procent - har symptomer på afhængighed, mens 30 procent ikke viser tegn på et problematisk forhold til sociale medier.
Afhængigheden af de sociale medier begynder ifølge Ziggi Santini, når de bliver omdrejningspunkt i hverdagen.
Eksempelvis hvis man hele tiden tænker på eller planlægger, hvornår man næste gang skal tjekke opdateringer eller poste opslag.
Når afhængigheden kan gå ud over den mentale og sociale trivsel, hænger det ifølge forskeren sammen med, at sociale medier - modsat deres betegnelse - er det stik modsatte af sociale.
»Jeg ved ikke, hvem der har fundet på betegnelsen sociale medier, men det er et dårligt begreb«.
»De skaber en digital forbindelse, men de kan samtidig skabe social afstand, hvor folk gemmer sig bag en profil, som ofte ikke siger ret meget om, hvem de i virkeligheden er.
»På længere sigt er det usandsynligt, at det fører til gode nære relationer - det er nok snarere det modsatte, der er tilfældet, og det er også det, vores studie ser ud til at bekræfte«, siger han.
Undersøgelsen er netop publiceret i tidsskriftet ’International Journal of Mental Health and Addiction’.
ritzau
fortsæt med at læse
Hans bog om voksnes skærmrelaterede mistrivsel peger på et væld af gruopvækkende studier
