Title: Nyt_fund_under_bandagerne_Kan_man_betale_sig_til_et_forspring_i_det_hinsides_
Date: 2022-11-30
Article Type: Historie
Author: Adskillige mumier med guldtunger fra det gamle Egypten er fundet nord for Kairo. De har muligvis fået udskiftet tungen med guld for et par tusind år siden for at kunne klare sig bedre over for underverdenens hersker.

Adskillige mumier med guldtunger fra det gamle Egypten er fundet nord for Kairo. De har muligvis fået udskiftet tungen med guld for et par tusind år siden for at kunne klare sig bedre over for underverdenens hersker.
Lotte Thorsen
Journalist
Måske var det for at ruste de døde til mødet med den egyptiske gud Osiris i det hinsides.
Det er i hvert fald et bud på, hvorfor et hold arkæologer for nylig har fundet adskillige mumier med et stykke guld liggende der, hvor tungen normalt ville sidde på et menneske.
Fundet er gjort på gravpladsen Qewaisna ved Nildeltaet nord for Kairo, hvor man tidligere har fundet hundredvis af grave fra forskellige perioder i landets historie, skriver
ArtNews
. Fundene er dateret til mellem 300 f.v.t. til 640 e.v.t.
Andre af de udgravede skeletter har tilsyneladende fået deres knogler penslet med guld for meget længe siden.
Det er ikke første gang, man finder mumier med guld i munden. Det skete også i begyndelsen af 2021, da arkæologer gravede et 2.000 år gammelt kranium frem i Egypten, der havde et skinnende tungeformet stykke guld liggende i munden.
Og igen i slutningen af 2021 fandt man en mand, en kvinde og en barnemumie med tunger af guld, som blev vurderet til at være i omegnen af 2.500 år gamle, skriver
Science Alert
.
Dengang mente det egyptiske ministerium for turisme og kulturarv ifølge netmediet, at guldet var blevet placeret i munden på de afdøde under balsameringen for at gøre dem i stand til at klare sig bedst muligt over for underverdenens hersker.
Gravpladsen Qewaisna blev opdaget i 1989 og er blevet udgravet flere gange i de seneste årtier. Ifølge Art News indikerer udgravningerne, at den er blevet brugt i tre forskellige tidsperioder.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Se billederne:
Enormt fund af egyptiske mumier
