Title: Nytarsdag_er_national_sørgedag_i_Ukraine_efter_ang
Date: 2024-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Volodymyr Zelenskyj har i sin nytårstale forsikret, at russerne vil mærke ukrainsk vrede i 2024.

Ukraine har erklæret nytårsdag for en national sørgedag efter massive russiske luftangreb mod blandt andet Kyiv fredag, hvor mindst 28 blev dræbt. Angrebet var det dødeligste i Kyiv i den næsten to år lange krig.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har i sin nytårstale forsikret, at russerne i det nye år kommer til at mærke ’vreden fra den ukrainske produktion af våben.’
»Vore piloter mestrer allerede at flyve F-16-jagerfly, og vi vil definitivt se dem i luften«, sagde Zelenskyj i sin 20 minutter lange nytårstale, hvor han nævnte krigen 14 gange.
»Uanset hvor mange raketter fjenden affyrer mod os, uanset hvor mange nådesløse og massive angreb fjenden udfører i forsøg på at knuse og skræmme ukrainere og drive Ukraine under jorden, vil vi fortsat rejse os«, sagde den ukrainske præsident.
Krigen blev eskaleret op til nytåret, hvor Ukraine også har rettet et angreb mod den russiske grænseby Belgorod, hvor 24 mennesker blev dræbt lørdag.
Angrebet fandt sted dagen efter russernes massive luftangreb mod Kyiv og andre byer med raketter og droner, som i alt dræbte 39 mennesker.
Ukraines militær siger, at det skød 21 af 49 russiske raketter og droner ned tidligt nytårsaftensdag. Angrebene var rettet mod regionerne Kharkiv, Kherson, Mykolajiv og Zaporizjzja.
Zelenskyj sagde i sin nytårstale mandag, at Ukraine var blevet bedre til at klare vanskeligheder og alvorlige problemer i krigen mod Rusland.
Men han kom ikke med direkte henvisninger til situationen ved den 1000 kilometer lange frontlinje eller om den begrænsede succes ved Ukraines modoffensiv, som blev indledt i juni.
Han kom heller ikke ind på, at den amerikanske kongres har blokeret for en hastelov, som skulle sende omkring 50 milliarder dollar - svarende til cirka 346 milliarder kroner - til Ukraine.
Zelenskyj nævnte heller ikke. at der er problemer med EU’s planer om at give Ukraine 50 milliarder euro over fire år på grund af modstand fra Ungarn.
ritzau
