Title: Nyvalgt_formand_for_EU-Parlamentet_»Midten_i_Euro
Date: 2024-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Metsola vil fortsætte EU-Parlamentets kamp for at få mere magt i forhold til de øvrige EU-institutioner.

»Et stærkt EU-Parlament bør lede politikken og dagsordenen for Europa i de kommende år«.
Det siger Roberta Metsola på et pressemøde, efter hun tirsdag blev genvalgt som formand for EU-Parlamentet.
Dermed varsler hun, at hun vil genoptage EU-Parlamentets kamp for at ret til at tage lovgivningsinitiativer. Den ret ligger i øjeblikket hos EU-Kommissionen.
»EU-Parlamentet skal være det politiske ’powerhouse’, som befolkningen ønsker«, siger Roberta Metsola.
Ved at få initiativret vil EU-Parlamentet have en større mulighed for at sætte dagsordenen. I dag er der stor opmærksomhed i Bruxelles fra mediernes side, når EU-Kommissionen holder pressemøder.
For det er EU-Kommissionen, der kommer med de nye udspil om CO
2
-reduktioner, migration eller støtte til Ukraine, som driver dagsordenen i EU.
Trods Metsolas melding om et stærkt folkeligt mandat til parlamentet var det dog kun 51 procent af vælgerne, der stemte ved valget til EU-Parlamentet i juni.
Dermed har EU-Parlamentet langt op til opbakning, som eksempelvis de danske vælgere viser ved valg til Folketinget, hvor det ofte er omkring 85 procent af vælgerne, der møder op.
Alligevel mener Metsola, at EU-Parlamentet bør have mere indflydelse i forhold til EU-Kommissionen og Ministerrådet, der udgør de øvrige institutioner i EU.
Det skyldes, at medlemmerne af parlamentet er direkte valgt af borgerne på tværs af Europa:
»EU-Parlamentet har længe bedt om det. Det er et ønske, som vi opstillede efter valget for fem år siden, og vi har mindet om det hvert år siden«.
»Vi forventer en seriøs diskussion om, hvordan man kan implementere det«, siger Roberta Metsola.
Hun erkender, at det i sidste ende vil kræve en traktatændring.
Det er meget svært at opnå, fordi det vil udløse folkeafstemninger i flere lande. Og en række landes regeringer – inklusive Danmarks – er imod traktatændringer.
Roberta Metsola vil dog i første omgang arbejde på at samle opbakning for forslaget i EU-institutionerne, inden det kommer til spørgsmålet om traktatændringer.
»Jeg skal have flere møder om det. Allerede i denne uge mødes jeg med den kommende formand for Det Europæiske Råd, og det er et spørgsmål, jeg vil rejse over for ham«, siger Roberta Metsola.
Formanden for Det Europæiske Råd kaldes også for EU’s præsident. Posten varetages lige nu af belgiske Charles Michel.
Han vil den 1. december blive afløst af Portugals tidligere premierminister, Antonio Costa.
ritzau
fortsæt med at læse
