Title: Nyvalgt_næstformand_trækker_sig_hos_Nye_Borgerlige
Date: 2023-02-20
Article Type: Politik
Author: Efter en række kontroversielle opslag på sociale medier om coronavirus har NB-næstformand trukket sig.

Henriette Ergemann har trukket sig som politisk næstformand for Nye Borgerlige efter under to uger på posten.
Det oplyser hun i et opslag på Facebook.
»Jeg er en holdspiller ind til benet, og det sidste jeg ønskede var at skade partiet, og at nogle gamle udtalelser står i vejen for det vigtige arbejde, vi har for et friere Danmark«, skriver Henriette Ergemann i opslaget.
Efter hun blev valgt som næstformand af et stort flertal på partiets ekstraordinære generalforsamling 7. februar, har B.T. og Ekstra Bladet beskrevet en række kontroversielle kommentarer på sociale medier fra Henriette Ergemann om coronavirus.
Opslag, hun har skrevet, inden hun blev næstformand, og som hun torsdag beklagede og kaldte »uhensigtsmæssige«.
Eksempelvis har hun skrevet på Facebook i maj 2021, at tidligere generalsekretær for Unicef Karen Hækkerup skulle »i fængsel for mord på uskyldige børn« og kaldte hende en »sindssyg kælling«.
Kommentaren faldt til en video, hvor Karen Hækkerup ifølge Ekstra Bladet fortalte, at Unicef var begyndt at indkøbe sprøjter, fordi børn skulle vaccineres mod coronavirus.
Videre lød det i juli 2021 i en kommentar til et opslag fra daværende sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at hun håbede, at hans datter ville få saltvand, da hun skulle coronavaccineres.
»Pøblen får ikke saltvand. Det er forbeholdt politiker-skuespillerne, der har behov for at promovere, at de har taget sprøjten«, skrev Henriette Ergemann videre på Facebook.
Henriette Ergemann slår i sit opslag mandag fast, at hun ikke er blevet presset til at trække sig.
»Beslutningen er min, og jeg er ikke blevet væltet af hovedbestyrelsen, hvilket slet ikke er muligt, da jeg er valgt af medlemmerne. Dog vil jeg ikke lægge skjul på, at presset fra medierne har været massivt og ødelæggende for mig«, skriver hun. Hun fortsætter i kommunalbestyrelsen i Kalundborg, oplyser hun.
I et brev til medlemmerne i Nye Borgerlige kalder organisatorisk næstformand Jesper Hammer det »den rigtige beslutning«, at Henriette Ergemann har trukket sig som politisk næstformand.
»Holdninger og teorier om, at coronavaccinerne er opdelt, så regeringen får saltvand - og dermed indikeret, at der er en ond og konspiratorisk bagtanke med at give vaccinerne til befolkningen - er ikke foreneligt med Nye Borgerliges politik«, skriver Jesper Hammer.
Formand Lars Boje Mathiesen oplyser i en sms til Ritzau, at han tager Henriette Ergemanns beslutning til efterretning og ellers »fokuserer min tid og energi på at tale borgerlige løsninger til de udfordringer, Danmark står over for«.
Han har tidligere sagt til Ekstra Bladet om Ergemanns kommentarer på sociale medier, at »det er ikke en retorik, jeg ville have brugt«.
Lars Boje pointerede ligeledes, at hun skrev kommentarerne, før hun blev næstformand, og at det ikke ville få konsekvenser for hendes post.
Nye Borgerlige oplyser, at partiet først vælger en ny politisk næstformand på næste ordinære årsmøde i oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
»Han bliver en fantastisk formand. Han kommer med facts«
Nye Borgerlige har valgt sin nye formand
En episode ved Nye Borgerliges sommerfest siger alt om ny partiformands politiske karriere indtil videre
