Title: Næsten_9_ud_af_10_tatoveringssteder_lever_ikke_op_
Date: 2023-05-20
Article Type: Forbrug
Author: Ingen dokumentation, forkert opbevaring af udstyr og dårlig hygiejne går igen hos tatovører, viser kontrol.

Knap ni ud af ti tatoveringssteder lever ikke op til reglerne på området.
Det skriver Sikkerhedsstyrelsen i en pressemeddelelse efter at have foretaget tilsynsbesøg på 273 tatoveringssteder sidste år.
Mens otte slap med en vejledning, fik 237 tatoveringssteder et krav om at efterleve reglerne.
Det er forskelligt, hvilke fejl tatovørerne laver. En hyppig fejl i kontrollen var, at der ikke kunne fremvises den nødvendige dokumentation for det blæk, der blev anvendt til at tatoverere med.
Det var et problem næsten halvdelen af stederne.
Også opbevaring af udstyr var en hyppig fejl. Udstyret skal ifølge reglerne opbevares et aflukket sted, men på halvdelen af stederne stod det fremme.
Hygiejne er også et emne, der går igen i Sikkerhedsstyrelsens kontrol. Det er et krav, at man har gennemført et hygiejnekursus for at være tatovør.
De mange fejl kan medføre en stor risiko for kunder, der får lavet en tatovering. Det fortæller Frank Kargo, vicedirektør i Sikkerhedsstyrelsen.
»Hvis man ikke har styr på sin hygiejne og på håndtering af farver og udstyr er det en sikkerhedsrisiko for kunden. Der kan opstå sygdomme og store komplikationer«, siger han.
Næsten hver tredje tatovør havde ikke et gyldigt hygiejnebevis, mens cirka 20 procent ikke udviste korrekt håndhygiejne.
Det overrasker Frank Rosenkilde, der er formand for Dansk Tatovør Laug, at landet tatovører har så svært ved at leve op til reglerne.
»Jeg er lidt forskrækket over det. Det undrer mig virkelig meget, at der er så mange, der har problemer med det her«, siger han til
DR
.
Ifølge ham er det ikke reglerne den er gal med, men derimod forståelsen af dem.
Han peger på, at der trådte en ny tatoveringslov i kraft i Danmark i 2018. I den nye lov blev det blandt andet et krav, at alle tatoveringssteder skal registreres, og at der vil blive ført tilsyn med stedets hygiejne.
Oven i blev der også vedtaget et nyt EU-direktiv i 2020, hvor man forbød en række kemiske stoffer, som blandt andet bruges i tatoveringsblæk. Det trådte i kraft i januar sidste år.
»Det er jo nyt alt det her, og der er stadigvæk en fase i gang, hvor folk skal lære det«, siger Frank Rosenkilde til DR.
Dansk Tatovør Laug er brancheorganisation for professionelle tatovører. Ifølge DR har den omkring 100 medlemmer og repræsenterer dermed ikke alle landets tatovører.
ritzau
