Title: Næste_stop_er_Berlin_Zelenskyj_besøger_paven_og_It
Date: 2023-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Det er et Tyskland, der efter en tøvende start er blevet mere villig til at støtte Ukraines forsvarskrig.

Præsident Volodymyr Zelenskyj vil søndag for første gang siden det russiske angreb på Ukraine besøge Tyskland, bekræfter regeringskilder i Berlin over for nyhedsbureauet dpa.
Zelenskyj har lørdag været på besøg i Italien. Det er herfra, han fortsætter til Tyskland.
Besøget i Berlin vil finde sted, efter at den tyske regering lørdag lovede Ukraine yderligere militær støtte til over 20 milliarder kroner. Det skal gå til blandt andet Leopard-kampvogne, pansrede køretøjer og luftforsvarssystemer.
Zelenskyj mødtes lørdag med Italiens premierminister, Giorgia Meloni, i Rom. Hun lovede fuld støtte til Ukraines krig mod Ruslands »brutale og uretfærdige aggression«.
»Vi satser på en ukrainsk sejr«, sagde hun.
Inden havde Zelenskyj også mødt præsident Sergio Mattarella og sidst på eftermiddagen har han også været i audiens hos pave Frans i Vatikanet.
Den tyske regering blev i krigens begyndelse i 2022 beskyldt for at være tøvende med at donere militært udstyr til Ukraine. Men de seneste måneder har forbundskansler Olaf Scholz valgt en mere tydelig rolle som støtte for Ukraines forsvarskrig.
Tyskland er Europas største økonomi, og bistanden til Ukraine – både økonomisk og militært – overstiger nu Frankrigs bidrag. Sidst Zelenskyj besøgte Tyskland var under sikkerhedskonferencen i München sidste år. Det var, kort inden at Rusland indledte invasionen i Ukraine 24. februar.
Invasionen kom som et stort chok for Tyskland. Tidligere forbundskansler Angela Merkel valgte i sin lange regeringsperiode at føre en politik af tilnærmelse over for Rusland. Ikke mindst økonomisk. Tyskland var ved krigsudbruddet stærkt afhængig af russisk naturgas. Men den trafik, som gik via gasledningen Nord Stream 1 i Østersøen, blev øjeblikkeligt stoppet. Nord Stream 2, der stod klar til at blive taget i brug, kom aldrig i gang.
ritzau
fortsæt med at læse
Den tyske kansler Scholz kræver handling fra andre EU-ledere, men bliver selv afkrævet lederskab
»Det sætter Ukraine i en stærk position«:
Næsten alle kampkøretøjer fra Nato er nået frem til Ukraine
