Title: Næsehjul_falder_af_Boeing-fly_lige_før_takeoff
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Et Boeing 757-fly mistede i weekenden sit næsehjul, lige før det skulle lette fra en amerikansk lufthavn.

Et næsehjul på et Boeing 757-fly fra Delta Airlines faldt i weekenden af, da flyet var ved at gøre klar til at lette fra en lufthavn i den amerikanske delstat Atlanta.
Det oplyser den amerikanske luftfartsmyndighed, FAA.
Ingen af de 184 passagerer eller seks medlemmer af besætningen på flyet kom noget til i hændelsen.
Umiddelbart efter at være faldet af, rullede næsehjulet ned ad en bakke.
Et næsehjul er den del af landingsstellet, der siddet forrest på et fly under cockpittet.
Boeing har ikke selv villet kommentere hændelsen.
Flyselskabet bliver for tiden kigget grundigt efter i sømmene, efter at et sidepanel fra et fly af typen Boeing 737 Max 9 faldt af, mens flyet var i luften.
Ingen kom dog noget til i hændelsen, der skete 5. januar.
Siden da er netop den flytype blevet holdt på jorden.
I kølvandet på hændelsen med sidepanelet er der blevet fundet løse bolte på dørene på flere Boeing 737 Max-flyvemaskiner.
På den baggrund har Boeing besluttet at indføre yderligere kvalitetsinspektioner af flytypen.
FAA, der er i færd med at undersøge hændelsen med sidepanelet, ville tirsdag ifølge mediet Bloomberg ikke udelukke, at man vil udbrede sin granskning til andre dele af selskabet.
Der har tidligere været sikkerhedsproblemer med Boeing 737 Max-flyene.
Efter to flystyrt i henholdsvis Indonesien i 2018 og i Etiopien i 2019 fik flyene startforbud i en lang række lande. Ulykkerne kostede tilsammen 346 menneskeliv.
Boeing forbedrede flyets software og udbedrede en fejl i en udvendig sensor. Dermed blev startforbuddet ophævet 20 måneder senere.
Undersøgelser viste imidlertid, at den amerikanske flyproducent havde forsøgt at dække over visse fejl og mangler i forbindelse med den oprindelige certificering af flyet.
ritzau
fortsæt med at læse
Boeing-aktien dykker efter panel-svipser næsten fem kilometer oppe i luften
2023 var det sikreste år i flytrafikken
