Title: Næsten_hver_fjerde_borger_i_hovedstaden_er_indvand
Date: 2024-07-03
Article Type: Danmark
Author: Tyrkiet, Polen og Rumænien er de tre lande med den største indvandrerbefolkning i Danmark, viser nye tal.

Der er en betydelig forskel på, hvor i landet indvandrere og efterkommere bor.
En ny opgørelse fra Danmarks Statistik viser, at knap hver fjerde borger - 23 procent - i Region Hovedstaden er indvandrer eller efterkommer.
Det er markant højere end i de fire øvrige regioner, hvor andelen ligger på mellem 10 og 14 procent.
Region Nordjylland har den laveste andel.
»Det er også i denne region, at de fire kommuner med landets mindste andel af indvandrere og efterkommere ligger«, skriver Danmarks Statistik.
»Nemlig kommunerne Morsø, Jammerbugt, Læsø og Rebild, som alle har en andel på syv procent«.
Der er omkring 952.000 indvandrere og efterkommere i Danmark. De udgør 16 procent af den samlede befolkning.
En indvandrer er defineret ved at være født i udlandet uden at have forældre, som er danske statsborgere, eller som er født her i landet.
Efterkommere er født i Danmark, men har forældre, der ikke er danske statsborgere.
Tyrkiet, Polen og Rumænien er de tre lande med den største indvandrerbefolkning.
Med 66.693 indvandrere og efterkommere Tyrkiet er denne gruppe størst.
På listen over de ti lande med størst indvandrerbefolkning finder man også oprindelseslande som Ukraine, Syrien og Tyskland.
Kigger man dybere ned i oprindelseslandene, er der også her stor forskel på, hvor de hver især bosætter sig i landet.
I en række kommuner i både Nordjylland og Midtjylland er det ukrainere, der fylder mest af den samlede andel af indvandrere og efterkommere.
Borgere med syrisk eller iransk baggrund udgør den største andel i Aarhus og omegnskommunerne, mens pakistanere og indere er i overtal i flere kommuner i og omkring hovedstaden.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere integrationskonsulent:
Det er tid til et opgør med omvendt integration
Forfatter:
Hvis etniske minoriteter vil gøre en forskel, så skulle de prøve at producere værker, der ikke kredser om integration
