Title: Næsten_halvdelen_af_Sudan_kan_fa_problemer_med_at_
Date: 2023-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Mens uroen i Sudan raser på snart tredje uge, bliver der nu slået alarm om mulig fødevarekrise.

En igangværende konflikt i Sudan kan sende næsten halvdelen af landets befolkning ud i sult eller problemer med fejlernæring, vurderer FN’s Fødevareprogram fredag.
»Antallet af personer med akut fødevareusikkerhed i Sudan vil øges med mellem 2 og 2,5 millioner mennesker. Det vil øge antallet til 19 millioner mennesker i løbet af de næste 3-6 måneder, hvis den nuværende konflikt fortsætter«, siger Farhan Haq, der er talsmand for FN’s generalsekretær.
19 millioner er lidt under halvdelen af Sudans indbyggertal på 45 millioner. Sudan – og særligt hovedstaden Khartoum – har været plaget af hårde kampe i næsten tre uger. Urolighederne brød ud 15. april.
FN’s Menneskerettighedsråd oplyser fredag, at man 11. maj vil holde en særlig samling for at diskutere situationen i landet.
Konflikten står mellem Sudans hær og den paramilitære organisation RSF. De er blevet uenige om, hvordan Sudan skal transformeres fra et militært styre til et civilt styre. Et at stridspunkterne er angiveligt, hvorvidt RSF skal integreres som en del af den sudanske hær.
De seneste tre uger har de stridende parter flere gange forsøgt sig med våbenhviler. Hidtil er de dog ikke blevet overholdt. Fredag aften oplyser Sudans hær, at man vil give det endnu et forsøg. Hæren har sendt en delegation til Saudi-Arabien for at deltage i samtaler om våbenhvile. USA og Saudi-Arabien har taget initiativ til samtalerne.
Både Sudans hær og RSF har sagt, at de kun vil diskutere en humanitær våbenhvile. De er ikke klar til at forhandle om en reel ende på konflikten. Sudans hær og RSF stod sammen bag et militærkup i 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
FN:
Over 100.000 er flygtet ud af Sudan
Civile blev snydt af generaler, der hellere vil slås
Sundhedsvæsnet i Sudan kan kollapse om få dage: Læger må lave lungedræn af sodavandsflasker
