Title: Næsten_alt_gar_Holger_Runes_vej_i_Melbourne_-_politiken.dk
Date: 2023-01-19
Article Type: Tennis
Author: Kun ganske få gange lod Holger Rune frustration komme til overfladen under torsdagens kamp i Australian Open, hvor han det meste af tiden havde denne indstilling. Det gav pote.

Kun ganske få gange lod Holger Rune frustration komme til overfladen under torsdagens kamp i Australian Open, hvor han det meste af tiden havde denne indstilling. Det gav pote. Foto: Paul Crock/Ritzau Scanpix
Efter en imponerende sejr over vanskelig amerikansk hard hitter skal danskeren i 3. runde møde franskmand i en turnering, der åbner sig for Nordens sidste singlespiller.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er efterhånden ingen tvivl hos tennisfans om, at Holger Rune har store ambitioner, og han har også i et interview med Politiken understreget, at næste store mål er at vinde en grand slam-titel. Hans sports største trofæer. Hvem ved, måske kan den unge dansker allerede i Melbourne skabe et bemærkelsesværdigt resultat?
Sæsonens første grand slam-udfordring er i hvert fald ved at udvikle sig på en måde, som er til fordel for Holger Rune. Med en koncentreret indsats knækkede danskeren torsdag på overbevisende måde den godt to meter høje fransk-amerikaner Maxime Cressy i tre sæt, 7-5, 6-4, 6-4, og i den kamp viste det sig hurtigt, at der mod Rune skal langt mere end en forrygende serv til, hvis en modstander vil have skovlen under den 9. seedede dansker.
I min næste kamp mod Ugo Humbert skal jeg også regne med en aggressiv modstander, der går efter de store slag, men jeg har besejret ham før
Holger Rune
Det er umiddelbart svært at se, at Runes næste modstander, franske Ugo Humbert, i 3. runde skal være manden, der bremser Holger Rune, for sidste år mødtes de to i både Basel og Indian Wells, og begge gange sejrede danskeren. Men hvis Rune også vinder den kamp, ser det lidt vanskeligere ud, for så kan de næste to forhindringer hedde russiske Andrey Rublev og serbiske Novak Djokovic, ranglistens nr. 6 og nr. 5. Altså modstandere over Rune i hierarkiet.
Alligevel tegner det lyst for Holger Rune, for i hans lodtrækningshalvdel røg der torsdag flere af de højt seedede spillere ud, hvilket på sigt kan skabe gode muligheder. Efter topseedede Rafael Nadals farvel onsdag gik det torsdag ud over 2. seedede Casper Ruud fra Norge, der faldt sammen mod en velspillende Jenson Brooksby fra USA, mens 8. seedede Taylor Fritz fra USA og den 12. seedede tysker Alexander Zverev forlod turneringen efter opgør mod henholdsvis det australske wildcard Alexei Popyrin og den amerikanske lucky loser Michael Mmoh.
I den anden lodtrækningshalvdel går det bedre for de seedede spillere, da 12 ud af 16 mulige er klar til 3. runde. Her har navne som blandt andre Daniil Medvedev, Stefanos Tsitsipas og Jannik Sinner set godt ud i de første runder.
Holger Rune viste torsdag rigtig god bevægelighed på Kia Arena i Melbourne, hvor han vandt sikkert i sin 2. runde-kamp ved Australian Open.
Holger Rune viste torsdag rigtig god bevægelighed på Kia Arena i Melbourne, hvor han vandt sikkert i sin 2. runde-kamp ved Australian Open.   Foto: Paul Crock/Ritzau Scanpix
Torsdag bekræftede Holger Rune også, at han efter en lidt usikker sæsonstart i Adelaide igen befinder sig på et niveau, hvor han kan tillade sig at sætte næsen op efter noget stort. Ud over sin fine seedning skal danskeren nu også – efter Ruuds og finske Emil Ruusuvuoris exit – indtage rollen som Nordens eneste deltager i Australian Opens singlerækker.
»Det var bestemt ikke let at bryde Cressys serv, men jeg nød at spille foran et medlevende publikum her på Kia Arena. Jeg er ung og har det stadig, som om det hele går langsomt, men når man så ser på ranglisten, så er det jo gået hurtigt for mig«, sagde Holger Rune torsdag i det obligatoriske baneinterview oven på sin sejr.
»I min næste kamp mod Ugo Humbert skal jeg også regne med en aggressiv modstander, der går efter de store slag, men jeg har besejret ham før, og jeg håber, at jeg kan gentage det her i Melbourne«.
Rune er altså fortrøstningsfuld, og det forstår man godt efter hans foreløbige præstationer i Australian Open.
Mod Maxime Cressy, der er vokset op i Frankrig, men stiller til start som amerikaner, fik Rune ganske vist ikke ligefrem den ønskede indledning, men ret hurtigt viste det sig, at modstanderen med den stenhårde serv ikke havde tilstrækkeligt med stabilitet i resten af sit spil til, at han kunne udgøre en reel trussel.
Efter seks point på stribe i kampens åbning kom den første af 14 dobbeltfejl fra Cressy, og derefter fandt han aldrig helt den nødvendige ro i sin serv, selv om den undervejs skaffede ham mange point. Det 11. parti i første sæt gav fine prøver på Holger Runes kvaliteter, da han brød sin modstanders serv og dermed skaffede et godt oplæg til at sikre sig sættet.
Man fornemmede næsten, at Maxime Cressy, der her midt i andet sæt tilses af den danske fysioterapeut Per Bastholt, ville være nødt til at opgive at fuldføre kampen mod Holger Rune, men det skete heldigvis ikke.
Man fornemmede næsten, at Maxime Cressy, der her midt i andet sæt tilses af den danske fysioterapeut Per Bastholt, ville være nødt til at opgive at fuldføre kampen mod Holger Rune, men det skete heldigvis ikke. Foto: Sandra Sanders/Ritzau Scanpix
I andet sæt blev spillet midtvejs afbrudt, da Cressy tilkaldte først fysioterapeut og derefter læge, som skulle tilse hans venstre fod. Det så skidt ud, men Cressy kom tilbage på banen, dog kun for at se Holger Rune løfte næven i triumf, efter favoritten også havde vundet det sæt. Her rejste Runes franske træner, Patrick Mouratoglou, sig og fejrede succesen med en klapsalve.
Hele boksen var med, da en række amerikanske dobbeltfejl og fodfejl i tredje sæt udløste lette point til Holger Rune, som sikrede den samlede sejr via endnu en sætgevinst. Undervejs i det, der skulle blive kampens sidste sæt, var der plads til, at Runes niveau faldt en anelse, da han for eksempel fik for få point, når han skulle levere sin andenserv.
Holger Runes bænk torsdag: fra venstre mor Aneke Rune, analytiker Mike James, træner Lars Christensen og træner Patrick Mouratoglou fik en stærk præstation fra Runes side. En præstation, der måske kan skabe den store succes i Melbourne.
Holger Runes bænk torsdag: fra venstre mor Aneke Rune, analytiker Mike James, træner Lars Christensen og træner Patrick Mouratoglou fik en stærk præstation fra Runes side. En præstation, der måske kan skabe den store succes i Melbourne.    Foto: Sandra Sanders/Ritzau Scanpix
Totalt set var det en meget solid indsats fra Holger Runes side. Den slags, der lover mere, og hans kommende modstandere skal spille rigtig godt, hvis de vil sende ham ud af turneringen. Gør de ikke det, vil den unge dansker, der er eneste teenager blandt de tilbageværende mandlige spillere, rykke nærmere på sine vildeste drømmemål.
Her kan det tilføjes, at Rune foreløbig har nået alle sine mål i en stadig ganske kort karriere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
