Title: Nødhjælpsarbejder_fra_World_Central_Kitchen_dræbt_
Date: 2024-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Nadi Sallout, som var ansat i nødhjælpsorganisationen World Central Kitchen (WCK), er blevet dræbt i Gaza.

En palæstinensisk ansat i nødhjælpsorganisationen World Central Kitchen (WCK) er onsdag aften blevet dræbt i Deir al-Balah i Gazastriben.
Det skriver organisationen på X.
World Central Kitchen skriver, at det drejer sig om en palæstinensisk mand ved navn Nadi Sallout, som var ’en uundværlig del af vores hold på lageret siden de første dage i Rafah’.
Det står endnu ikke klart, om Sallout var på arbejde, da han blev dræbt. Det tyder dog ifølge WCK på, at han ikke var på vagt, da han blev dræbt.
Det er tilmed ikke oplyst, om Sallout døde i et luftangreb eller på anden vis. Det israelske militær har ikke kommenteret meldingen.
1. april 2024 blev en konvoj af biler fra nødhjælpsorganisationen dræbt i et israelsk luftangreb i Deir al-Balah.
I bilerne befandt sig syv nødhjælpsarbejdere med nationaliteterne australsk, britisk, polsk, palæstinensisk og en person med dobbelt statsborgerskab i USA og Canada.
Som følge af dette angreb satte organisationen sit arbejde i Gazastriben på pause. WCK leverer madvarer og tilberede måltider til mennesker i nød og genoptog en måned efter arbejdet.
Den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, var kort tid efter ude og beklage angrebet.
Det israelske militær har tidligere undskyldt for dette angreb og erkendt, at der blev begået ’alvorlige fejl’, da nødhjælpsarbejderne blev dræbt.
Militæret afskedigede som følge to officerer og gav to befalingsmænd officielle advarsler, efter at en indledende undersøgelse af sagen også konkluderede, at der var sket »alvorlige fejl og afvigelser fra procedure«.
Australiens udenrigsminister sagde 2. august, at angrebet 1. april var et resultat af det israelske militærs »alvorlige fejl, når det kommer til at følge procedurer«. Det viser en australsk undersøgelse af hændelsen, lyder det.
En australsk nødhjælpsarbejder, Zomi Frankcom, blev dræbt under angrebet.
Ifølge den australske undersøgelse besluttede det israelske militær at affyre missiler mod nødhjælpskonvojen, efter at det ved en fejl kom frem til, at den var blevet kapret af Hamas-folk - som i virkeligheden viste sig at være lokale sikkerhedsvagter.
Hamas er den væbnede bevægelse, som sidder på magten i Gazastriben, og som er i krig med Israel der.
Penny Wong siger, at Australien ikke vil holde sig tilbage fra at retsforfølge de ansvarlige, hvis det bliver nødvendigt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ni FN-ansatte kan have deltaget i angreb mod Israel 7. oktober
Libanon melder om to dræbte i angreb midt i højspændt situation
