Title: Nøgen_popstjerne_svarer_tilbage_efter_forbud_mod_C
Date: 2024-01-12
Article Type: Kultur
Author: Undertøjsreklame med FKA twigs er blevet forbudt, fordi den gør sangeren til et sexobjekt. Men beslutningen er dobbeltmoralsk, siger hun og går til angreb på det britiske reklamenævn.

Lars Eriksen
Journalist
Den britiske sanger FKA twigs holder en skjorte omkring sin nøgne krop, så den dækker halvdelen af den.
»Calvins eller ingenting«, står der over billedet af hende i reklamen for det amerikanske tøjmærke Calvin Klein.
Men i Storbritannien er reklamen nu blevet forbudt.
Det britiske klagenævn for reklamer, Advertising Standards Authority (ASA), vurderer, at billedet udstiller FKA twigs som et »stereotypt seksuelt objekt«, og derfor kan reklamen krænke folk.
Men nu er sangeren med det borgerlige navn Tahliah Debrett Barnett gået til modangreb på reklamenævnet,
skriver BBC.
»Jeg ser ikke et ’stereotypt seksuelt objekt’, som de har kaldt mig. Jeg ser en smuk, stærk, farvet kvinde, hvis utrolige krop har klaret mere smerte, end du kan forestille dig«,
skriver FKA twigs
på Instagram.
Beslutningen om at forbyde reklamen er »dobbeltmoralsk«, skriver hun, når man ser den i forhold til andre kampagner.
Flere medier mener, at hun hentyder til en ny Calvin Klein-reklame, hvor den amerikanske skuespiller Jeremy Allen White, kendt som kokken Carmen Berzatto i tv-serien ’The Bear’, optræder iført intet andet end et par underbukser.
En reklame, der har vakt så stor opsigt, at det amerikanske magasin The New Yorker dedikerede en hel artikel til den.
»Whites Calvin Klein-annonce og alt det, som udgør hans stjernestatus, er et tidsstempel i vores historie. Et tidspunkt med forpurrede fornøjelser og begær efterladt i kog«, skrev
The New Yorker
.
Ifølge BBC modtog det britiske reklamenævn ASA to klager vedrørende FKA twigs-annoncen. Til sammenligning har nævnet modtaget tre klager, der påstår, at Jeremy Allen White-reklamen gør skuespilleren til et sexobjekt.
ASA har
ifølge BBC
endnu ikke taget stilling til, om reklamen med ’The Bear’-stjernen skal undersøges og eventuelt forbydes.
På Instagram skriver FKA Twigs, at hun er stolt af billederne i reklamen og sin fysik.
Hun henviser til kunstnere som Josephine Baker og Grace Jones, der ifølge FKA twigs har været med til at nedbryde fordomme om, hvordan kvinder tager kontrol over deres sensualitet.
FKA twigs har tidligere fortalt om den smerte, hun oplevede i forbindelse med en operation i 2017, hvor hun fik fjernet muskelknuder i livmoderen, og hvordan det var med til at ryste hendes selvtillid som kvinde.
Knuderne var på størrelse med »to madæbler, tre kiwier og et par jordbær. En frugtskål af smerte hver dag«, sagde FKA twigs
ifølge The Guardian
.
På Instagram vælter det nu ind med støtte til hende, efter at Calvin Klein-reklamen er blevet forbudt.
Sangeren Paloma Faith skriver blandt andet: »Folk er bare misundelige, fordi du er en af de mest talentfulde og smukke skabninger på jorden«.
Lars Eriksen
