Title: Oasis_tilføjer_yderligere_to_koncerter_til_udsolgt
Date: 2024-09-05
Article Type: Kultur
Author: Enorm efterspørgsel får Oasis til at annoncere ekstrakoncerter. Danskere får dog svært ved at få billetter.

Fans af det britiske rockband Oasis får nu en ekstra mulighed for at købe billet til bandets kommende comeback-turné næste år.
Oasis har onsdag således tilføjet to ekstrakoncerter til programmet.
»To ekstra koncerter på Wembley er blevet tilføjet grundet den enorme efterspørgsel«, skriver Oasis på det sociale medie X.
Koncerterne finder sted 27. og 28. september 2025 på stadionet Wembley i London. Det fremgår ikke, hvornår billetterne sættes til salg.
Det lyder dog i opslaget, at billetterne indledningsvist vil være forbeholdt personer bosat i Storbritannien. Derfor bliver det formentlig svært for danske Oasis-fans at få fingre i de eftertragtede billetter.
Med de to ekstrakoncerter har Oasis nu i alt seks koncerter planlagt på Wembley næste år. Derudover spiller bandet 13 koncerter forskellige steder i Storbritannien og i Irlands hovedstad, Dublin.
Alle koncerterne – ud over de to netop offentliggjorte – er udsolgt.
Den store efterspørgsel på billetterne har også fået priserne til at stige markant. Billetterne er sat til salg med en ’dynamisk pris’, hvilket betyder, at øget efterspørgsel løbende får billetpriserne til at stige.
Den oprindelige billetpris hos TicketMaster lød på omkring 150 pund (over 1300 kroner), men flere købere er ifølge nyhedsbureauet Reuters endt med at betale over 350 pund (over 3000 kroner) for billetterne.
Den dynamiske prissætning er ikke et nyt fænomen, men det har stadig medført kritik. Selv den britiske premierminister er gået ind i sagen.
»Det her er virkelig vigtigt, for det er ikke kun et problem, der har med Oasis at gøre«, siger premierminister Keir Starmer til BBC’s Radio 5.
»Det er et problem med billetter til alle mulige begivenheder. Folk køber dem på nettet, så snart de kan, billetterne ofte er væk på få sekunder eller minutter, og priserne stiger voldsomt«, lyder det.
Oasis gik oprindeligt i opløsning i 2009. Det skete, da gruppens sangskriver og guitarist, Noel Gallagher, erklærede, at han ikke længere kunne arbejde sammen med sin lillebror, sanger Liam Gallagher.
Brødrenes forhold er berømt og berygtet for at være præget af stridigheder.
I sidste uge meddelte de – efter at der havde floreret kraftige rygter – at bandet genopstår og vil give koncerter næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er udsolgt til alle 17 Oasis-koncerter i 2025
Billetter til Oasis sættes til gensalg for mere end 50.000 kroner
