Title: Oasis_slukker_ethvert_hab_om_at_se_dem_pa_Roskilde
Date: 2024-08-29
Article Type: Kultur
Author: Oasis genopstod tirsdag under stor medieopmærksomhed. Nu melder bandet om ekstrakoncerter.

Det gendannede britiske rockband Oasis føjer tre yderligere koncerter til deres række af optrædener i Storbritannien. Det sker på grund af »hidtil uset efterspørgsel«, skriver mediet Sky News torsdag.
Tirsdag blev det under stor opmærksomhed offentliggjort, at et af 90’ernes største rockbands genopstår. Den første melding lød på 14 Oasis-koncerter i Cardiff, Manchester, London, Edinburgh og Dublin. Nu kommer der en ekstrakoncert i både Manchester, Edinburgh og London.
Bandet gik i opløsning i 2009, da Noel Gallagher erklærede, at han ikke længere kunne arbejde sammen med sin bror, Liam Gallagher. Deres forhold er både berømt og berygtet for at være præget af stridigheder. Men noget tyder på, at det går bedre mellem rockbrødrene.
»Pistolerne er nu stille. Alt går op i en højere enhed. Den lange ventetid er ovre. Kom og se. Det vil ikke blive vist på tv«, lød Oasis’ kortfattede kommentar til genforeningen tirsdag.
Men hvis danskere eller andre håber på at se britpopbandet på en af sommerens festivaler – for eksempel Roskilde Festival – bliver de skuffede.
»På trods af mediespekulation vil Oasis ikke spille på Glastonbury 2025 eller nogen andre festivaler næste år«, skrev Oasis onsdag på det sociale medie X.
Bandet har dog planer om at spille på andre kontinenter end Europa senere næste år, står der på Oasis’ hjemmeside. Sammen med bands som Suede, Blur og Pulp definerede Oasis britpop op gennem 1990’erne.
Albummet ’(Whats the Story) Morning Glory?’ blev udgivet i 1995 og blev bandets bedst sælgende album med over 22 millioner solgte eksemplarer i hele verden. Koncerterne falder dermed sammen med albummets 30-års jubilæum. På albummet er hits som ’Don’t Look Back in Anger’ og ’Wonderwall’.
Billetter til koncerterne sættes til salg 31. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Jungletrommerne buldrer: Bliver Oasis gendannet?
