Title: OB-comeback_forpurrer_Lyngby-forløsning_i_vildt_op
Date: 2023-04-21
Article Type: Superligaen
Author: Tjek referater fra alle kampe i den aktuelle superligarunde.

Der var en VAR-dom, et brændt straffespark, et chancehav, et OB-comeback og et 2-2-resultat på menuen, da Lyngby mandag aften forpassede muligheden for at hale ind på AC Horsens på tiendepladsen.
Begge mandskaber var bedre til at angribe end til at forsvare, og det skabte en underholdende affære med mange chancer og rigeligt med drama.
I første halvleg fik Lyngby skabt et hav af chancer, mens OB fik lagt et solidt tryk i anden halvleg, hvilket betyder, at det uafgjorte resultat var retfærdigt.
Resultatet betyder, at Lyngby nu er fem point fra nedrykningsstregen, mens OB forbliver på ottendepladsen.
Kampens indledning var lige mellem de to hold, hvor begge hold havde pænt med muligheder, men uden at nogle af holdene for alvor kunne få sat noget etableret spil i gang.
Det lykkedes dog Lyngby med tiden at få mere styr på kampen, og det var lige ved, at angriber Petur Knudsen kunne heade bolden i mål, men uden held.
Kort efter var det så OB-angriber Emmanuel Sabbi, der kunne skovle bolden ind til 1-0 - eller det troede de fleste fremmødte på stadion - men en VAR-kendelse afslørede, at han var offside.
Herfra fortsatte Lyngby-trykket, og det gav pote, da førnævnte Petur Knudsen helt udækket kunne heade bolden i mål.
Lige efter pausen krøllede Lyngby-back Kolbeinn Finnsson på smukkeste vis bolden op i modsatte målhjørne til 2-0.
Blot få minutter efter kunne OB-angriberen Yankuba Minteh sparke spændingen tilbage i kampen med en reducering til 1-2.
Midt i anden halvleg pegede dommeren på pletten og gav OB en gylden mulighed, men OB-angriber Bashkim Kadrii missede.
Herfra fortsatte OB-trykket, som kulminerede med et kvarter tilbage, da OB-kreatøren Nattan Skyttä fornemt kunne sende et frispark i nettet til kampens slutresultat 2-2.
I en intens og hårdt spillet kamp forpassede FC København muligheden for at trække fra FC Nordsjælland i tabellen, da holdet søndag spillede 0-0 ude mod AGF i Superligaens mesterskabspil. I stedet for fire point er det kun to point, der adskiller holdet fra FCN på andenpladsen. AGF holder med pointet fast i fjerdepladsen, hvor Uwe Röslers tropper er tre point efter Viborg i kampen om bronzemedaljerne.
Hjemmeholdet var efter bare et minuts spil tæt på at få en drømmestart på kampen, da kantspilleren Mads Emil Madsen prikkede bolden i mål. Målet blev dog efter et VAR-tjek annulleret for offside.
AGF lod sig ikke kyse af VAR-dommen og fortsatte med at presse højt mod et FCK-hold, der havde svært ved at finde rytmen. Selv om AGF havde en bedre boldomgang end gæsterne, kom holdet ikke frem til mange store chancer.
Efter pausen kom FCK bedre med i kampen, som bød på mange frispark og andre spilstop. Generelt var tempoet lidt lavere i anden halvleg, og de to mandskaber havde svært ved at låse hinandens defensiver op.
Efter 77 minutter burde AGF-spidsen Patrick Mortensen have sparket bolden i mål fra det lille felt og afgjort kampen, men gæsternes keeper Kamil Grabara diskede op med en fantomredning.
Mod slutningen af kampen var FCK mest på bolden, men holdet kunne ikke omsætte boldbesiddelsen til mål.
0-1 Stephen Odey (27), 0-2 Tobias Klysner (39), 0-3 Simen Bolkan Nordli (63), 0-4
Simen Bolkan Nordli (70)
Randers FC leverede en flot præstation, da holdet søndag tog en 4-0-sejr over Brøndby, der på eget græs havde massive problemer med at få spillet til at fungere. Opspilsproblemerne blev Brøndbys helt store hæmsko, idet kronjyderne havde succes med at bryde bolden højt på hjemmeholdets banehalvdel.
Randers’ afklarede og afstemte presspil var konstant et problem for Brøndby, der ofte kom til at se usammenhængende ud. Samtidig var Randers enormt effektive til at udnytte de chancer, holdet fik undervejs i kampen.
Sejren betyder, at Randers lægger yderligere afstand til Brøndby i Superligaens mesterskabsspil, hvor holdet ligger på fjerdepladsen med 40 point efter 26 kampe. De blå-gule har 33 point efter samme antal kampe.
Kronjyderne kom foran 1-0 på en scoring, som angriberen Stephen Odey stod for efter 27 minutters spil. 12 minutter senere smed Brøndby nok en gang bolden væk, og efter et par hurtige Randers-kombinationer udbyggede kantspilleren Tobias Klysner holdets føring.
Selv om Brøndby foretog et par ændringer i pausen, fortsatte holdets problemer i anden halvleg. Angriberen Ohi Omoijuanfo havde godt nok en stor chance efter godt en times spil, men kort efter fik Randers scoret til 3-0 på mål af indskiftede Simen Nordli. Syv minutter senere var selvsamme Nordli på spil igen. Her kom nordmanden først på en ripost i Brøndby-feltet og scorede til 4-0.
1-0 Nicolas Bürgy (55)
Et kompakt Viborg-hold spændte søndag ben for FC Nordsjællands guldjagt i Superligaen, da klubben på hjemmebane vandt 1-0. Efter en begivenhedsfattig første halvleg skabte Viborg efter pausen flere chancer mod en usikker FCN-defensiv. FCN havde masser af boldbesiddelse men havde svært ved at spille sig gennem værternes kompakte forsvar og skabe chancer.
Nederlaget betyder, at FCN fortsat er ét point bag topholdet FC København, men den afstand kan vokse til fire point senere søndag. Med sejren lægger Viborg afstand til konkurrenterne om tredjepladsen, og klubben har nu fire point ned til AGF.
FCN satte sig fra start på spillet med masser af boldbesiddelse og et højt, aggressivt pres, som Viborg havde svært ved at spille sig ud af. Trods meget boldbesiddelse på Viborgs banehalvdel havde gæsterne problemer med at spille sig til chancer overfor en kompakt Viborg-defensiv.
Generelt var første halvleg præget af to mandskaber, der lykkedes med at neutralisere hinandens styrker, hvilket gav et taktisk og låst kampbillede uden de store chancer til de to hold.
Efter pausen åbnede kampen mere op, og blot to minutter inde i anden halvleg var gæsterne tæt på at bringe sig foran, da kantspilleren Ernest Nuamah stod helt fri i feltet, men han sparkede den kæmpestore chance på stolpen.
Efter 55 minutter formåede Viborg at bryde dødvandet, da forsvarsklippen Nicolas Bürgy sparkede bolden i mål efter klumpspil i FCN-feltet efter et hjørnespark. Herefter stillede Viborg sig længere tilbage på banen og overlod initiativet til FCN.
Gæsterne formåede ikke at spille sig frem til det udlignende mål mod Viborgs kompakte defensiv, og dermed endte kampen 1-0.
0-1 James Gomez (selvmål, 9), 0-2 Gustav Isaksen (69)
En uskøn forestilling endte med en 2-0-sejr til FC Midtjylland ude mod AC Horsens. Opgøret bød ikke på noget smukt fodboldspil, men var i stedet en rodet og intens affære med massevis af hårde dueller centralt på banen og mange høje bolde fra begge mandskabers side.
Med sejren har FCM 38 point og fastholder syvendepladsen i nedrykningsspillet. Horsens har seks point ned til AaB og Lyngby under nedrykningsstregen, men Lyngby kan hale ind, når holdet spiller mod OB mandag aften.
Der var blot spillet ni minutter, da FCM tog føringen. Et stolpeskud fra midtjydernes Gustav Isaksen røg ud på Horsens-spilleren James Gomez, der uheldigt sendte bolden i eget net.
Horsens kom godt ud af startblokken i anden halvleg, og forsvarsprofilen Magnus Jensen fik efter få minutter en stor chance foran mål. Hovedstødet blev dog grebet sikkert af Jonas Lössl i FCM-målet.
Trods et stort pres fra Horsens, var det FC Midtjylland, der fordoblede føringen. Efter 68 minutter var Gustav Isaksen alene igennem i venstresiden, og offensivprofilen satte sikkert 2-0-målet ind. Det tog pusten ud af Horsens-presset, og dermed kunne de midtjyske gæster i slutfasen køre 2-0-sejren hjem.
0-1 Daniel Granli (23), 1-1 Alexander Busch (26), 2-1 Tonni Adamsen (42), 2-2 Marco Ramskilde (89)
Silkeborg IF var på vej mod en sjælden sejr, da klubben fredag tog imod nedrykningstruede AaB i Superligaen, men det endte uden vinder. I kampens allersidste minutter fik Marco Ramkilde skovlet bolden over stregen og sørgede for, at AaB udlignede til 2-2, som blev kampens resultat. Ramkildes afslutning ramte overliggeren og sprang lige nøjagtig ind i mål.
Silkeborg missede dermed muligheden for at tage sin første sejr efter seks kampe uden fuld gevinst, mens AaB satte et sjældent point ind på den slunkne konto. Resultatet gør, at AaB nu har seks point op til AC Horsens over stregen. Østjyderne har dog en kamp i hånden.
Kampen startede i et højt tempo, hvor gæsterne kom frem til flere gode chancer. Og efter 22 minutter sendte venstreback Daniel Granli et tørt hug i mål til 1-0. Jubelbrølet fra udefansene havde knap nok lagt sig, da Silkeborgs unge stopper Alexander Busch tre minutter senere stangede udligningen i mål efter et hjørnespark.
Kort inden pausen blev Silkeborg-spids Tonni Adamsen nedlagt i feltet, hvilket førte til et straffespark, som han selv omsatte iskoldt til 2-1, før Marco Ramkilde kunne sende en sen udligning i mål for gæsterne og sikre et vigtigt point.
Ritzau
fortsæt med at læse
FC København tager vital sejr og puster igen FC Nordsjælland i nakken
FC Midtjyllands nye træner er et paradoks
Kim Vilforts gamle replik vil de værdsætte i Farum
