Title: OB_fyrer_cheftræneren_efter_pinligt_pokalnederlag
Date: 2023-11-02
Article Type: Fodbold
Author: Dagen efter OB blev sendt ud af pokalturneringen i Fredericia, blev cheftræner Andreas Alm fyret. Assistenttræner Søren Krogh forfremmes året ud.

Superliga-klubben OB fyrer cheftræner Andreas Alm, oplyser OB i en pressemeddelelse. Søren Krogh bliver cheftræner året ud.
OB er aktuelt på 10.-pladsen i Superligaen, og onsdag blev fynboerne sendt ud af pokalturneringen efter et nederlag til Fredericia fra landets næstbedste række. Hjemmeholdet dominerede i store dele af kampen og bragte sig allerede foran 2-0 i første halvleg.
Kort efter pausen blev det sågar 3-0, og OB’s reduceringsmål faldt først i overtiden på en sjælden afslutning inden for målrammen.
Svenske Alm kom til OB i sommeren 2021 på en treårig kontrakt. Den blev senere forlænget frem til sommeren 2025, men efter en længere periode med skuffende resultater stopper samarbejdet før tid.
»Vi vil gerne takke Andreas Alm for tiden i klubben, hvor det blandt andet er lykkedes at kvalificere os til pokalfinalen i 2022«, siger OB’s fodbolddirektør, Björn Wesström, til klubbens hjemmeside.
»Beslutningen om at stoppe samarbejdet er truffet på baggrund af holdets resultater og udvikling i indeværende sæson, hvor vi ikke har opnået den udvikling og de resultater, som er ønsket«, siger Wesström.
På lørdag gæster OB på udebane Lyngby i Superligaen. I den kamp og resten af 2023 kommer Søren Krogh til at stå i spidsen for OB. Han har hidtil været Alms assistenttræner.
»Søren er en kompetent fodboldtræner, der ved, hvilke udfordringer OB har på kort sigt. Hans varme, passionerede og omfavnende ledelse gør ham lige nu til den bedste kandidat til at stå i spidsen for OB frem til vinterpausen«, siger Wesström.
Den tidligere landsholdsspiller Thomas Helveg bliver ny assistenttræner sammen med Frank Hjortebjerg, oplyser OB.
»Med tilføjelsen af Thomas Helveg får vi en enorm erfaring fra en spiller, der har spillet på højeste niveau, og han har tidligere været assistenttræner i OB og senest på de danske ungdomslandshold«.
»Thomas har OB’s DNA i sig, og vi er sikre på, at hans kompetencer vil blive til stor nytte for os, nu hvor vi skal tilføre ny energi til hele klubben«, siger Wesström.
OB-profilen Bashkim Kadrii kalder det »en sørgelig dag« og erkender, at spillerne også må se lidt indad efter Alm-fyringen.
»Det er ikke en god dag, men vi må videre, træne hårdt og vinde på lørdag«.
»Der er selvfølgelig ikke god stemning, som der heller ikke bør være. Først og fremmest handler det om at kigge en lille smule indad. Det er ikke kun Andreas’ skyld. Det er alles», siger han til TV2 Sport.
Björn Wesström forklarer, at Alm blev kaldt til møde med Wesström og bestyrelsesformand i selskabet bag OB, Niels Thorborg, torsdag morgen, hvor han fik besked om fyringen.
»Andreas har fået muligheden for at sige farvel til spillerne, men han valgte ikke at tage den«, siger Wesström til TV2 Sport.
ritzau
fortsæt med at læse
Midt i uanede mængder af kaos så OB's kriseramte træner endelig sit hold vinde. Så fik han rødt kort
