Title: OB_fastholder_top-6-drømmen_efter_sejr_over_meget_svagt_AaB-mandskab
Date: 2023-03-10
Article Type: Sport
Author: Overblik: Tjek referater fra alle rundens kampe i Superligaen.

1-0 Bashkim Kadrii (33, str.),
2-0 Franco Tongya (50),
2-1 Daniel Granli (90+)
OB holdt drømmen om top-6 i live fredag aften, da holdet hjemme besejrede nedrykningstruede AaB 2-1.
Der var klasseforskel på de to mandskaber, hvor OB havde gode muligheder for at score endnu flere mål, mens AaB’erne i store perioder så meget svage ud.
SUPERLIGA
Runde 21
Fredag
OB-AaB 2-1
Søndag
14.00 Viborg-FC Nordsjælland (Canal9)
14.00 FCM-Lyngby (TV3 Sport)
16.00 Horsens-FC København (6’eren)
18.00 Brøndby-Silkeborg (3+)
Mandag
19.00 Randers-AGF (TV3 Sport)
Resultater og stilling
Resultatet betyder, at OB hvert fald i et par dage rykker op på syvendepladsen, mens AaB igen taber terræn i bunden og fortsætter på 11.-pladsen med syv point op til AC Horsens på tiendepladsen.
OB startede opgøret bedst, blandt andet med to store muligheder til angriber Bashkim Kadrii, men ind kom bolden ikke i den omgang.
OB kunne have fået udbytte af spilovertaget i 24. minut, da den unge forsvarer Tobias Slotsager stangede bolden i nettet. Men han var offside, og dermed slap AaB med skrækken.
Otte minutter efter gik den dog ikke længere for AaB, da OB-anfører Jeppe Tverskov blev nedlagt i feltet, og på straffesparket derefter sendte Bashkim Kadrii bolden i nettet til 1-0.
OB kom også bedst ud efter pausen, og det gav pote allerede fire minutter inde i anden halvleg, da kanten Franco Tongya på smuk vis saksesparkede bolden i nettet til 2-0.
Herefter var OB fortsat bedst. Trods et udfordrende græstæppe havde hjemmeholdet ikke svært ved at kombinere sig udenom et AaB-mandskab i opløsning.
Blot et par minutter efter 2-0-scoringen havde Kadrii muligheden for at blive dobbelt målscorer, da han kom helt alene med AaB’s keeper, men sidstnævnte vandt den duel.
OB tog herefter foden en smule af speederen, men lurede stadig på kontra, hvor specielt kanten Emmanuel Sabbi var farlig, men uskarp.
Stik imod spil og chancer fik AaB-forsvarer Daniel Granli reduceret i tillægstiden, men det var for sent til at rette på, at OB kunne gå sejrrigt fra fredagens aftenopgør med et 2-1-facit.
ritzau
fortsæt med at læse
BBC hiver Gary Lineker af skærmen efter kritik af asylpolitik
Skal Englands bedste fodboldspiller have en titel, har han travlt
