Title: OB_reagerer_pa_nedrykning_fyrer_fodbolddirektør_B
Date: 2024-05-27
Article Type: Fodbold
Author: Björn Wesström er blevet afskediget som fodbolddirektør i OB, der endte med at rykke ud af Superligaen.

OB, der lørdag rykkede ud af Superligaen, har valgt at fyre fodbolddirektør Björn Wesström med omgående virkning. Det oplyser OB mandag på sin
hjemmeside.
Den fynske klub oplyser samtidig, at der vil blive præsenteret en ny sportsdirektør på et pressemøde mandag klokken 15.
Björn Wesström er ked af OB’s nedrykning samt sit farvel.
»Jeg er som mange andre ked af nedrykningen, men det skal ikke skygge for, at jeg har haft to et halvt spændende, udfordrende og langt hen ad vejen gode år her i OB«.
»Jeg er enig i, at det er bedst for begge parter, at vores veje skilles, og jeg ønsker klubben alt det bedste i fremtiden«, siger Björn Wesström til klubbens hjemmeside.
Niels Thorborg, der er bestyrelsesformand i OB, forklarer mere om baggrunden for fyringen af fodbolddirektøren.
»OB står foran en enormt vigtig periode. Vi har en klar ambition om at sikre en hurtig tilbagevenden til den bedste række, men det kommer ikke af sig selv«.
»Det kommer til at kræve et ekstremt fokuseret arbejde af alle i klubben, og vi har vurderet, at der er brug for nye kræfter og en ny profil til at stå i spidsen for den sportslige afdeling«, siger Niels Thorborg.
Björn Wesström kom til OB fra svenske AIK i januar 2022. Siden har han stået bag flere store salg som Yankuba Minteh til Newcastle og Emmanuel Sabbi til Lille.
Svenskeren har også været med til at sælge Mads Frøkjær-Jensen til Preston og Issam Jebali til Gamba Osaka.
Tilgangene til OB er også kommet i en lind strøm, men i denne sæson har truppen ikke været i stand til at levere de ønskede resultater på banen.
Udskiftningerne i OB-truppen har været omfattende, og der har også været en trænerfyring af Andreas Alm undervejs i den forgangne sæson.
Afløseren blev assistenttræneren Søren Krogh, og han var ikke i stand til at redde klubben endnu en sæson i den bedste danske fodboldrække.
Ritzau
fortsæt med at læse
OB-koryfæer mærker smerten: Det er hård kost
