Title: OB_ydmyget_af_Silkeborgs_brandvarme_bomber
Date: 2023-09-17
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over Superligaens 8. runde.

0-1 Alexander Lind (13) 0-2 Anders Klynge (60) 0-3 Alexander Lind (73)
Silkeborg IF sikrede sig den fjerde sejr på stribe, da holdet mandag aften slog OB med 3-0 i Odense i Superligaens ottende spillerunde.
Særligt Silkeborg-angriberen Alexander Lind spillede en hovedrolle i sejren med to mål for gæsterne.
Angriberen er nu oppe på syv mål i de seneste seks superligakampe.
Med sejren cementerer Silkeborg sin fjerdeplads med 16 point, mens OB forbliver på niendepladsen med otte point efter otte kampe.
Nederlaget mandag var det andet i træk for OB. I seneste runde blev det til et nederlag på hjemmebane, da det fynske mandskab tabte til Vejle.
OB har fortsat sin første sejr på hjemmebane til gode i denne sæson.
Opgøret mandag aften var ikke mere end 13 minutter gammelt, da brandvarme Alexander Lind dukkede op i OB-feltet og scorede til 1-0.
Derefter bølgede kampen frem og tilbage, men Silkeborg var klart farligst i de sidste ti minutter af første halvleg og kom frem til en håndfuld gode chancer.
I anden halvleg skruede OB op for presset.
Hjemmeholdet spillede med en helt anden intensitet og pressede Silkeborg-mandskabet langt ned på banen, men gæsterne kendte deres besøgelsestid.
Efter en times spil bragte Silkeborgs midtbanespiller Anders Klynge gæsterne foran med 2-0 efter et fremragende kontraangreb.
Kort tid efter gav den ustoppelige Alexander Lind fynboerne dødsstødet, da angriberen scorede til 3-0.
OB forsøgte alligevel at pynte på resultatet, men odenseanerne kunne ikke finde vejen gennem den stærke Silkeborg-defensiv.
I næste runde skal OB på en svær opgave, når FC Midtjylland venter på udebane, mens Silkeborg på hjemmebane tager imod Viborg FF.
AGF-Brøndby 0-3
0-1 Daniel Wass (straffe 25) 0-2 Ohi Anthony Omoijuanfo (40) 0-3 Nicolai Vallys (53)
Et straffespark og rødt kort blev afgørende, da Brøndby IF søndag aften slog AGF med 3-0 i Aarhus i Superligaens ottende spillerunde.
AGF-målmand Bailey Peacock-Farrell begik straffespark og fik direkte rødt kort i første halvleg. Det udnyttede Brøndby til at lave to hurtige scoringer. Herefter sad gæsterne på kontrollen og lukkede opgøret efter pausen i ganske sikker stil.
Dermed forlænger Brøndby sin gode stime mod AGF, som de blå-gule ikke har tabt til nu i de sidste ti indbyrdes opgør i Superligaen.
Med sejren overhaler Brøndby FC Nordsjælland og er nu på andenpladsen med 18 point og har et point op til FC København i front. AGF er nummer fem med 12 point efter otte runder.
Kampen åbnede i et højt tempo, og med hjælp fra et udsolgt og stemningsfyldt Ceres Park var intensiteten i top fra første fløjt.
Efter 23 minutter fik Brøndby straffespark efter en kæmpemæssig fejl af AGF-målmand Bailey Peacock-Farrell, der gled med bolden foran sig og efterfølgende nedlagde gæsternes Mathias Kvistgaarden foran mål.
Det kostede et direkte rødt kort til AGF-målmanden, og straffesparket eksekverede Daniel Wass særdeles køligt, hvilket bragte Brøndby i front.
Den episode pressede AGF langt tilbage, og Brøndby tog teten. Det udnyttede gæsterne til at fordoble føringen kort før pause. En afslutning fra angriber Ohi Omoijuanfo blev afrettet af AGF-forsvaret og gik i mål, hvilket sørgede for en pausestilling på 2-0.
AGF ændrede system efter pausen, så holdet fik en ekstra spiller i offensiven, men det var Brøndby, der reelt lukkede kampen syv minutter inde i anden halvleg. Profilen Nicolai Vallys fik bolden i AGF-feltet, og han sparkede resolut 3-0-målet ind i det korte målhjørne.
Opgøret dalede generelt i tempo i anden halvleg, og AGF’s ti mand havde svært ved at true Brøndby-defensiven, der kørte bolden rundt i egne rækker.
Mere blev det ikke til, hvorfor Brøndby sikkert kunne hente sin femte sejr på stribe.
Hvidovre-Lyngby 0-1
0-1 Andri Gudjohnsen (59)
Lyngby Boldklub satte søndag eftermiddag tre point ind på superligakontoen, da holdet på udebane sejrede med 1-0 over oprykkerne fra Hvidovre IF.
Det var en jævnbyrdig affære, hvor begge hold havde gode perioder og skabte mange chancer.
Både Hvidovre og Lyngby havde held med at spille sig til farlige situationer over flankerne, hvorfra der blev pumpet bolde ind i de respektive holds felter.
I sidste ende blev effektiviteten og viljen til at give ti procent mere i duellerne afgørende for, at Lyngby trak det længste strå.
Det afspejlede sig særligt ved de kongeblås mål, hvor angriberen Andri Lucas Gudjohnsen satte sig igennem fysisk og sparkede en løs ripost ind i netmaskerne.
Sejren sender Lyngby op på sjettepladsen i Superligaen med 11 point efter otte kampe. Hvidovre er fortsat at finde i bunden af tabellen med blot to point.
Lyngby satte sig på spillet fra start og skabte kampens første chance efter et kvarters spil. Her blev Andri Lucas Gudjohnsen sendt i dybden, men islændingen sparkede forbi mål.
I det 25. minut var der fare på færde i den modsatte ende, hvor angriberen Simon Makienok modtog bolden i en fri position foran mål, men også han overplacerede sin afslutning.
Frem mod pausen havde begge hold optræk til chancer, men det forblev ved 0-0.
Kort inde i anden halvleg var Hvidovre tæt på at tage føringen, men stolpen stod i vejen for offensivspilleren Andreas Smeds afslutning.
Fire minutter senere måtte Hvidovre-keeper Filip Djukic strække sig for at parere et yderst kvalificeret frispark fra Lyngby-profilen Marcel Rømer ud til hjørnespark.
I det 59. minut leverede Djukic endnu en vigtig redning, men desværre for Hvidovre stod Lyngbys Andri Lucas Gudjohnsen klar til at sparke riposten i mål.
Mod slutningen pressede Hvidovre på for at udligne, men Lyngby holdt stand, og kampen sluttede således 1-0 til gæsterne.
Vejle-Randers FC 1-2
0-1 Björn Kopplin (47) 1-1 Hamza Barry (52) 1-2 Filip Bundgaard Kristensen (85).
Randers tog en forløsende sejr i bunden af Superligaen, da holdet søndag slog Vejle på udebane med 2-1 i ottende spillerunde.
Efter en dårligt spillet første halvleg kom der gang i målene efter pausen.
Først faldt der en hurtig scoring til hvert hold i starten af anden halvleg, inden indskiftede Filip Bundgaard blev matchvinder med et sent mål i en ellers meget lige kamp.
Det er Randers’ anden sejr i denne sæson, mens Vejle fortsat ikke har fået point på hjemmebane.
Resultatet betyder, at Randers distancerer sig fra nedrykningsstregen, hvor holdet nu har fem point ned til Vejle, der ligger næstsidst.
Kampen startede meget jævnbyrdigt og uden nogen nævneværdig dramatik.
Spillet bød på mange frispark og knapt så mange chancer, da begge mandskaber havde svært ved at spille sig gennem modstanderens kæder.
Gæsterne begyndte at få bedre styr på sin boldomgang som første halvleg skred frem, dog uden det for alvor blev farligt for den kompakte Vejle-defensiv og sidsteskansen, Nathan Trott.
De to hold gik derfor til pause med 0-0 på resultattavlen.
Anden halvleg var kun lige startet, da kampens første scoring faldt, hvor Vejles ellers solide forsvar fuldstændig glemte at dække op.
Randers-spids Stephen Odey fandt en fri Björn Kopplin med en flad tværbold, og det udnyttede Randers’ tyske anfører køligt til at lægge 1-0-målet i kassen.
Kun tre minutter senere kunne Randers have bragt sig på 2-0, men Nathan Trott var på plads i målet og diskede op med en fin redning.
I stedet kunne Vejles Hamza Barry med et flot langskud sparke udligningen i mål efter 51 minutter.
Første halvleg virkede pludselig fjern, for chancerne blev ved med at komme. Indskiftede Kristian Kirkegaard var kort tid efter udligningen tæt på at sende Vejle i front, men bolden ramte stolpen.
Efter 84 minutter blev Filip Bundgaard helten for Randers, da han med sin 2-1-scoring sendte gæsterne på sejrskurs.
FC Nordsjælland-FC København 2-2
0-1 Orri Steinn Oskarsson (16) 1-1 Jeppe Tverskov (27) 1-2 Mohamed Elyounoussi (54) 2-2 Martin Frese (62
)
FC København måtte lørdag tage til takke med 2-2 i Farum, selv om holdet var foran to gange i topkampen i Superligaen mod FC Nordsjælland.
På trods af de to føringer var det ikke ufortjent, at værterne fik point, da der var tale om et jævnbyrdigt og underholdende opgør, hvor der var højt tempo og store chancer til begge mandskaber.
Resultat betyder, at FCK fortsat fører Superligaen med to point ned til FCN på andenpladsen efter otte spillerunder.
FCN havde momentum fra kampens start og havde optræk til flere store chancer.
Efter et kvarter var det dog i den anden ende af banen, at opgørets første scoring skulle falde, da den unge islandske angriber Orri Oskarsson elegant satte bolden ind til 1-0 efter flotte FCK-kombinationer.
Værterne pressede bagefter hårdt på for en udligning, og efter knap en halv time kom den, da midtbanespilleren Jeppe Tverskov umarkeret headede bolden i mål efter et hjørnespark.
Efterfølgende fortsatte kampens høje tempo, og begge mandskaber kom frem til store muligheder.
FCN var tæt på at få et føringsmål fra anden halvlegs start, men værterne blev straffet for manglende kynisme, da midtbanespilleren Mohamed Elyounoussi sendte FCK på 2-1 efter en effektiv omstilling i det 54. minut.
Som i første halvleg svarede værterne hurtigt igen, da backen Martin Frese stod klar og udlignede efter et kort hjørnespark.
Mod slutningen af opgøret var FCN det mest dominerende hold, men misbrugte muligheder betød, at kampen endte uden vinder.
I anden halvleg blev Andreas Cornelius skiftet på banen for FCK, men måtte udgå med en ny skade. Angriberen har døjet med flere skader, siden han kom tilbage til FCK i sommeren 2022.
Viborg-FC Midtjylland 2-2
0-1 Cho Gue-sung (52) 1-1 Sergio Andrade (56) 1-2 Franculino (76) 2-2 Zan Zaletel (84)
Med et mål syv minutter før tid sørgede Viborg FF fredag aften for, at FC Midtjylland ikke fik sejren i 2-2-opgøret i Superligaens ottende runde.
Det var en tempofyldt og afvekslende slagudveksling mellem to mandskaber, der begge forsøgte at vinde kampen med et offensivt udgangspunkt
Efter en målløs første halvleg eksploderede det efter pausen, hvor FCM var foran to gange, men begge gange smed føringerne væk.
Det uafgjorte resultat rykker ikke alverden for nogle af holdene. FCM ligger nummer seks med 11 point, mens Viborg ligger lige efter med ni point.
Lokalopgøret startede jævnbyrdigt og med et højt tempo, og begge mandskaber forsøgte at sætte sig på kampen med hver sin stil.
Gæsterne spillede med stor fysik og pumpede mange høje bolde i feltet, mens Viborg forsøgte at tage kontrol med hurtige kombinationer og småspil mellem FCM-kæderne.
I en højintens første halvleg, der bølgede frem og tilbage mellem de to felter, var Viborg tættest på at bryde dødvandet efter 29 minutter, men kantspilleren Ibrahim Said trådte i bolden og formøblede en friløber mod FCM-målet.
Kort efter pausen åbnede FCM ballet, da venstrebacken Paulinho drev bolden op ad sidelinjen og smækkede et perfekt indlæg ind i panden på angriberen Gue-sung Cho, og sydkoreaneren headede bolden i mål til midtjysk føring.
Der skulle dog kun gå fem minutter, før værterne svarede igen, da indskiftede Serginho med fikse driblinger tørrede FCM-forsvaret og efterfølgende prikkede bolden ind til 1-1. Et sandt drømmemål af kantspilleren.
Herefter forsøgte begge hold at jagte sejren, og det lykkedes for FCM at komme foran et kvarter før tid, da den indskiftede angriber Franculino lobbede bolden i mål til 2-1 efter en kæmpe fejl af Daniel Anyembe i Viborg-forsvaret.
For anden gang i kampen lykkedes det imidlertid værterne at komme tilbage, da forsvarsspilleren Zan Zaletel headede udligningen i mål syv minutter før tid, og dermed endte kampen uden vinder.
Overblik:
Weekendens kampe
Fredag:
Viborg-FCM kl. 19
Lørdag:
FCN-FCK kl. 16
Søndag:
Vejle-Randers kl. 14
Hvidovre-Lyngby kl. 16
AGF-Brøndby: kl. 18
Mandag:
OB-Silkeborg kl. 19
Ritzau
fortsæt med at læse
Sen AGF-scoring spolerer norsk drømmedebut i Midtjylland
TV 2 og Viaplay køber tv-rettighederne til Superligaen
Millionerne vælter ind i FC Nordsjælland
