Title: Obama_pa_besøg_i_Danmark_Algoritmerne_truer_vores
Date: 2024-03-15
Article Type: Tech
Author: Sociale mediers skræddersyede udbud af nyheder er en af de store trusler mod demokratiet, mener Barack Obama.

Når man scroller gennem social medier som Facebook, Twitter og TikTok, får man de oplysninger, som algoritmerne ved, at man gerne vil have, og ikke nødvendigvis det, man har brug for at vide.
Og det er ét af de helt store problemer for det moderne demokrati, mener USA’s tidligere præsident Barack Obama, som fredag aften besøger Næstved, hvor han foran 3800 gæster taler om verdens store udfordringer.
»Jeg ved godt, at jeg har grå hår, men jeg er ikke så gammel. Da jeg voksede op i USA, havde vi tre store tv-kanaler og nogle få radiostationer«.
»Grundlæggende fik alle deres nyheder fra det samme sted. Det var ikke et perfekt system«.
»Men du havde dog en fælles historie og en fælles opfattelse af fakta. Vi kunne debattere sådan noget som Vietnamkrigen, men der var ingen, der betvivlede, at vi var i krig i Vietnam«, siger Barack Obama.
Han henviser til, at fakta i stigende grad bliver betvivlet i dag, og at der ikke er én virkelighed. At bliver draget tvivl om det åbenlyse.
»Nu er der grundlæggende et uendeligt antal steder, hvorfra folk kan få information«.
»Og man kan ikke kun vælge og vrage, hvilke informationer og historier man vil have, men en algoritme er også designet til at give dig det, der får dig til at tænke, at dét, du mener, er rigtig«.
Dertil kommer, at kunstig intelligens vinder frem, hvilket bekymrer den tidligere præsident temmelig meget.
»Vi skal finde en måde, hvor vi uddanner vores befolkning til at skelne mellem, hvad der er sandt, og hvad der er falsk«, siger Obama.
Foruden misinformation og en skævvredet adgang til nyheder, er økonomisk ulighed og befolkninger med flere og flere borgere med indvandrerbaggrund med til indirekte at fremme en modstand mod demokratiet, mener den tidligere amerikanske præsident.
»En del af svagheden i vores demokratier opstod, fordi vores økonomiske orden primært gavnede dem i toppen«, siger Obama.
Han nævner amerikanske fabriksarbejdere som et eksempel. Mennesker, som måske har mistet deres job, fordi deres produktionsvirksomheder er flyttet ud af deres hjembyer eller helt ud af landet.
»De følte ikke, at det økonomiske system gjorde nok for at give dem en chance«, siger den tidligere præsident.
»Vi er nødt til at overveje, hvordan kapitalisme kan fungere for at være mere inkluderende«, siger han og peger på Danmark og resten af Skandinavien.
Her har man ifølge Obama formået både at skabe høj produktivitet og investere i offentlige goder, som alle kan bruge.
»Og der er et sikkerhedsnet, som folk ikke falder igennem«.
»Det er også derfor, jeg er blevet beskyldt for at være socialist«, siger Barack Obama om sin ros til den skandinaviske samfundsmodel.
Den tidligere republikanske præsident og kommende præsidentkandidat Donald Trump har netop bejlet til og fået stor støtte fra de amerikanske arbejdere – herunder dem, der har følt sig svigtet af samfundet.
Obama trækker ikke en lige linje mellem Trump og truslen mod demokratiet, men lægger ikke skjul på, at det bedste udfald for USA åbenlyst i hans øjne vil være, at Trump ikke vinder det forestående præsidentvalg.
Endelig er der indvandringen i USA såvel som Europa, som ifølge Obama skaber gnidninger mellem befolkningsgrupper, og gnidningerne er med til at udfordre demokratiet, vurderer han.
»USA har altid været en smeltedigel, men vi er ikke altid smeltet sammen«.
»Også i Europa vil alle lande ændre sig. Der vil opstå gnidninger. Men hvis vi har et fælles sæt af værdier, så kan de forskelle være en styrke og ikke en svaghed«, siger Obama.
ritzau
fortsæt med at læse
Dennis Nørmark:
Måske fastholdes unge i mistrivsel, fordi nogle har interesse i det
Bevæbnet med et AI-supervåben satser Rusland stort på at splitte Vesten i et historisk valgår
EU vedtager nye regler for beskyttelse af mediers uafhængighed
