Title: Objekter_fra_Star_Wars_og_James_Bond_skal_snart_un
Date: 2024-10-08
Article Type: Kultur
Author: Auktionshuset Propstore sender i næste uge flere end 1800 forskellige samleobjekter på auktion.

Alt fra Yodas stok til Clint Eastwoods frakke i filmen ’The Good, the Bad and the Ugly’ kommer til salg i næste måned, hvor der er hammerslag på hundredvis af samleobjekter fra film og tv.
Det er auktionshuset Propstore, som sælger flere end 1800 forskellige samleobjekter ved dets årlige auktion, der strækker sig fra 14. til 17. november.
Auktionshuset vurderer, at der kan sælges for mere end 10 millioner pund i løbet af de fire auktionsdage. Det svarer til i omegnen af 88,8 millioner kroner.
De samleobjekter, der kommer til salg, har været båret eller brugt af nogle af Hollywoods største navne.
Der er tilmed mange objekter fra nogle af de største filmuniverser - inklusive James Bond og Harry Potter.
På auktionen kan man blandt andet byde på en stormtrooper-hjelm fra filmen ’Star Wars: A New Hope’. Hjelmens værdi vurderes til at ligge mellem 250.000 og 500.000 pund.
I danske kroner er det mellem omkring 2,2 og 4,4 millioner.
»Det er et utroligt sjældent samlerobjekt«, siger stifter og direktør for Propstore, Stephen Lane, til Reuters.
Den Yoda-stok, der bliver solgt, blev brugt i to forskellige film: ’The Empire Strikes Back’ og ’Return of the Jedi’, siger Propstore.
Herudover sælges et bredt udvalg af kostumer. Man kan blandt andet få fat i Michael Keatons batsuit fra ’Batman Returns’ eller et jakkesæt, som Daniel Craig bar i James Bond-filmen ’Skyfall’.
Også Clint Eastwoods frakke fra ’The Good, the Bad and the Ugly’ kommer under hammeren.
»Dette betragtes som en af de bedste westernfilm, måske nogensinde, og dele af Clint Eastwoods kostume fra de film dukker næsten aldrig op«, siger Stephen Lane.
Andre højdepunkter inkluderer Russell Crowes Maximus-arena hjelm og maske fra ’Gladiator’, Henry Winklers ghostfacemaske fra ’Scream’, samt en kjole båret af Elizabeth Taylor i ’Cleopatra’.
ritzau
