Title: Odense_Handbold_misser_Final_4_trods_sejr_mod_tysk
Date: 2024-05-05
Article Type: Sport
Author: Det danske tophold skulle hente en føring på fire mål fra første opgør, men vandt kun hjemmekampen med to.

Odense Håndbold er ude af kvindernes Champions League efter en sejr på 32-30 over tyske Bietigheim.
Odense skulle som minimum vinde med fire mål for at tvinge kampen i straffekast, men vandt kun med to. Det var trods talrige muligheder for at udbygge en tomålsføring i kampens slutperiode.
Dermed går Bietigheim videre til Final 4-stævnet i Budapest i begyndelsen af juni.
Der er dog fortsat mulighed for dansk deltagelse, når Team Esbjerg senere søndag eftermiddag møder ungarske Ferencvaros på hjemmebane. Danskerne kommer ind til det opgør med en etmålssejr.
Et scenarie med to danske hold i Final 4 så ellers lovende ud fra starten af Odenses kamp mod Bietigheim. Især Mie Højlund og Andrea Aagot Hansen så skarpe ud og hjalp fynboerne til en firemålsføring halvvejs igennem første halvleg.
Det danske tophold manglede dog den sidste skarphed i det resterende af halvlegen, og Bietigheim fik reduceret Odenses føring til ét mål og pauseresultatet 17-16.
Odense skulle derfor ud at jagte på ny i anden halvleg. Trods gode redninger af Odense-keeperen Althea Reinhardt fik gæsterne fra Bietigheim kort efter pausen dog kæmpet sig til sin første føring siden kampens indledning.
Den manglende skarphed fra slutningen af første halvleg havde fynboerne taget med ud fra pausen, og der skulle derfor graves dybt for at finde kræfter til at kæmpe sig på den nødvendige firemålsføring.
Med blot tre mål i de første 12 minutter af anden halvleg så det dog ikke lovende ud for Odense-holdet.
Pludselig var det dog det tyske mesterhold, der brændte skud, og det udnyttede Odenses syv mod seks-offensiv. Det resulterede i, at Odense bragte sig foran med to mål med 11 minutter igen af kampen.
Men trods talrige muligheder for at udbygge føringen, fik Odense Håndbold aldrig ordentlig fat.
En sejr på 32-30 var ikke nok til at vinde samlet over Bietigheim, og Odense går dermed glip af Final 4-stævnet i Budapest.
ritzau
