Title: Offentlig_tv-kanal_gar_i_sort_under_ny_polsk_reger
Date: 2023-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Polsk regering slår ned på tv-kanal, der beskyldes for at være blevet brugt som propaganda.

Medierne er i den grad blevet en politisk kampplads i Polen. Onsdag har landets nye regering sat en stopper for udsendelser på en offentlig tv-kanal. Samtidig har den fyret ledende skikkelser på flere offentligt ejede medier.
Det sker, en uge efter at Donald Tusk, som er leder af det liberale og proeuropæiske parti Borgerplatformen, blev taget i ed som polsk premierminister. Hans nye regering har lovet at genoprette »upartiskheden i polske medier«.
Det er ifølge regeringen nødvendigt, efter at det nationalkonservative parti Lov og Retfærdighed (PiS) i otte år har siddet på magten i Polen. Kritikere har beskyldt partiet for at knægte domstolenes uafhængighed, forværre forholdet til EU og gøre statsejede medier til propagandaværktøjer. Især er kanalen TVP Info blevet beskyldt for at være partisk.
Tusks planer om at reformere medierne møder modstand fra begyndelsen fra det tidligere regeringsparti. Fyringerne på den statslige kanal TVP samt på radio og hos nyhedsbureauet PAP kommer, efter at parlamentet tirsdag vedtog at genoprette de offentlige mediers »upartiskhed«.
Parlamentet opfordrer »alle statslige myndigheder til med det samme at genoprette forfatningsmæssig orden i form af borgeres adgang til troværdig information«.
PiS har i stærke vendinger kritiseret fyringerne. Politiet er blevet kaldt ud til bygningerne hos TVP. Imens er PiS-politikere dukket op netop ved TVP’s bygninger og ved andre mediekontorer. Demonstranter er om aftenen mødt op foran TVP-kontorer i Warszawa samt i mindre byer.
»Slutningen på TVPiS«, skrev Borgerplatformen på det sociale medie X, efter at TVP Info stoppede med at sende.
Regeringen har nu lovet at skabe nye tv-stationer med en i dens øjne mere afbalanceret tilgang til public service-udsendelser.
Støtter af TVP Info mener, at alsidigheden i det polske mediebillede skades, hvis kanalen lukkes. TVP Info har blandt andet støttet en hård kurs over for migration, og tilhængere mener, at en konservativ stemme risikerer at forsvinde.
Tusks forgænger, Mateusz Morawiecki, har kaldt afskedigelserne en overtagelse med magt. Han anser dem for at være ulovlige.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Engang var han Polens svar på Liberal Alliance:
Nu er Donald Tusk tilbage som regeringsleder med helt andre mål
Efter timelangt skænderi:
Donald Tusk bliver ny polsk statsminister
Alles øjne er rettet mod Tusk, som mandag kan blive Polens premierminister
