Title: Offensive_stjerner_sprudler_for_Tottenham_i_sikker
Date: 2023-12-10
Article Type: Fodbold
Author: Son Heung-min og Richarlison var i offensivt spillehumør, da Tottenham slog Newcastle med 4-1. Uden at sprudle vandt Manchester City 2-1 over Luton, der ellers kom foran, men ikke kunne fastholde føringen.

Artiklen er opdateret kl. 19.42.
Det har været en rigtig skidt periode på det seneste for Tottenham, der i oktober lå i toppen af Premier League, men siden har fået et point i fem kampe. Søndag kom holdet fra det nordlige London dog tilbage på sporet på hjemmebane, da Newcastle blev besejret med 4-1.
Richarlison spillede med to scoringer en nøglerolle i sejren, hvor Son Heung-min også var i hopla offensivt og lagde op til de to første Tottenham-scoringer, inden han til slut også selv kom på tavlen. Danske Pierre-Emile Højbjerg fik de sidste 20 minutter på banen for Tottenham, der med sejren ligger nummer fem, mens Newcastle er fire point efter på en syvendeplads.
Tottenham kom bedst ud til kampen, og efter 26 minutter blev overtaget også vekslet til en føring. Son Heung-min sendte et fladt indlæg direkte ind i indersiden på forsvarsspilleren Iyenoma Udogie, der havde bevæget sig frem i den sjove ende og gjorde det til 1-0.
Hjemmeholdet var ovenpå mod et Newcastle-hold, der virkede træt og modløst i første halvleg. Efter lidt mere end 35 minutter blev Tottenham-føringen også fordoblet, da Son på ny agerede offensiv arkitekt. Det offensive es drev på baglinjen bolden ind i Newcastle-feltet, inden han med en pasning skråt tilbage fandt en fri Richarlison.
Det var et Newcastle-hold, der kom væsentligt bedre ud til anden halvleg. Gæsterne havde tydeligt haft godt af en pause og opsang fra træner Eddie Howe, for holdet kom med meget mere energi og tro på tingene på trods af resultatet på tavlen. Den gode start på anden halvleg blev dog skyllet ud i vasken, da Richarlison efter en time fordoblede sin egen målscoring og gjorde det til 3-0. Målet punkterede Newcastles moral, og kampen var derfra præget af flere hårde tacklinger fra begge hold.
Med fem minutter tilbage blev det også 4-0, da Son udbyggede føringen på et straffespark, der var begået mod ham selv. Newcastles Joelinton udnyttede i tillægstiden en stor fejl i Tottenham-defensiven og pyntede på resultatet med en reducering.
Manchester City var på forhånd storfavorit i søndagens Premier League-opgør ude mod oprykkeren Luton, og gæsterne tog også de tre point, men imponerede langtfra spillemæssigt i 2-1-sejren.
De tre point falder på et tørt sted for City, der inden kampen var uden sejr i de seneste fire ligakampe. Med sejren hænger den forsvarende mester på fjerdepladsen fast i de øvrige tophold. City er fire point efter Liverpool på førstepladsen.
Erling Haaland var for første gang i Premier League-sæsonen ikke med for City, og det var tydeligt, at udeholdet led under nordmandens fravær. Ifølge træner Pep Guardiola har angriberen pådraget sig en fodskade, og det er uvist, hvornår Haaland er klar igen.
Julian Alvarez var i Haalands fravær Citys spydspids, men den tekniske argentiner havde det svært mod Lutons fysiske defensiv. Hjemmeholdet stod dybt på banen, mens City forsøgte at brodere sig igennem den kompakte Luton-organisation.
De få gange City kom frem til noget, nød Luton godt af en velspillende sidste skanse i Thomas Kaminski, der afviste gæsternes tilnærmelser med flere gode redninger. I første halvlegs tillægstid kom Luton sågar foran, da angriberen Elijah Adebayo ud af ingenting kom øverst på et indlæg og headede hjemmeholdet i front.
Fra anden halvlegs start intensiverede City presset. Efter en times fodbold kom der hul på bylden, da Bernardo Silva opfangede en løs bold i feltet og sparkede den ind ved den fjerne stolpe. Udligningen virkede til at ryste Luton, der kort efter lavede flere forsvarskoks i samme sekvens, hvilket Jack Grealish udnyttede til at sende gæsterne på sejrskurs.
Luton forsøgte efter Citys to scoringer at indlede et tryk for en 2-2-udligning, men gæsterne formåede at forsvare sig med bolden i egne rækker.
I Liverpool tog Everton imod Chelsea, og hjemmeholdet viste sig ikke gæstfri, da London-klubben blev besejret med 2-0. Gæstfriheden var heller ikke i fokus for Fulham, der vandt hele 5-0 på hjemmebane over West Ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Choknederlag til Manchester United:
Philip Billing viste målløse Højlund, hvordan man finder vej til netmaskerne på Old Trafford
