Title: Officerer_hævder_at_have_sat_præsident_i_husarrest
Date: 2023-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Afsat præsident er i husarrest, og en af hans sønner er anholdt for ’forræderi’, meddeler militære ledere.

Gabons præsident er i husarrest. Det meddeler de officerer, der har afsat ham, til statsligt tv i det vestafrikanske land.
»Præsident Ali Bongo er i husarrest, omgivet af sin familie og læger, oplyser gruppen af militære ledere ifølge nyhedsbureauet AFP.
En af præsidentens tre sønner er anholdt for ’forræderi’, siger officererne videre.
Også præsidentens stabschef, landets vicepræsident, to højtstående rådgivere og to topembedsmænd i Ali Bongos regeringsparti, Gabonesisk Demokratisk Parti (PDG), er anholdt, siger en militær leder.
De anklages for forræderi, svindel, korruption og for at have forfalsket præsidentens underskrift.
Gruppen af officerer meddeler også ifølge statsligt tv, at lederen af Ali Bongos præsidentgarde, general Brice Oligui Nguema, nu er indsat som nyt statsoverhoved.
Soldater løftede generalen op og bar ham, mens de råbte ’Oligui som præsident’. Det viser billeder fra tv-stationen Gabon 24.
Natten til onsdag gik officererne på tv for at meddele, at de har afsat præsidenten og taget magten i Gabon.
Det sker få dage efter et valg lørdag. Ifølge landets valgkommission har Ali Bongo opnået genvalg med lidt over 64 procent af stemmerne.
Men officererne mener, at valget hverken var transparent eller retfærdigt, sagde de tidligere onsdag på statsligt tv.
Nyheden om, at militæret nu har overtaget magten, fik tusinder af mennesker til at strømme ud i gaderne i hovedstaden, Libreville, og andre dele af landet for at fejre meldingen.
Frankrig, der er tidligere kolonimagt i Gabon, fordømmer derimod ’det kup, der er i gang’. Det siger regeringstalsmand Olivier Véran ifølge AFP.
Han tilføjer, at resultatet af valget skal respekteres.
Militærets tilsyneladende magtovertagelse i Gabon vækker ny usikkerhed om Frankrigs militære tilstedeværelse i Vestafrika.
Frankrig har omkring 350 soldater i Gabon.
I Mali og Burkina Faso blev de franske soldater smidt ud efter militærkup i de to lande.
Og i Niger, hvor militæret tog magten tidligere i august, har kuplederne også annulleret militære aftaler med Frankrig.
Bongos familie har siddet tungt på magten i Gabon i 55 år. Ali Bongo har været præsident i de seneste 14 år. Inden da sad hans far, Omar Bongo, på posten i lidt over 41 år - fra 1967 og frem til sin død i 2009.
Familien er gennem længere tid blevet beskyldt for storstilet korruption.
Ifølge ngo’en Transparency International ejer familien Bongo blandt andet adskillige fly og luksusbiler samt ikke mindst snesevis af huse i Frankrig. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Selv om Gabon råder over store oliereserver, lever størstedelen af de 2,3 millioner indbyggere i fattigdom.
Præsidentens politiske modstandere kritiserer ham for ikke at have gjort noget for at dele landets rigdomme med befolkningen.
ritzau
fortsæt med at læse
