Title: Officielt_Troels_Lund_Poulsen_er_ny_formand_for_V
Date: 2023-11-18
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen er lørdag officielt valgt som Venstres nye formand efter Jakob Ellemann-Jensen.

Troels Lund Poulsen er lørdag formiddag blevet valgt til Venstres formand på partiets landsmøde i Herning.
Ingen modkandidater stillede op mod den nuværende forsvars- og økonomiminister, og han er således blevet valgt uden afstemning.
Han indleder med at tale direkte til sin datter.
»Jeg ved godt, at far kommer til at være meget væk. Men det betyder enormt meget for mig, at jeg får lov til at gøre en forskel for Venstre«, siger Troels Lund Poulsen fra talerstolen.
Troels Lund Poulsen har siden oktober været fungerende formand for partiet med Stephanie Lose som næstformand, efter Jakob Ellemann-Jensen trak sig som formand.
De to var vikarierende ledere af partiet, da Jakob Ellemann-Jensen var sygemeldt med stress. Efter hans tilbagetrækning trådte de frem igen.
Straks herefter pegede en række partiprofiler som Søren Gade, Lars Christian Lilleholt og Anders Fogh Rasmussen på Troels Lund Poulsen som afløser.
To dage efter Ellemanns udmelding lød det fra Troels Lund Poulsen, at han ville være formand.
Troels Lund Poulsen har siddet i Folketinget for Venstre siden 2001. Han har gennem årene haft en række ministerposter som eksempelvis skatteminister og beskæftigelsesminister.
Troels Lund Poulsen bliver formand i en tid, hvor Venstre har det historisk svært i meningsmålingerne med flere målinger på under 10 procents opbakning.
Den ringe folkelige støtte til partiet fik også Troels Lund Poulsen til at erklære, at han ikke er statsministerkandidat i øjeblikket, selvom Venstres formand traditionelt set altid er det.
Stephanie Lose skal genvælges som næstformand på landsmødet, hvilket finder sted umiddelbart efter Troels Lund Poulsens indsættelse.
Inden Troels Lund Poulsen blev valgt officielt til formand, holdt Jakob Ellemann-Jensen holdt lørdag morgen en tale for sit gamle parti.
Da han ankom til landsmødet, erkendte han, at det ikke var den afslutning, han havde håbet på.
»Nej, det var det selvfølgelig ikke. Men hvor mange politikere får egentlig den afslutning, de havde håbet på«.
»Der er mange blandede følelser i dag. Jeg tror, det er en dag, hvor jeg kommer til at have følelserne lidt uden på tøjet. Det er en blanding af ærgrelse, lettelse, en ’argh’… Det er svært at sætte ord på«.
ritzau
fortsæt med at læse
