Title: OFRE_»Sexarbejdere_ved,_hvad_man_kan_blive_nødt_
Date: 2023-12-21
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
OFRE?: »Sexarbejdere ved, hvad man kan blive nødt til at gøre for kærlighed i en global verden«
❌
Der opstod en fejl:
»Min løsning er kvindernes indbyggede ATM-maskine« siger nigerianske Becky om sin plan om at rejse til Europa og sælge sex, fordi fattige kvinder, som hun siger, kun har sig selv at regne med. Becky er en af fire hovedpersoner i antropologen Sine Plambechs nye bog ’Global sex – hvad sexarbejdere ved om kærlighed og kapitalisme’, som zoomer helt ind på de migrantkvinder, som vi normalt kun forholder os til som statistik, som symptomer på global ulighed og ikke mindst som ofre.
Men er de ofre, Becky, Vivian, Lom og Sommai, som ugens gæst i Den Levende, Sine Plambech, har fulgt i årevis – og ofre for hvad egentlig? Vi har ofte kun blik for kvinderne, når vi ser dem som ufrivillige traffickingofre, men bag den ofte velgennemtænkte og velplanlagte sexmigration ligger et helt andet offer – et kærlighedsoffer, kunne man sige – som er de børn og andre familiemedlemmer, for hvis fremtids skyld kvinderne rejser ud og sender penge hjem.
Sine Plambech deler med os, hvad hun har lært om, hvad globale sexarbejde ved om kærlighed og kapitalisme, og siden taler Lotte Folke og Eva Eistrup om den dilemmafyldte måde spørgsmål om sexarbejde har udfoldet sig på i den feministiske tænkning de sidste mange årtier.
Lyt til ’Den levende’.
Ugens afsnit
Gæst:
Sine Plambech, antropolog, ph.d. og seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale studier og forsker i migration og sexarbejde.
Bøger:
Sine Plambech: Global Sex - hvad sexarbejdere ved om kærlighed og kapitalisme –Hans Reitzels Forlag
Amia Srinivasan: Retten til sex - Feminisme i det 21. århundrede – Gutkind
Bell hooks: Feministisk teori ­– Fra margin til centrum – Informations Forlag
Kimberlé W. Crenshaw - On Intersectionality : Essential Writings – The New Press
Anbefalinger:
Evas anbefaling: Lærke Kløvedal: Sømærke – Gutkind
Lottes anbefaling:
Se The Pogues optræden til bandmedlemmet Shane MacGowans begravelse
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
