Title: Ofre_for_kærlighedssvindel_har_mistet_i_alt_10,5_m
Date: 2023-11-15
Article Type: Danmark
Author: Indtil nu har bankkunder tabt 10,5 millioner til kærlighedssvindel i 2023. Banker har standset fem millioner.

Efterhånden har mange kærestepar fået kontakt over nettet eller via en datingapp, men ikke alle har gode oplevelser med at jagte kærligheden online. Hvert år bliver danskere, som leder efter en kæreste på nettet, svindlet for millioner.
I første halvår af 2023 registrerede bankerne 264 sager om kærlighedssvindel. Sammenlagt har bankkunder tabt 10,5 millioner kroner. Det lykkedes dog bankerne at bremse yderligere knap fem millioner kroner, som ellers var på vej i hænderne på de forkerte, viser nye tal fra Finans Danmark, som er interesseorganisation for blandt andet bankerne.
Digitaliseringsdirektør Michael Busk-Jepsen peger på, at bankerne i første halvdel af 2023 har rapporteret færre sager til Finans Danmark sammenlignet med tidligere.
»Men vi kan stadig se et stort tab, som er på niveau med det, vi har set tidligere. Så det er desværre stadig lukrativt at være kærlighedssvindler«, siger Michael Busk-Jepsen.
I 2022 blev der forsøgt svindlet for 48,5 millioner kroner, og det lykkedes svindlere at få overført 21,9 millioner kroner. Der blev i alt registeret 1.099 sager.
Kærlighedssvindel, som det kaldes, foregår ved, at de kriminelle finder deres ofre på datingsider, sociale medier eller via e-mail. Når kontakten er skabt, og tilliden er etableret, begynder svindlen.
Michael Busk-Jepsen kan ikke pege på én årsag til, at omfanget af svindlen i år ser en anelse mindre ud end tidligere.
»Hvis paraderne er oppe i større omfang, bliver flere sager måske gennemskuet af folk, som ellers kunne være blevet ofre. Men omvendt ved vi, at denne type kriminalitet kommer lidt i bølger, så måske har de lidt lavere tal for første halvår at gøre med, at de kriminelle grupperinger har været mindre aktive i denne periode sammenlignet med tidligere år«.
I takt med at banker og kunder bliver mere og mere opmærksomme, bliver svindlerne omvendt mere kreative, fortæller digitaliseringsdirektøren. Blandt andet dropper de kriminelle i nogle tilfælde at få folk til at sende dem penge under påskud af at have behov for en akut rejse eller operation.
»I stedet prøver svindleren at overtale ofret til at foretage nogle investeringer. Det betyder, at de ofre, der måske har hørt om kærlighedssvindel, tænker, at de jo ikke sender pengene til en person, men blot benytter sig af et godt tip, de har fået«, fortæller Michael Busk-Jepsen.
Finans Danmark råder til ikke at overføre penge til personer, man ikke kender. Overfør heller ikke penge for andre. Undgå desuden at dele kompromitterende oplysninger om dig selv eller billeder. Det kan øge risikoen for afpresning.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er omfanget af kærestesvindel opgjort:
De bliver ved og ved, til der ikke er flere penge at komme efter
»Jeg var uden for pædagogisk rækkevidde«: Hun mistede over en halv million kroner på en mand, der aldrig dukkede op
Inge Lis Dalsgaard troede, hun havde fundet sit livs kærlighed, men mistede 230.000 kroner. Og så endte det helt galt
