Title: Olafur_Eliasson_modtager_fornem_international_kuns
Date: 2023-09-12
Article Type: Kunst
Author: Fem kunstnere, herunder dansk-islandske Olafur Eliasson, er tirsdag blevet tildelt prisen Praemium Imperiale.

Artiklen er opdateret kl. 18.23.
Den dansk-islandske kunstner Olafur Eliasson har tirsdag modtaget den internationale kunstpris Praemium Imperiale. Det fremgår tirsdag af Praemium Imperiales hjemmeside.
56-årige Eliasson er en af fem kunstnere, der er blevet tildelt den fornemme pris. De øvrige er de tre amerikanerne Robert Wilson, Wynton Marsalis, Vija Celmins og den burkinsk-tyske arkitekt Diébédo Francis Kéré.
Ifølge nyhedsbureauet AFP omtales prisen ofte som ’Kunstens Nobel’. Nobelprisen er en af verdens mest prestigefyldte priser. Der uddeles blandt andet priser inden for medicin og litteratur samt en fredspris.
Praemium Imperiale hylder forskellige kunstneres præstationer og den indflydelse, som de har haft internationalt på kunstens verden. Prisen blev oprettet af den japanske kunstforening i 1988. Hver prismodtager bliver ifølge AFP tildelt omkring 96.000 euro, hvilket svarer til omkring 716.000 danske kroner. Selve prisuddelingen finder sted den 18. oktober i Japans hovedstad, Tokyo.
Olafur Eliasson står bag en lang række kunstværker, og hans udstillinger har været vist på flere fremtrædende museer i hele verden. På dansk grund er han blandt andet kendt for en regnbuefarvet gangbro over kunstmuseet ARoS i Aarhus samt Cirkelbroen i København. Han har også designet de store spejllysekroner, der hænger i Operahuset på Holmen i København.
Han har selv beskrevet sin kunst som ’institutionelle systemer’ og ’singulære oplevelser’, men hvis man leder efter mere håndgribelige kendetegn, er farver, glas, lys, spejle og vejret gennemgående temaer i Olafur Eliassons kunst. Temaer som natur, miljø og klima kan også ses i flere af hans værker.
I 2003 udstillede han sit ’Weather Project’ på Tate Modern i London, hvor en stor glødende sol trak to millioner mennesker til museet. I 2008 lavede han et vandfald under Brooklyn Bridge i New York, som han kaldte ’Waterfalls’, og han har også været med til at bygge et koncert- og kongrescenter i Reykjavik, hvor spejle, lys og vejret spiller en vigtig rolle.
Olafur Eliasson er uddannet på Det Kongelige Danske Kunstakademi.
ritzau
