Title: Olaf_Scholz_ser_et_stærkere_Nato_med_tilgangen_af_
Date: 2024-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Den igangværende krig mellem Ukraine og Rusland har fyldt en del under nordisk sikkerhedstopmøde i Sverige.

De nordiske regeringsledere, heriblandt den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), og Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, understreger mandag aften på et pressemøde i Stockholm, at Norden og Tyskland skal vise vejen i forhold til at støtte Ukraine i landets krig mod Rusland.
Regeringslederne mødes i forbindelse med et nordisk sikkerhedstopmøde, hvor altså den tyske forbundskansler er inviteret.
De nordiske regeringsledere har under topmødet også diskuteret nordisk konkurrenceevne.
Det er første gang, at landene mødes som Nato-lande, efter at Sverige og Finland er blevet medlemmer af forsvarsalliancen.
Mette Frederiksen siger, at presset på Ukraine er stort.
»Vi skal gøre mere. Vi skal blive ved med at støtte Ukraine. Vi skal donere mere og hurtigere«, siger den danske statsminister og nævner blandt andet ammunition.
Hun tilføjer, at i den forbindelse er ’et fælles Norden og et stærkt Tyskland’ afgørende.
Olaf Scholz siger, at de nordiske lande og Tyskland er mere end naboer.
»Vi står sammen i vores støtte til Ukraine«, siger Olaf Scholz, som er glad for, at Sverige og Finland nu er Nato-medlemmer.
»Det gør Nato stærkere med Sverige og Finland som medlemmer«, siger han.
Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, minder om, at Rusland er en fjende, som er på lur i baghaven. Norge har en knap 200 kilometer lang grænse til Rusland.
»Vi har en nabo, der har angrebet en anden nabo«, siger han.
Rusland invaderede naboen Ukraine 24. februar 2022, og siden den dag har krigen stået på.
Efterfølgende har Danmark og en række lande støttet Ukraine på forskellig vis. Eksempelvis har Danmark forpligtet sig til at donere 19 F-16-kampfly til Ukraine. Hvis alt går efter planen, ankommer flyene til Ukraine til sommer.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse: Fem grunde til, at Xi besøger Ungarn
