Title: Olie-_og_gasselskaber_bruger_milliarder_pa_unødven
Date: 2023-11-15
Article Type: Klima
Author: Siden 2021 er der ifølge analyse blevet investeret 170,4 milliarder dollar i nye olie- og gasfelter.

Stort set samtlige større olie- og gasselskaber fortsætter med at investere i nye felter, selv om Det Internationale Energiagentur (IEA) ikke mener, at de er nødvendige. Sådan lyder det i en analyse fra Urgewald og 50 andre nonprofitorganisationer, der har undersøgt 1.623 selskaber, som har med olie og gas at gøre. Tilsammen repræsenterer de 95 procent af den globale produktion af kulbrinte, der findes i stor mængde som fossile brændstoffer.
Siden 2021 er der ifølge analysen blevet investeret 170,4 milliarder dollar i nye olie- og gasfelter. Det svarer til omtrent 1.170 milliarder kroner. Ud af de 700 selskaber, der producerer olie og gas, har 96 procent af dem planer om at udvikle nye felter. Alt sammen til trods for, at IEA i september sagde, at udviklingen i produktionen af ny vedvarende energi har gjort det unødvendigt at investere i nye reserver af kul, olie og naturgas.
Rapporten udpeger særligt en række selskaber som de store syndere. Det gælder kinesiske China National Petroleum Corporation, CNOOC og Sinopec samt saudiarabiske Aramco. Også Mexicos Pemex, USA’s Pioneer Natural Resources og britisk-hollandske Shell er nævnt.
Ifølge rapporten har 1.023 selskaber planer om at etablere ny infrastruktur som for eksempel rørledninger til at transportere de fossile brændsler. Saudi Aramco, QatarEnergy og russiske Gazprom har planer om at producere yderligere 230 milliarder tønder råolie i løbet af de næste et til syv år.
Selv efter endnu et år med varmerekorder og voldsomt vejr er verdens samlede planer langt fra nok til at nå målene i Parisaftalen, der blev sat for at afværge de værste konsekvenser af klimaforandringerne. Det har FN’s Klimasekretariat, UNFCCC, slået fast i en rapport inden det store klimatopmøde COP28 i De Forenede Arabiske Emirater om få uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Næste klimatopmødes store slagsmål:
EU går efter at udfase fossile brændsler ved klimatopmøde
Pensionskasser har mistet troen på oliegiganternes grønne løfter
