Title: Om_Politiken-abonnement_-_politiken.dk
Date: 2024-05-27
Article Type: Find vores aktuelle arrangementer her
Author: Vi er mere end bare en avis eller et mediehus. Politiken er en institution, der har formet danskernes syn på verden, samfundet og hinanden siden 1884. Fra starten har vi været bannerførere for demokrati, ytringsfrihed og menneskerettigheder.

Vores rødder er dybt forankret i den danske historie og kultur, men vi har altid stræbt efter at være mere end blot en stemme for Danmark. Vi har været en platform for globalt perspektiv og nysgerrighed, der inspirerer vores læsere til at forstå og engagere sig i komplekse spørgsmål, uanset hvor de foregår i verden.
Vores dækning spænder over politik, økonomi, kultur, videnskab og meget mere. Vi er en kilde til information, analyse og perspektiv, der hjælper vores læsere med at navigere i en stadig mere kompleks og forbundet verden. Vi søger ikke kun at informere, men også at udfordre og berige vores læsere, ved at præsentere forskellige synspunkter og fremme åben debat.
Men Politiken er mere end bare ord på papir eller skærm. Vi er et fællesskab af mennesker, der deler en fælles passion for viden, sandhed og retfærdighed. Vi er en platform for forandring, hvor vores læsere ikke blot er tilskuere, men aktive deltagere i den offentlige samtale.
Politiken er en stemme for demokrati, retfærdighed og menneskelig værdighed. Vi er en institution, der aldrig holder op med at udfordre, inspirere og forbinde mennesker, uanset hvor de er i verden.
Digital adgang til politiken.dk
At have digital adgang til politiken.dk betyder, at du kan læse alle artikler og nyheder på Politikens hjemmeside uden begrænsninger. Du får adgang til eksklusive artikler, dybdegående analyser, debatindlæg og reportager, som kun er tilgængelige for abonnenter. Derudover kan du følge med i seneste nyt i realtid, læse e-avisen og få adgang til arkivet med tidligere udgivelser. Det giver dig mulighed for at være velinformeret om aktuelle begivenheder og samfundsdebatter.
Med vores nyhedsapp har du hele Politiken i baglommen.
Du kan både læse og lytte med gennem nyhedsappen, som let kan downloades på din smartphone eller tablet fra App Store eller Google Play (se links til download nedenfor).
Avisen leveret til din adresse
Oplev glæden ved at modtage en frisktrykt avis dagligt med Politiken. Som betalende abonnent kan du få leveret avisen direkte til din dør hver morgen året rundt. Bliv en del af vores dedikerede læserskare, og hold dig opdateret med de seneste nyheder, dybdegående analyser og spændende reportager. Start din dag med Politiken – din pålidelige kilde til viden og inspiration, uanset hvor du bor.
Alle hverdage fra mandag til fredag modtager alle vores abonnenter vores kultursektion
med deres avis. Denne sektion dækker alt fra kunst og litteratur til teater og musik og giver dig dybdegående interviews, anmeldelser og analyser af både danske og internationale kulturelle begivenheder.
Med lørdagsavisen får du Politikens debatsektion
, som indeholder skarpe kommentarer, tankevækkende klummer og meningsfyldte debatter om aktuelle emner. Her får du muligheden for at følge med i – og blive en del af – de vigtigste samfundsdiskussioner, der præger Danmark og resten af verden.
Med søndagsavisen får du Politikens søndagstillæg, ’Politiken Søndag’
, hvor vi skriver om livsstil, personlige historier, og dybdegående features. Vi bringer inspirerende portrætter, rejsebeskrivelser, kulinariske oplevelser og meget mere, der giver dig en perfekt start på din søndag med spændende læsestof og refleksioner over ugens store spørgsmål.
Digital udgave af Politiken (e-avis)
Som abonnent på Politiken får du adgang til den digitale version af avisen. Dit unikke login, som bliver tilgængeligt efter bestilling af abonnementet, åbner op for Politikens digitale services, herunder e-avisen. Du kan tilgå e-avisen direkte på politiken.dk eller gennem Politikens dedikerede app til e-avisen, som let kan downloades på din smartphone eller tablet fra App Store eller Google Play (se links til download nedenfor).
E-avisen tilbyder dig fleksibiliteten til enten at opleve avisen i den klassiske papiravisform eller i en tilpasset digital udgave.
Ønsker du en oplæsningsfunktion, er dette også en mulighed. Med et enkelt tryk på ’play’-knappen kan du få artiklen læst højt, mens du slapper af.
E-avisen er inkluderet i næsten alle abonnementstyper hos Politiken – med undtagelse af ’Digital (uden e-avis)’
, som du kan bestille her på politiken.dk.
Lyt til podcasts og artikler
Hos Politiken kan man lytte til artikler, som er oplæst af journalister med en dybere og mere personlig forståelse af indholdet som resultat. Desuden tilbyder Politiken et bredt udvalg af podcasts, der dækker alt fra aktuelle nyheder til dybdegående analyser og kulturelle temaer. Lytterne får adgang til eksklusive interviews, spændende historier og skarpe debatter.
Du kan lytte med på politiken.dk eller gennem Politikens podcastapp, som let kan downloades på din smartphone eller tablet fra App Store eller Google Play (se links til download nedenfor).
Hvad er Politiken Live?
Politiken Live skaber unikke, engagerende arrangementer, der bringer publikum tættere på aktuelle emner og diskussioner. Gennem foredrag, debatter og interviews med eksperter og kulturpersonligheder ønsker vi at fremme indsigt og dialog. Med et fokus på både samfundsaktuelle spørgsmål og kulturelle oplevelser tilbyder Politiken Live en platform for vidensdeling og refleksion. Arrangementerne inviterer til deltagelse og interaktion, hvor man kan opleve journalistik og kultur på nært hold.
Find vores aktuelle arrangementer her
Hvad er Politiken Plus?
Politiken Plus er et væld af gode fordele: Oplevelser, spændende arrangementer og eksklusive rabataftaler. Og altid til gode Pluspriser. Er du abonnent på Politiken, har du et digitalt Pluskort og derved adgang til hele Plus-udvalget – både online og rundt om i landet.
Se vores fordelsunivers her
Politikens nyhedsapp
giver dig overblik over dagens vigtigste nyheder samt vores stærkeste læseoplevelser på din smartphone eller tablet.
Hent appen i
App Store
eller
Google Play
.
Politikens e-avis-app
giver dig
den velkendte avisoplevelse uden at skulle hente den i postkassen først. Du kan endda læse morgenavisen som e-avis allerede kl. 21.30 aftenen før.
Hent appen i
App Store
eller
Google Play
.
Politikens podcastapp
er levende lydfortællinger om alt fra dagens vigtigste nyheder til spændingsfyldte kriminalsager, historiske begivenheder og rørende kærlighedsberetninger.
Hent appen i
App Store
eller
Google Play
.
Listepriser gælder kun,
hvis du har abonneret
på Politiken de seneste seks måneder.
Intropriser gælder kun,
hvis du ikke har abonneret
på Politiken de seneste seks måneder.
Har du brug for hjælp med dit abonnement eller spørgsmål før køb? Politikens kundecenter er klar til at assistere. Vi har åbent på telefonen alle hverdage kl. 7-16.
Kontakt os på +45 70 15 01 01 eller via e-mail på kundeservice@politiken.dk.
Læs mere på
https://politiken.dk/kundecenter/
Her kan du blandt andet sætte din avis på pause, melde ferieændringer eller reklamere, hvis din avis ikke er blevet leveret.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
