Title: Om_tre_ar_kan_du_igen_løbe_halvmaraton_i_København
Date: 2023-08-14
Article Type: Atletik
Author: 35.000 personer kan være med i motionsløbet, når København i 2026 er vært for VM i halvmaraton for anden gang.

En række af verdens bedste langdistanceløbere ventes at lægge vejen forbi København i 2026.
Her skal den danske hovedstad for anden gang være vært for VM i halvmaraton. Det er blevet besluttet i atletikforbundet World Athletics, oplyser atletikklubben Sparta
i en pressemeddelelse.
København var også vært for løbet i 2014, hvor der foruden verdenseliten var adgang for motionister. 30.000 deltog ved den lejlighed.
Om tre år er der plads til 35.000 på halvmaratonruten, mens der på distancerne one mile (1,609 kilometer) og fem kilometer vil være henholdsvis 10.000 og 20.000 adgangsbilletter.
I forvejen løbes der hvert år CPH Half i september, og planen er at kombinere dette med VM i halvmaraton.
Lars Lundov, der er direktør i Sport Event Denmark, er ellevild over udsigten til at få det store løb på dansk jord.
»Det er lidt svært at få armene ned lige nu, hvor VM i halvmaraton, endda i en udvidet version, igen skal afvikles i København«.
»Ligesom Tour-starten sidste år forenede og begejstrede danskerne, så er jeg overbevist om, at VM 2026 også vil skabe en unik og forrygende folkefest, hvad enten man er motionsdeltager eller tilskuer«, lyder det fra Lars Lundov.
Et halvmaraton i den kaliber i Danmark kan få endnu flere til at snøre løbeskoene i hverdagen, mener formanden for Dansk Atletik, Simone Frandsen.
»Den opmærksomhed, et så stort arrangement som VM Halvmaraton giver, vil være med til at inspirere mange til at komme op af sofaen, ud på vejene og ind i atletik- og løbeklubberne«.
»Det så vi i 2014, og det kommer vi uden tvivl til at se igen. Samtidig vil det styrke vores arbejde i alle rækker – lige fra ungdommen og bredden til eliten«, siger hun.
Ved løbet i 2014 deltog løbere fra 92 forskellige nationer. I alt 2382 løbere var fra udlandet.
ritzau
fortsæt med at læse
Halvmaraton i byen:
Sådan kommer du igennem København på søndag
De GJORDE det!
