Title: Ombudsmanden_kritiserer_Gældsstyrelsen_for_myndigh
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: Ombudsmanden vil underrette Folketinget og skatteminister grundet mangelfuld inddrivelse af underholdsbidrag.

Folketingets Ombudsmand, Niels Fenger, kritiserer onsdag Gældsstyrelsen i skarpe vendinger.
Styrelsen har ikke levet op til den lovmæssige forpligtelse, den har haft siden 2018, med at bistå borgerne med inddrivelsen af underholdsbidrag i udlandet, for eksempel med forhøjede børnebidrag.
Det skriver ombudsmanden efter at have færdiggjort en undersøgelse om emnet.
»Af samme grund finder jeg, at tilrettelæggelsen af denne inddrivelsesindsats har haft karakter af et grundlæggende myndighedssvigt over for de berørte familier«, skriver han på ombudsmandens hjemmeside.
»Jeg har fundet grundlag for at underrette Folketingets Retsudvalg, Folketingets Skatteudvalg og skatteministeren (Rasmus Stoklund, S, red.) om min undersøgelses«, skriver han.
I marts sidste år kom ombudsmanden med kritik af Gældsstyrelsen for ikke i tilstrækkelig grad at have prioriteret at inddrive børne- og underholdsbidrag hos skyldnere uden for Danmark. Han igangsatte derfor en undersøgelse.
Børne- og underholdsbidrag er noget, den ene forælder betaler til den anden, hvis forældrene ikke bor sammen.
Gældsstyrelsen har oplyst, at der ved udgangen af 2023 var cirka 12.300 personer uden for Danmark, der havde gæld forbundet med børne- og underholdsbidrag. De skyldte sammenlagt omkring 2,6 milliarder kroner.
Ombudsmanden har blandt andet undersøgt den del, som Gældsstyrelsen har ansvaret for at indkræve. På dette område er der tale om 1.600 skyldnere med en samlet gæld på omkring 104 millioner kroner.
Gældsstyrelsen har ifølge ombudsmanden forklaret, at det har været vanskeligt at inddrive underholdsbidrag fra udlandet på grund af manglende kendskab til adresser, og fordi skyldnerne ikke har haft indkomst i Danmark, som kunne tilbageholdes, hvis de ikke betalte underholdsbidraget.
Ombudsmand Niels Fenger kritiserer blandt andet, at styrelsen ikke har gjort nok for at finde frem til adresser.
»Når man taler om underholdsbidrag, så taler man om penge, som kan gøre en stor forskel for levevilkårene i familier«.
»Myndighederne burde derfor have taget de nødvendige skridt for at sikre en effektiv inddrivelsesindsats på området og derved leve op til sin lovmæssige forpligtelse«, siger han.
Inddrivelsen har ifølge Gældsstyrelsen været udfordret af for eksempel overgangen fra et inddrivelsessystem til et andet.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye gældsregler kan æde op til 60 procent af din løn
