Title: Ombudsmanden_gar_ind_i_sag_om_mørklagt_sms_fra_Sta
Date: 2024-07-03
Article Type: Danmark
Author: En sms fra en af Mette Frederiksens rådgivere til tidligere S-ansats arbejdsplads vækker opsigt.

Ombudsmanden går nu ind i en sag om en mørklagt sms sendt fra en af Mette Frederiksens særlige rådgivere til en ansat i kommunikationsbureauet Rud Pedersen.
Det oplyser Folketingets Ombudsmand i en pressemeddelelse, hvor det fremgår, at to medier har klaget over afslag på aktindsigt i sms’en.
Sms’en handlede om en kritisk artikel om Socialdemokratiet, hvor en partner i Rud Pedersen har udtalt sig. Partneren er efterfølgende blevet hjemsendt fra Rud Pedersen.
»Ombudsmanden har indledt undersøgelse af Statsministeriets afslag på aktindsigt i den nævnte sms«, hedder det i pressemeddelelsen.
Juraprofessor Frederik Waage og mediejurist Oluf Jørgensen, har udtalt sig om forløbet til Jyllands-Posten.
Spørgsmålet er, om sms’en er sendt på Statsministeriets vegne, siger Oluf Jørgensen. I så fald skal der gives aktindsigt i indholdet.
Også juraprofessor Sten Schaumbürg-Muller giver over for avisen udtryk for, at mørklægningen af sms’en kan være problematisk.
Ekstra Bladet, B.T. og Jyllands-Posten har i flere artikler beskrevet sagen, der konkret drejer sig om Sune Steffen Hansen, partner i kommunikationsbureauet Rud Pedersen.
Sune Steffen Hansen har tidligere været rådgiver i Socialdemokratiet.
I juni udtalte han sig i en artikel om Socialdemokratiet.
Efterfølgende har en af statsminister Mette Frederiksens tre særlige rådgivere – det er uvist hvem – sendt en sms til en ansat i Rud Pedersen om artiklen.
Det fremgår af en aktindsigt, som de tre medier har modtaget.
I samme periode er Sune Steffen Hansen blevet hjemsendt ifølge Ekstra Bladet og B.T.
Det vides ikke, om der er en sammenhæng mellem artikel, sms og hjemsendelse.
Medierne har fået afslag på at få aktindsigt i sms’ens indhold, da den ifølge Statsministeriet har en formløs karakter og derfor ikke er underlagt reglerne om åbenhed.
Oluf Jørgensen har sagt til Jyllands-Posten, at det vil være oplagt for Ombudsmanden at kigge på sagen og få afklaret, om sms’en skal udleveres.
Frederik Waage bakker op:
»Problemet er, at vi ikke ved, hvad der står i den sms. Der kan være gode grunde til at undtage den fra aktindsigt. Det er meget muligt, at Ombudsmanden vil kunne præcisere grænserne for, hvad der er privat og politisk og dermed undtaget for aktindsigt«, har Frederik Waage sagt til Jyllands-Posten.
Statsministeriet vil over for avisen ikke sige navnet på den særlige rådgiver, der sendte sms’en, ligesom ministeriet ikke vil kommentere artiklen.
Ministeriet henviser til aktindsigten, som Ekstra Bladet tidligere har bragt i sin fulde ordlyd.
Her skriver Statsministeriet, at man er bekendt med, at en rådgiver har sendt en sms til en ansat i Rud Pedersen om den pågældende artikel.
Men Statsministeriet afviser at udlevere indholdet:
»I det omfang beskeden måtte udgøre et dokument i offentlighedslovens forstand, er det vurderingen, at beskeden ikke har været undergivet administrativ sagsbehandling i Statsministeriet (dvs. beskeden vedrører ikke en sag i ministeriet), idet der er tale om en besked af privat eller rent partimæssig karakter«, lyder forklaringen ifølge Ekstra Bladet fra Statsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
