Title: Ombudsmand_gar_ind_i_sag_om_ejendomsvurderinger
Date: 2023-09-22
Article Type: Danmark
Author: Et stort antal klager og mediernes beskrivelser af vilde vurderinger får Folketingets Ombudsmand til at gå ind i sagen om de foreløbige ejendomsvurderinger.

Hans Drachmann
Journalist
Folketingets Ombudsmand, Niels Fenger, har besluttet at se nærmere på Vurderingsstyrelsens foreløbige vurderinger af 1,7 millioner ejerboliger. Det oplyser ombudsmanden i en pressemeddelelse.
Sagen kort
Foreløbige vurderinger
Vurderingsstyrelsen
offentliggjorde 12. september de foreløbige vurderinger af 1,7 millioner ejerboliger. De foreløbige vurderinger skal bruges til at fastsætte boligskatterne i 2024.
Efter loven
skal ejendomsværdien sættes til værdien af den samlede ejendom, sådan som ejendommen forefindes på vurderingstidspunktet.
Ved grundværdien
forstås værdien af grunden i ubebygget stand under den forudsætning, at grunden vil blive anvendt og udnyttet bedst muligt i økonomisk henseende.
Vurderingsstyrelsen lagde 12. september 1,7 millioner foreløbige vurderinger ud på Vurderingsportalen, hvilket udløste en storm af klager fra borgere, der har modtaget vurderinger, der ser helt uforståelige og uforklarlige ud.
På baggrund af en række klager og den offentlige kritik har ombudsmanden besluttet at gå ind i sagen.
»Folketingets Ombudsmand har i dag bedt Vurderingsstyrelsen om at redegøre for de processer og den kvalitetssikring, der er gået forud for anvendelsen af modelberegningerne som grundlag for de foreløbige ejendomsvurderinger, herunder de overvejelser, styrelsen har gjort sig om kvaliteten af data, der indgår i beregningerne«, fremgår det af pressemeddelelsen.
»Desuden spørger ombudsmanden til, hvilke borgere der kan få ændret deres foreløbige vurdering, hvilken vejledning der er givet herom, og hvor lang sagsbehandlingstid styrelsen forventer for besvarelsen af henvendelser fra borgere om vurderingerne«.
Boligejerne har især kritiseret, at Vurderingsstyrelsen har fastsat grundværdier, der ligger mange millioner kroner over ejendommens samlede værdi og langt ud over det, som grundene kan sælges for – med eller uden hus.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) har erkendt, at en række af de foreløbige vurderinger har været »helt på månen«.
Og Vurderingsstyrelsens underdirektør, Claus Houmann, har forklaret, at styrelsen ikke har foretaget en manuel kontrol, som normalt ville have kunnet fange de meget skæve vurderinger.
Politiken har også beskrevet, at det uafhængige It-tilsyn, som skal føre kontrol med skattevæsenets it-systemer, slet ikke har været inde og se på de foreløbige vurderinger, før de blev sendt ud.
Endelig fremgår det af det materiale, som skatteminister Jeppe Bruus har sendt til forligspartierne og Folketingets skatteudvalg, at Vurderingsstyrelsen i de foreløbige vurderinger »ikke (har) taget højde for begrænsninger i grundens anvendelse, fx servitutter, fredning mv.«
Altså netop de begrænsninger, som kan have stor betydning for grundenes værdi, da der for eksempel ikke vil kunne bygges en stribe nye parcelhuse på en fredet grund.
Folketingets Ombudsmand har tidligere interesseret sig for borgernes retssikkerhed, når det offentlige har taget store it-systemer i brug, og han har udtalt kritik i flere sager.
I den konkrete sag har Folketinget på forhånd ved lov besluttet, at Vurderingsstyrelsen ikke skulle begrunde de foreløbige vurderinger, ligesom Folketinget ved lov har afskaffet klageadgangen.
Folketingets Ombudsmand er derfor afskåret fra at gå ind i de to spørgsmål, da ombudsmanden ikke kan kritisere beslutninger, som Folketinget har vedtaget.
Men ombudsmanden kan godt se nærmere på, om det er gået ordentligt og forsvarligt for sig, da Vurderingsstyrelsen satte det 5-10 milliarder dyre it-system til at udarbejde 1,7 millioner vurderinger af ejerboliger.
Han beder derfor Vurderingsstyrelsen om i en udtalelse at forklare, hvilke overvejelser styrelsen har gjort sig forud udarbejdelsen af vurderingerne, og hvad styrelsen har gjort for at kvalitetssikre de foreløbige vurderinger.
Ombudsmanden beder også Vurderingsstyrelsen oplyse, hvordan den vil behandle klager og henvendelser fra de borgere, som er utilfredse med de foreløbige vurderinger.
»Styrelsen bedes i den forbindelse oplyse om den forventede sagsbehandlingstid for styrelsens besvarelse af henvendelser fra ejendomsejere om foreløbige ejendomsvurderinger«, skriver Niels Fenger i sit brev til Vurderingsstyrelsen.
Ombudsmanden giver styrelsen fire uger til at udarbejde sin udtalelse.
Ombudsmanden kan, når han har afsluttet sin undersøgelse, udtale kritik med større eller mindre styrke, men vil ikke kunne gå ind og rette de enkelte foreløbige ejendomsvurderinger.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Foreløbige ejendomsvurderinger blev sendt ud uden at være blevet kontrolleret af uafhængigt it-tilsyn
Tør du købe et brugt hus af den vurderingsstyrelse?
Det, der begyndte med en begejstret pressemeddelelse, er nu foreløbig endt med et nyt tjek af 68.000 ejendomme
