Title: Ombudsmand_Vurderingsstyrelsen_gjorde_ikke_nok
Date: 2024-04-04
Article Type: Danmark
Author: Vurderingsstyrelsen gjorde ikke nok for at forebygge problemer med skæve foreløbige ejendomsvurderinger.

Styrelsen kunne have gjort mere for både at afdække og forebygge problemerne.
Det fastslår Folketingets Ombudsmand i en udtalelse.
Her lyder det, at styrelsen inden udsendelsen af vurderingerne vidste, at der kunne være problemer i de tilfælde, hvor grundværdien oversteg ejendomsværdien.
I udtalelsen siger Niels Fenger, der er Folketingets Ombudsmand, at forløbet ikke har været godt for tilliden til ejendomsvurderingerne:
»Og jeg tror, at det kunne have været anderledes, hvis styrelsen havde været bedre til at afdække fejlene i de foreløbige vurderinger, før de blev offentliggjort«, siger han i en pressemeddelelse.
Forløbet omkring de nye ejendomsvurderinger, som er foreløbige, da systemet bag dem endnu ikke er færdigt, har været kaotisk.
Vurderingsstyrelsen har ændret i mange tusind ejendomsvurderinger, som har ramt skævt.
I efteråret måtte Vurderingsstyrelsen således ændre i cirka 100.000 af de foreløbige ejendomsvurderinger. Det var i november.
I marts kunne Vurderingsstyrelsen fortælle, at der var blevet rettet i yderligere cirka 75.000 foreløbige ejendomsvurderinger, som blandt andet omhandlede land- og skovbrugsejendomme.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) har da også selv erkendt, at der er for mange fejl i ejendomsvurderingerne.
»Der har været for mange fejl. Det har skabt usikkerhed, og jeg kan sagtens forstå, at der er folk derude, der tænker, ’hvad sker der?’«, sagde han i februar til Berlingske.
Han nævnte dengang specifikt de sager, hvor grundværdien blev vurderet som højere end ejendomsværdien, som altså også Folketingets Ombudsmand har fokus på.
Opdateres...
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er helt på månen – og så er det ikke engang en fejl«:
Kolonihaver får hævet skatten med 1.750 procent
»Det giver ikke nogen mening«:
Skatteminister lægger sig fladt ned i sag om kolonihaver
