Title: Ombudsmand_kritiserer_forværrede_forhold_pa_udrejs
Date: 2024-04-26
Article Type: Danmark
Author: Der er utryghed, belastende forhold og en mangelfuld sikkerhedssituation på Kærshovedgård, mener ombudsmand.

Artiklen er opdateret kl. 10.50.
Forholdene på Udrejsecenter Kærshovedgård tæt ved Ikast i Midtjylland er begrænsende for beboernes livsførelse, og sikkerhedssituationen bør forbedres, konkluderer Folketingets Ombudsmand i en pressemeddelelse.
Forholdene er ikke så grelle, at de overskrider nogen konventioner. Men de er dog belastende for beboerne, hedder det.
Folketingets Ombudsmand var på besøg i efteråret 2023 på Kærshovedgård og har tilset forholdene. Det er dette besøg, kritikken er skrevet ud fra.
Sikkerhedssituationen er blevet værre siden 2017, hvor ombudsmanden også var på besøg, lyder det fra ombudsmand Niels Fenger i pressemeddelelsen:
»Og det er en udvikling, der bør rettes op på«.
Han tilføjer, at der er tale om mennesker, som er pålagt at være på Kærshovedgård af myndighederne. Derfor er det vigtigt at sikre, at udrejsecentret er et trygt sted.
Folketingets Ombudsmand anbefaler, at der iværksættes en række initiativer for at forbedre situationen og gøre stedet mere sikkert. Der bør desuden indføres faste screeninger af nye beboere for selvmordsrisiko, når de ankommer til centret, lyder det.
Kærshovedgård blev etableret i 2016 af Venstre-regeringen, der indgik aftalen om centret med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Konservative og Liberal Alliance.
Det er udlændinge, der ikke har lovligt ophold i Danmark, og som skal udvises eller hjemsendes, som bor på Kærshovedgård. Centret har de senere år huset mellem 200-300 beboere og været centrum for stor politisk debat. Der har blandt andet været en del kriminalitet fra beboerne, ligesom mange af beboerne gentagne gange ikke har overholdt deres meldepligt. Beboerne skal melde ind på stedet flere gange om dagen. I marts blev en række enlige kvinder flyttet fra Kærshovedgård til Udrejsecenter Avnstrup på grund af beretninger om seksuel chikane.
Flere gange har ministre afsøgt mulighederne for at flytte beboerne fra Kærshovedgård. Men det har vist sig svært. Først var der planer om, at de udvisningsdømte udlændinge, der bor på Kærshovedgård, skulle flyttes til øen Lindholm. Den plan blev skrottet. Siden ville S-regeringen flytte dem til et center på Langeland. Men efter store lokale protester blev også den plan droppet til stor utilfredshed for lokalpolitikerne i det midtjyske.
ritzau
fortsæt med at læse
Våben, narko og falske kontanter fundet på udrejsecenter
Politiker er rystet:
Fem beboere tiltales efter fund af flere kilo hård narko og mere end en halv million i kontanter på udrejsecenter
