Title: Ombudsmand_Politikere_pa_radhuset_matte_ikke_modta
Date: 2023-06-13
Article Type: Hovedstaden
Author: Fremover er det slut med gratis årskort til Tivoli til medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Det er i strid med de forvaltningsretlige principper, der gælder for offentligt ansattes modtagelse af gaver og andre fordele, når medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation har modtaget et gratis årskort til Tivoli.
Sådan lyder konklusionen i et brev til Københavns Kommune fra Ombudsmanden, der har til opgave at sikre, at embedsfolk og politikere handler lovligt og følger god forvaltningsskik.
»Jeg er enig i, at det ikke er i overensstemmelse med de forvaltningsretlige principper, der gælder for offentligt ansattes modtagelse af gaver og andre fordele, for medlemmer af Borgerrepræsentationen at modtage gaver af den omhandlede karakter i forbindelse med deres medlemskab af byrådet«, står der i brevet af 13. juni.
I
april kom det frem
, at Tivoli tilbyder gratis årskort til en værdi af 1.399 kroner til medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation. Det giver indehaveren af kortet og fire medfølgende gæster fri entré til forlystelsesparken, der ligger lige over for rådhuset.
Det var Alternativet, der studsede over, at medlemmerne blev tilbudt gratis årskort, og som rejste debatten i medierne. Det fik Ombudsmanden til at bede Københavns Kommune vurdere, hvorvidt den praksis stemmer overens med de forvaltningsretlige principper for offentligt ansattes modtagelse af gaver og andre fordele.
Af publikationen ’
God adfærd i det offentlige
’ fremgår det, at de »som det klare udgangspunkt« ikke må modtage gaver eller andre fordele, som de tilbydes i kraft af deres ansættelse. Det gælder også »offentlige kulturelle arrangementer« betalt af borgere eller private virksomheder, hvis invitationen er udløst af den pågældendes ansættelse. Det gælder, uanset om arrangementet ligger i forlængelse af fagligt arbejde eller arrangement.
Efter henvendelsen fra Ombudsmanden blev sagen diskuteret på et møde i kredsen af gruppeforpersoner, hvor politikerne selv kom frem til, at det gratis årskort til Tivoli ikke er inden for skiven. Og den konklusion erklærer Ombudsmanden sig altså enig i. Han anser nu sagen for lukket.
I Alternativet er man glad for udfaldet.
»Vi har haft en dårlig mavefornemmelse. Er det moralsk forsvarligt? Kunne man risikere at havne i en eller anden form for taknemmelighedsgæld? Jeg er ikke overrasket over afgørelsen fra Ombudsmanden, men det er godt, at det bliver slået fast«, siger medlem af børne- og ungdomsudvalget for Alternativet Emil Sloth Andersen.
Det er langtfra første gang, at gaver til kommunalpolitikere er i fokus. I Roskilde Kommune har det vakt debat, at
medlemmerne af byrådet er blevet tilbudt fuld adgang til byens festival uden beregning
. I Tårnby Kommune er
byrådspolitikerne blevet tilbudt billetter til en koncert med popsangeren Ed Sheeran
.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Roskilde Festival forsvarer, at næsten 100 politikere får tilbudt gratis armbånd: »Det er relevante politikere«
Eksperter kritiserer gratis backstage-billetter til politikere
