Title: Omfang_er_endnu_større_end_antaget_Ikke_blot_to,_men_tre_ledere_i_Energi_Danmark_star_til_bonus_pa_trecifret_millionbeløb
Date: 2023-03-25
Article Type: Danmark
Author: Omfanget med millionbonusser i Energi Danmark er større end antaget. Tre ansatte har optjent mere end trekvart milliard kroner, men ifølge bestyrelsesformand skal de ikke regne med at få dem udbetalt.

Ida Herskind
Journalist
Det har vakt forargelse på Christiansborg og i befolkningen, at to ledere i energibranchen står til trecifrede millionbonusser for 2022 – et år, hvor forbrugerne fik skyhøje energiregninger ind ad døren på grund af energikrisen.
Erhvervsmediet
Finans
kunne sidste weekend afsløre, at to unavngivne nøglemedarbejdere i det andelsejede Energi Danmark hver har optjent bonusser på mellem 250 og 300 millioner kroner.
Men nu viser det sig, at omfanget er endnu større. Der er nemlig ikke blot tale om to, men tre ledende medarbejdere i Energi Danmarks handelsafdeling, skriver
Berlingske
fredag.
Avisen har fået Jesper Hjulmand, der er bestyrelsesformand i Energi Danmark og administrerende direktør for den sjællandske energikoncern Andel, der ejer knap 64 procent af Energi Danmark, i tale. Han fortæller, at modsat alle andre i Energi Danmark har de tre medarbejdere i den omtalte afdeling en bonusaftale uden et loft og har derfor optjent bonusser på et beløb, der samlet set lyder på mere end trekvart milliard kroner, fordi branchen samtidig har tjent voldsomt meget mere end forventet i 2022 som følge af energikrisen ansporet af Ruslands invasion af Ukraine.
Men bestyrelsesformanden slår fast, at Energi Danmark ikke kommer til at udbetale bonusser i den størrelse.
»Bonusaftalen uden loft for de tre medarbejdere er ugyldig. Der er tale om aktiekøbsaftale, der er indgået uden bestyrelsens viden og under omstændigheder, som gør den ugyldig. Ingen ansatte i Energi Danmark får udbetalt hverken to- eller trecifrede millionbeløb i bonus for 2022. Vi har heller ikke afsat penge i regnskabet til det. Så er det slået helt fast,« siger Jesper Hjulmand til Berlingske.
Fakta
Energi Danmark
Energi Danmark handler blandt andet strøm og gas på internationale energimarkeder.
Selskabets direktør, Jørgen Holm Westergaard, forlod sin stilling i februar i år, efter 23 år som frontfigur. En pludselig fratrædelse, som hverken han eller de to ejere, Andel og NRGi, efterfølgende har villet forklare.
Den hidtidige finansdirektør, Jesper Nybo Stenager, er nu konstitueret som administrerende direktør, indtil bestyrelsen finder en permanent løsning.
Energi Danmark, der blandt andet handler med strøm og gas på de internationale energimarkeder, er ejet af de to andelsselskaber Andel og NRGi, der er ejet af henholdsvis 400.000 kunder på Sjælland og 225.000 i Jylland.
Over for Finans har Andel ikke ønsket at svare på, om de pågældende medarbejdere er indforstået med, at de ikke får udbetalt hele summen, eller om der kan komme et retsopgør om pengene.
Jesper Hjulmand udtaler dog til Berlingske, at Energi Danmarks juridiske rådgivere er »helt klare i vurderingen af, at aftalen er ugyldig«, og at man derfor ikke kommer til at skulle udbetale bonusser i den størrelsesorden uanset hvad.
Advokat Arvid Andersen, der har specialiseret sig i ansættelsesret, siger til Finans, at man normalt er bundet af de aftaler, man som arbejdsgiver har indgået med sine medarbejdere. Men sagen om Energi Danmark er så speciel, at den såkaldte generalklausul i aftaleloven kan komme i spil, vurderer han.
Den gælder, hvis det blandt andet vil være »i strid med redelig handlemåde« at efterleve aftalen. Eller hvis der er indtruffet særlige omstændigheder, siden den blev indgået, skriver avisen.
»Jeg tror, at selskabet vil have en god chance for at få tilsidesat aftalen helt eller delvis, hvis spørgsmålet blev indbragt for retten«, siger Arvid Andersen til Finans
Selv om de trecifrede millionbonusser ikke er udbetalt, og det fortsat er uklart, om de vil blive det, så har afsløringerne affødt ramaskrig blandt forbrugere og på Christiansborg.
Socialdemokratiets politiske ordfører, Christian Rabjerg Madsen, mener, at beløbet er helt ude af proportioner.
»Da jeg hørte det, blev jeg lige så forarget, som jeg tror, at resten af Danmark blev«, sagde han til
Ritzau
tirsdag.
Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M), der frem til 2022 var direktør for Dansk Energi, brancheorganisation for energiselskaberne, meldte i første omgang ud, at han ikke ville blande sig i virksomhedernes bonusaftaler. Brugere kunne fravælge selskaberne, hvis de fandt det urimeligt, lød det fra ministeren i Finans, som efterfølgende
modtog en redegørelse fra Andel.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Energibranche vil lægge loft over millionbonusser
Forarget S-ordfører forventer, at trecifret millionbonus sløjfes
Minister vil have afklaret heftige energibonusser
