Title: Omfattende_Hizbollahangreb_mod_Jernkuplen_sætter_I
Date: 2024-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Israels forsvarsminister har udvidet hærens beføjelser i landet i forbindelse med et angreb fra Hizbollah.

Artiklen er opdateret klokken 08.31
Den shiamuslimske milits Hizbollahs droneangreb mod Israel har fået den israelske forsvarsminister, Yoav Gallant, til at erklære en nødsituation for civile i landet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge det engelsksprogede israelske medie Haaretz betyder erklæringen fra Yoav Gallant, at Israels militær vil få udvidede beføjelser på israelsk territorium.
Det fremgår endnu ikke, præcis hvilke beføjelser der er tale om.
Israel meldte tidligere natten til søndag, at dets militær var begyndt at angribe mål i Libanon tilhørende Hizbollah, fordi man havde fundet ud af, at Hizbollah var ved at planlægge et angreb med missiler og raketter mod Israel.
Hizbollah oplyser tidligt søndag morgen, at det har iværksat det omfattende droneangreb mod Israel som modsvar på likvideringen af bevægelsens øverstbefalende, Fuad Shukr, i sidste måned.
Ifølge en skriftlig udtalelse fra bevægelsen vil det tage ’en del tid’, før man er færdig med at gengælde for angrebet.
Hizbollah siger, at man særligt har udset sig Jernkuplen, Israels højteknologiske luftværn, som mål for operationen, men at man også vil rette angreb mod andre mål.
Jernkuplen er et af verdens mest avancerede missilforsvar. Det sætter i langt de fleste tilfælde Israel i stand til at opsnappe og nedskyde missiler, droner og raketter, der krydser ind over israelsk luftrum.
Haaretz skrev kort efter klokken 05.00 dansk tid, at man indtil videre havde opsnappet 150 raketter, som var blevet affyret fra Libanon.
Ifølge udtalelsen fra Hizbollah har bevægelsen affyret flere end 320 katjusjaraketter og ramt 11 israelske militærmål i angrebet søndag.
Klokken 07.35 dansk tid er der endnu ikke et overblik over tilskadekomne eller ødelagte bygninger. En unavngiven sikkerhedskilde oplyser til libanesiske medier, at en person er blevet dræbt i byen Khiam i det sydlige Libanon efter et israelsk angreb. Det skriver Reuters.
Mediet nævner desuden en lang række regioner i Israel, hvor man kan høre varslingssirener. Det er blandt andet Haifa og Safed.
Der er også varslingssirener i Golanhøjderne, som internationalt anerkendes som syrisk territorium, men som siden 1967 har været besat af Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Drengene glæder sig helt vildt til at se deres forældre igen. Selv om de har fået at vide, at de er døde
