Title: Omgaende_gult_kort_er_nævnt_som_mulig_sanktion_Hjulmand_afventer_beslutning_om_omstridt_anførerbind
Date: 2022-11-21
Article Type: Fodbold
Author: Kasper Hjulmand sår tvivl om, hvorvidt Danmark spiller med særligt anførerbind under VM efter mulig sanktion.

Det er alligevel ikke sikkert, at anføreren for det danske fodboldlandshold kommer til at spille med et One Love-anførerbind under VM-slutrunden i Qatar.
Et omgående gult kort er nævnt som en mulig sanktion mod Danmarks anfører, Simon Kjær, og det kan få Danmark til at droppe anførerbindet, der er en del af en antidiskriminationskampagne.
Det siger landstræner Kasper Hjulmand på et pressemøde mandag formiddag i Qatar.
»Jeg tror, at beslutningen bliver truffet senere i eftermiddag, når vi har nogle klare svar«.
»Vi tager ikke en risiko. Vi skal vide, hvad der er udfaldet, hvis vi gør det«, siger Kasper Hjulmand.
Det er det hollandske landshold, der har fået ideen til anførerbindet. Under Nations League-kampene tidligere i år bar anfører Virgil van Dijk et anførerbind med teksten ’One Love’ og med et billede af et hjerte i regnbuens farver. Den kampagne tilsluttede Belgien, Frankrig, Tyskland, Norge, Sverige, Schweiz og Danmark sig ved samme lejlighed. Markeringen skulle ses som et oprør mod diskriminationen og stå ved retten til, at alle kan være dem, de er.
Qatar blev ikke nævnt direkte i den forbindelse, men det lå mellem linjerne, at timingen i markeringen ikke var tilfældig. Det er ulovligt at være homoseksuel i det arabiske land.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) ønsker til gengæld, at alle lande spiller med anførerbind, der er en del af en Fifa-kampagne.
Men mens det danske fodboldlandshold, som i øvrigt spillede med anførerbindet under Nations League-kampene i september, i lørdags meddelte, at man ville spille med det under VM, så tøver holdet altså nu med udsigten til sanktioner.
Også England tøver nu. Holdet spiller mod Iran mandag eftermiddag, og anfører Harry Kane havde oprindeligt bebudet, at han vil spille med armbåndet.
Men mandag formiddag bekræfter Det Engelske Fodboldforbund (FA), at anføreren kan risikere at få et gult kort, hvis han bærer One Love-anførerbindet i mandagens kamp mod Iran.
Det oplyser FA-chef Mark Bullingham ifølge The Guardian, og han er i gang med at opklare, hvad England i givet fald skal gøre.
»Hvis truslen om sportslige sanktioner er reel, skal vi kigge på det. Vi er nødt til at tage et skridt tilbage og finde ud af, om der er en anden måde, vi kan vise vores værdier«, siger Mark Bullingham.
»Der er diskussioner, som fortsætter. Vi er i gang med at finde ud af det lige nu. Det er sandt, at Fifa indikerede, at der kan blive sportslige sanktioner. Det er åbenlyst, at det er noget, vi skal have afklaret«.
»Vi har været tydelige omkring, at vi ønsker at bære det anførerbind. Det er vigtigt for os«.
»Men vi er nødt til at tage alle diskussioner med i betragtning, og så må vi se, hvor vi ender. Vi er selvfølgelig nødt til at overveje konsekvenserne«, siger Mark Bullingham.
Englands kamp mod Iran fløjtes i gang mandag klokken 14. Det er den første gruppekamp for begge mandskaber.
ritzau
fortsæt med at læse
Christian Eriksen og DBU:
Danmark går imod Fifa-dekret
VM-værtens ringe indsats på og uden for banen gjorde åbningskampen unik
»Jeg er sgu lidt rystet«:
Peter Møller langer hårdt ud efter Fifa-præsident oven på dundertale
