Title: Omkring_100_danskere_pa_Rhodos_har_overnattet_i_ha
Date: 2023-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Der arbejdes ’intensivt’ på at finde indkvartering til evakuerede danskere, der ikke er på hotel.

Omkring 100 danskere på den populære ferieø Rhodos, som er ramt af naturbrande, har tilbragt natten til mandag i konferencecentre og sportshaller.
Sådan lyder et skøn fra Henrik Specht, som er direktør for brancheorganisationen Rejsearrangører i Danmark, mandag formiddag.
Brande på den græske ferieø har ført til evakueringer af omkring 19.000 personer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I alt befinder omkring 10.000 danskere sig på øen, vurderer direktøren. 3-400 har ifølge ham været påvirket af brandene.
Heraf skønner han, at cirka 200 er blevet indkvarteret på hoteller, mens 50 søndag blev fløjet hjem.
For de 100, som har overnattet i haller og centre, arbejdes der på løsninger, forklarer han.
»Der arbejdes jo intensivt på at finde indkvarteringsmuligheder, og i takt med at der er nogle selskaber, som aflyser flyvninger til Rhodos, så frigiver det hotelkapacitet til andre«, siger han.
Ifølge Udenrigsministeriet er det omkring fem procent af de 10.000 danskere, som har været påvirket af brandene.
Direktør Henrik Specht siger, at der også er nogle danskere, som trods evakueringen har haft lyst til at fortsætte deres tur.
»Efter at de nu er kommet langt væk fra brandene i det sydøstlige Rhodos, ønsker de at fortsætte deres ferie«, siger han.
Billeder fra Rhodos’ lufthavn viser, at turister har overnattet på gulvet i terminalen, mens de venter på at kunne komme afsted.
Konstantinos Taraslias, der er viceborgmester på Rhodos, siger mandag formiddag ifølge BBC, at brandene på øen fortsat er ’ude af kontrol’.
Yderligere brandfolk er ankommet til øen for at hjælpe i kampen mod flammerne, siger han.
Der er også kommet brandslukningsfly til fra Tyrkiet, Kroatien og Egypten.
Også på øen Korfu har der mandag været meldinger om brande og tusindvis af evakuerede. Viceborgmester på Nordkorfu Theofanis Skembris har oplyst til BBC, at de fleste mandag formiddag er under kontrol. Han uddyber, at han regner med, at det ’hele snart er ovre’.
Sydeuropa har været ramt af tårnhøje temperaturer.
Grækenland rammes ofte af naturbrande, men klimaforandringer fører generelt til mere ekstreme hedebølger i Sydeuropa.
ritzau
