Title: OMSORGSREVOLUTION_»Hov,_jeg_har_behov_for_andre_m
Date: 2023-10-12
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Den levende
•
OMSORGSREVOLUTION: »Hov, jeg har behov for andre mennesker«
❌
Der opstod en fejl:
Mandag vandt en kvinde nobelprisen i økonomi for kun tredje gang i historien. Nobelprisen i år gik til professor Claudia Goldin, der med en enorm mængde data har bidraget til forskningens forståelsen af kvinders uligeløn. Børnefødsler og barsel øger løngabet, og uligheden kobler sig fortsat til industrialderens adskillelse af hjemmet og arbejdet og kvinders bundethed til hjemmet og rollen som omsorgsgiver.
Ugens gæst i ’Den levende’ er foredragsholder og feministisk aktivist Emma Holten, der længe har undersøgt økonomividenskabens manglende sprog for afgørende dele af virkeligheden, senest omsorgsarbejdet. I Holtens nye foredrag ’Hvem har magten’ undersøger hun, hvordan den vestlige tænknings dualisme mellem krop og hoved, følelser og rationalitet danner idéhistorisk bagtæppe for den nedvurdering af omsorg, som vi stadig trækkes med i dag – både hvad angår ulønnet arbejde i hjemmet og det lønnede omsorgsarbejde i den offentlige sektor.
Men hvordan melder man sig ind i omsorgsrevolutionen?
Værter er Lotte Folke og Eva Eistrup.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Clara Johanne Selsmark
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Gæst:
Emma Holten, feministisk aktivist, politisk konsulent og foredragsholder.
Litteraturliste og links:
Billetter til Emma Holtens foredrag ’Hvad er vi værd?’ -
kan findes her.
Kronik af Emma Holten om feministisk økonomi –
information.dk
Intro til omsorgsteori –
’Mellem kærlighed og arbejde’
af Hanne Marlene Dahl
Asta Olivia Nordenhof: Djævlebogen
Anmeldelse af ’Kærlighed i terapi’ af Lucia Odoom –
Politiken.dk
Anbefalinger:
Lotte Folke anbefaler billedkunstneren Apolonia Sokols udstilling på Arken (13. oktober-4.februar) og Lea Globs prisbelønnede dokumentarfilm ’Apolonia, Apolonia’, som kan ses i forbindelse med udstillingen eller på
Grands hjemmebiograf.
Eva Eistrup anbefaler ’Kærlighed i terapi’ med Orna Guralnik, som kan ses på
DR TV.
Anbefaling fra Emma Holten:
’Caliban & Heksen’
af Silvia Federici, Informations Forlag.
