Title: Omstridt_kødhandler_er_gaet_personligt_konkurs
Date: 2024-01-03
Article Type: Danmark
Author: Kreditorer nedstemte forslag til rekonstruktion, og derfor er kødhandler Kurt Skare gået personligt konkurs.

Den omstridte kødhandler Kurt Skare er onsdag blevet erklæret personligt konkurs.
Det er sket ved skifteretten i Esbjerg, skriver JydskeVestkysten.
Retten afgjorde, at der ikke kunne opnås enighed om et forslag til en rekonstruktion af Kurt Skares holdingselskab, Kurt Skare Holding ApS. Derfor er han taget under konkursbehandling, skriver regionalmediet.
Kurt Skare og Skare-koncernen kom i december sidste år i mediernes søgelys.
Det skete, da Fødevarestyrelsen under et kontrolbesøg fandt 250 ton kød, hvoraf noget stammede tilbage fra 2010.
Selskabet Skare Meat Packers blev efterfølgende anmeldt til politiet af Fødevarestyrelsen.
Anmeldelsen gik blandt andet på, at det ifølge Fødevarestyrelsen ikke var muligt at spore det gamle kød til dets oprindelsesland.
I begyndelsen af februar gik otte selskaber i Skare-koncernen konkurs, og Kurt Skare kom under personlig rekonstruktion ved skifteretten i Esbjerg.
En rekonstruktion sættes i værk for at redde et insolvent selskab eller i dette tilfælde en privatperson, hvis der er udsigt til, at selskabet eller personen kan blive solvent igen.
I retten i Esbjerg onsdag afviste fremmødte kreditorer dog det rekonstruktionsforslag, som var blevet udarbejdet, skriver JydskeVestkysten videre.
»Jeg forstår ikke dialogen, men jeg er jo heller ikke jurist. Jeg forstår slet ikke, hvad der foregår. Jeg forstår ikke, at jeg ikke må sige noget. Jeg har kun ét ønske, og det er, at folk får deres penge«, lød det fra Kurt Skare, der ifølge mediet var »tydeligt oprevet over situationen«.
Af de 250 ton kød lykkedes det at dokumentere sporbarheden på 60 ton af kødet, som derefter blev solgt til dyrefoder.
De resterende ton skulle destrueres på et biogasanlæg.
ritzau
fortsæt med at læse
Ejer af omstridt kødfirma stifter nyt selskab med konen efter stribe af konkurser
