Title: Omstridt_plads_i_Helsingør_beholder_sit_navn
Date: 2023-01-30
Article Type: Kultur
Author: Simon Spies Plads beholder sit navn, vedtog byrådet i Helsingør mandag aften ifølge Helsingør Dagblad.

Efter en afstemning i Helsingør Kommunes byråd blev det mandag vedtaget, at Simon Spies Plads beholder sit navn, skriver
Helsingør Dagblad
.
Beslutningen blev vedtaget med mindst mulig margin. 13 stemte for at beholde navnet. 12 stemte imod.
Gitte Kondrup fra Socialdemokratiet endte med at have den afgørende stemme.
»I sidste ende er jeg nået frem til, at Simon Spies Plads er Simon Spies Plads. Det skal ikke slettes nu«, siger hun ifølge Helsingør Dagblad.
»Livet er fuldt af nuancer, og det er mennesker også. Man kan godt være en god forretningsmand uden at være et godt eller anstændigt menneske – eller omvendt«, tilføjer hun.
Dermed gik Kondrup imod lederen af den socialdemokratiske gruppe i Helsingør Kommunes byråd, viceborgmester Claus Christoffersen.
»Jeg mener ikke, at Simon Spies kan have en plads opkaldt efter sig i Helsingør. Når man får en plads opkaldt efter sig, er det, fordi man er en person, der skal hædres, en person, der ses op til og som er en rollemodel«, sagde han under mandagens debat ifølge Helsingør Dagblad.
Pladsen, som ligger midt i Helsingør, har været omdiskuteret, siden DR sendte en dokumentar om Simon Spies. Han grundlagde i 1956 rejsebureauet Spies Rejser. I DR’s dokumentar fortæller tidligere ansatte, hvordan han betalte dem for sex og for at få lov til at udøve vold imod dem.
Simon Spies Plads har siden 1993 været opkaldt efter Simon Spies, som er født i Helsingør. Førhen hed den Svingelport Plads. Pladsen skiftede navn til Simon Spies Plads, fordi Simon Spies Fonden betalte for renoveringen af pladsen i 1993.
Da DR’s dokumentar kom, og Berlingske senere afdækkede Simon Spies’ holdning til nazismen, besluttede borgmester Benedikte Kiær (K), at hendes holdning var, at pladsen burde ændre navn. Den har været udsat for hærværk flere gange, siden DR sendte dokumentaren. Blandt andet er skiltet, hvor der står Simon Spies Plads, blevet pillet ned, og der er også blevet malet graffiti på pladsen.
fortsæt med at læse
Kommunen fik en million fra Spies til renovering af en plads mod at opkalde den efter rejsekongen
Skilt er blevet fjernet fra Simon Spies Plads i Helsingør
Borgmester vil diskutere omdøbning af Simon Spies Plads
