Title: Omtalt_film_er_baseret_pa_hans_historie._Nu_er_han
Date: 2024-01-05
Article Type: Kultur
Author: Historien om en kvindes seksuelle overgreb mod en 13-årig dreng, som hun senere giftede sig med, minder om Vili Fualaaus liv. Og filmens portræt af ham er krænkende, siger han.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Efter 40-årige Vili Fualaau havde set den roste film ’May December’, sad han tilbage med følelsen af, at filmen udnyttede og misbrugte hans personlige liv og smerte.
»Jeg er krænket over hele projektet og den manglende respekt for mig – som har levet den rigtige historie og stadig lever med den«, siger han til
The Hollywood Reporter
.
I ’May December’, der er instrueret af Todd Haynes, møder man et ægtepar med stor aldersforskel og kontroversiel fortid. Julianne Moore spiller Gracie, der er 60 år, mens Charles Melton spiller den 23 år yngre Joe. Parret mødte hinanden, da Joe blot var 13 år gammel. Hun kom i fængsel på grund af forholdet og fødte deres barn i fængslet. Siden blev de gift, og i filmen opsøger skuespilleren Elizabeth (spillet af Natalie Portman) parret for at researche til en fiktiv filmrolle som Gracie.
Dén historie vækker minder om det ganske virkelige par Mary Kay Letourneau og Vili Fualaau, der mødte hinanden i 1996, da Vili Fualaau var 12 år, og hun var 34 år. Også her blev den voksne, læreren Mary Kay Letourneau, gravid. Hun fødte barnet, mens sagen kørte, og kom i fængsel. Da hun blev løsladt, genoptog hun forholdet med den fortsat mindreårige dreng, blev gravid igen og blev atter dømt for voldtægt mod barn. Deres barn nummer to blev født i fængslet, hvor hun sad frem til 2004. Efter hendes løsladelse blev parret gift.
Da Mary Kate Letourneau døde af kræft i 2020, sad Vili Fualaau ved hende side. Hans historie er »slet ikke så simpel, som filmen viser«. At holdet bag filmen ikke har kontaktet ham, forstår han ikke.
»Jeg er i live og har det godt«, siger Vili Fualaau til Hollywood Reporter. »Hvis de havde kontaktet mig, kunne vi have samarbejdet om et mesterværk. I stedet valgte de at lave et ripoff på min originale livshistorie«.
Hverken Todd Haynes eller Netflix, hvor filmen kan streames i USA, har kommenteret hans udsagn.
I
Politikens anmeldelse, der blev publiceret forud for Vili Fualaaus kritik af filmen
, skriver Michael Bo, at han har et »alvorligt problem« med filmens portræt af Joe. Filmen viser ham som et menneske, der »ikke er vokset meget som person, siden han blev plukket som 13-årig«, hvilket er svært for seeren at tro på, mener Michael Bo, der dog stadig giver filmen 5 hjerter.
Selv om holdet bag ’May December’ i flere udtalelser har prøvet at distancere filmen fra den sande historie, er lighederne slående. Det fastslår journalisten Matt Doran fra australske Channel 7, der i 2018 lavede et særdeles omtalt interview med parret.
Matt Doren siger på Channel 7 om lighederne mellem den virkelige og den fiktive historie:
»De er nærmest identiske, og de har endda formet en scene efter det interview, vi lavede«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Stjernebesat film beskæftiger sig blidt og med omsvøb med det største tabu
Stjerneinstruktør:
»Kvinder bliver behandlet hårdere og mere uretfærdigt end ældre mænd, der er sammen med yngre kvinder eller mænd«
