Title: Onkel_Reje_vender_tilbage_»Det_var_virkelig_en_va
Date: 2023-06-01
Article Type: Kultur
Author: Manden bag Onkel Reje, Mads Geertsen, har været udsat for hetz og derfor sygemeldt. Nu vender han tilbage blandt andet i Cirkus Summarum.

Manden bag Onkel Reje, Mads Geertsen, har været udsat for hetz og derfor sygemeldt. Nu vender han tilbage blandt andet i Cirkus Summarum.
Mads Geertsen, der står bag den populære karakter Onkel Reje fra DR’s børneunivers, vender tilbage efter en sygemelding.
Det siger han i en video på Instagram-profilen for DR Minisjang og Ramasjang.
Geertsen blev sygemeldt i begyndelsen af maj efter trusler og chikane, primært på sociale medier, som DR endte med at politianmelde.
DR-chef Morten Skov har kaldt det »grove trusler, chikane og koordineret hetz« fra personer, som han kalder »konspirationsteoretikere«.
I opslaget på Instagram, som DR har lagt ud torsdag, indleder Mads Geertsen videoen som sin Onkel Reje-karakter iklædt cirkustøj:
»Hej med jer. Der er en masse søde børn, der bekymrer sig om, om Onkel Reje kommer med i Cirkus Summarum. Det gør han«.
»Der har godt nok været dét med, at ham, der er inde i Onkel Reje, har været sygemeldt. Men ved I hvad, jeg har sørget for, at han har været til psykolog og har snakket om det, så nu er han okay glad igen. Men husk nu på, at Onkel Reje bare er noget, vi har fundet på, siger Onkel Reje i videoen og tager herefter cirkuskostumet af«
Derfra tager Mads Geertsen selv ordet i videoen:
»Det er jo faktisk bare mig, der er inde i Onkel Reje. Jeg vil gerne sige tak for alle de varme hjertelige beskeder, jeg har fået. Tegninger, blomster og øl. Uden det kærlige rygstød er jeg ikke sikker på, at jeg var kommet op på cirkushesten igen, for det var virkelig en vanvittig omgang, jeg oplevede«.
»Men jeg synes, det er vigtigt at få sagt, at det her er historiefortælling. Historier skal være frie, og det skal ingen lave om på. Vi ses i Summarum«.
Cirkus Summarum er en cirkusforestilling for børn, som løber sommeren over.
Onkel Reje er blandt mange børn en populær karakter, som har fuldskæg og ryger pibe og synger sange om, at han ikke kan lide at gå i bad.
Men for nogle voksne er karakteren kontroversiel. Han har tidligere været omdiskuteret, men det var intet mod det, som ramte ham og DR i foråret, har DR-chef Morten Skov tidligere sagt til DR Nyheder.
DR har ikke specificeret, hvad truslerne konkret har handlet om. Men på sociale medier har privatpersoner kritiseret Onkel Reje for at optræde i g-streng og bh og dermed krænke børns blufærdighed.
Han er også på sociale medier blevet anklaget for både satanisme og pædofili.
»Angrebene er sket med nogle meget, meget voldsomme falske beskyldninger og trusler mod Onkel Reje og Mads, som har ingen rod i virkeligheden overhovedet«, lød det fra Morten Skov i begyndelsen af maj.
I slutningen af 00’erne begyndte Mads Geertsen at slå sine folder på DR – blandt andet som satiriker og musiker i ’Bonjour og goddaw’, ’Je m’appelle Mads’ og ’Flemmings helte.’
Men det seneste årti har han primært kunnet opleves som Onkel Reje i programmer som ’Onkel Reje og børnenes brevkasse’ og ’Onkel Rejes fede sommerferie’.
Ritzau
fortsæt med at læse
DR-profil er blevet et hadeobjekt i lukkede Facebook-grupper: »Skadeligt for børn«
