Title: Onlineven_beskriver_21-arig_anholdt_i_lækagesag_so
Date: 2023-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Et medlem af den onlinegruppe, som en 21-årig mand, der er blevet anholdt i sagen om læk af fortrolige amerikanske dokumenter, var leder af, siger, at alle i gruppen respekterede ham.

I et interview med
The New York Times
beskriver medlemmet, der på nettet går under navnet Vahki, den 21-årige som en myte og en legende.
Vahki er selv 17 år, og han har for nylig færdiggjort high school.
Han siger, at den 21-årige ikke er en whistleblower, der har lækket dokumenterne på grund af forargelse over uretfærdigheder, og at det aldrig var meningen, at dokumenterne skulle forlade deres onlinegruppe.
»Den her fyr er kristen, imod krig. Han ville bare informere nogle af sine venner om, hvad der foregik«, siger Vahki til The New York Times.
Den 21-årige blev torsdag anholdt af forbundspolitiet FBI. Han er nu i politiets varetægt og skal på et tidspunkt fredag stilles for en dommer i Boston i delstaten Massachusetts.
Tidligere militæransat vil erklære sig skyldig i lækage
Den 21-årige er menig i luftværnsstyrken Air National Guard. Det er en føderal reservestyrke knyttet til USA’s luftforsvar.
De lækkede dokumenter - hvis ægthed endnu ikke er bekræftet - har afsløret detaljer om en række stater og deres militære kompetencer.
Meget af det lækkede materiale handler om krigen i Ukraine. Blandt andet er der detaljer om USA’s og Natos hemmelige planer om at opbygge det ukrainske militær.
Der er også følsomme vurderinger af Ukraines militære kompetencer og mangler.
Onlinegruppen, der hedder Thug Shaker Central, startede under coronapandemien. Gruppens 24 medlemmer samles om deres fælles interesse for skydevåben, militært udstyr og Gud.
Medlemmer af gruppen har i interviews sagt, at den 21-åriges formål med at dele dokumenterne var at informere og imponere. Vahki indrømmer over for The New York Times, at der også somme tider blev delt racistisk indhold i gruppen.
Ifølge The New York Times blev de fortrolige dokumenter delt uden for gruppen af en bruger, der går under navnet Luca. Det skete 2. marts i en offentlig gruppe på platformen Discord.
Den anholdte sendte en hilsen i et telefonopkald til flere af gruppens medlemmer efter anholdelsen fandt sted. Vahki mente, at det lød som om, han sad i politibilen, der førte ham væk, mens han var i opkaldet:
»Venner, jeg elsker jer,« sagde den anholdte, beretter Vahki til New York Times:
»Jeg har aldrig drømt om, at det skulle nå hertil. Jeg har bedt til gud om, at det her aldrig ville ske. Jeg har bedt og bedt og bedt. Det er op til gud, hvad der skal ske fra nu af.«
ritzau
fortsæt med at læse
Medier: Læk afslører, at Nato-soldater er i Ukraine
Forstå lækagen fra Pentagon
