Title: Op_mod_33_danske_besætninger_kan_være_smittet_med_
Date: 2024-08-27
Article Type: Danmark
Author: Statens Serum Institut har modtaget bestillinger på i alt 62.100 vaccinedoser mod sygdommen bluetongue.

Drøvtyggersygdommen bluetongue bliver ved med at sprede sig til nye danske kvægbesætninger.
Det viser en opgørelse fra Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Tirsdag blev der konstateret smitteudbrud i endnu en besætning i Varde Kommune.
Det bringer antallet af smittede besætninger i Danmark op på 19. Samtidig er der mistanke om, at sygdommen har fundet vej til yderligere 14.
Det er bare to uger siden, at det første tilfælde af den potentielt dødelige sygdom blev registreret hos en fårebesætning i Tønder.
Udbruddene er især koncentreret om Syd- og Sønderjylland.
Fødevarestyrelsen har i en trusselsvurdering vurderet, at der er høj sandsynlighed for, at det smitsomme virus spreder sig til alle områder i Danmark.
Bluetongue smitter ikke mennesker, men virusset kan være dødeligt for kvæg, får, geder og hjorte.
Smittede dyr kan få symptomer som væskeansamling i hovedet, sår i munden, aborter og en blåfarvning af tungen hos får - deraf navnet bluetongue.
Det kom ikke som en overraskelse, da sygdommen ramte Danmark. Den havde nemlig hærget i store dele af Europa inden da.
Smitteudbruddene har skabt travlhed hos Statens Serum Institut (SSI), som har modtaget bestillinger på tusindvis af vacciner mod sygdommen.
Tirsdag er status, at SSI har modtaget og ekspederet bestillinger på i alt 62.100 vaccinedoser.
Besætningsejerne skal desuden ikke bekymre sig om, hvorvidt Danmark kan få fat i tilstrækkeligt med doser. Tidligere har Fødevarestyrelsen gjort det klart, at der ikke umiddelbart er en begrænsning.
Mange danske besætningsejere har i den seneste tid imidlertid beklaget sig over, at vaccinen er for dyr.
SSI giver 21 kroner per vaccinedosis og sælger den videre til landmændene for 40 kroner stykket.
Det er en urimelig høj pris, mener brancheorganisationen Landbrug & Fødevarer.
SSI har i den forbindelse oplyst, at salgsprisen er sat, så den dækker instituttets omkostninger ved at hjemtage vaccinen.
ritzau
fortsæt med at læse
Landbruget er utilfreds med statens indtjening på vaccine mod frygtet sygdom
Fødevareminister:
Bluetongue vil sprede sig til resten af landet
