Title: Op_mod_10.600_husstande_fik_fejlagtigt_udbetalt_varmecheck
Date: 2023-02-02
Article Type: Danmark
Author: Daværende klima-, energi og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) bad Energistyrelsen om at undersøge sagen.

Den daværende S-regering modtog en masse kritik fra politiske modstandere, fordi det viste sig, at der var husstande, som modtog en varmecheck på 6.000 kroner, men hvor det måske ikke var efter hensigten. Torsdag er det slået fast, at op mod omkring 10.600 husstande fejlagtigt fik udbetalt varmecheck, skriver Energistyrelsen torsdag i en pressemeddelelse.
Varmechecken er et skattefrit engangsbeløb på 6.000 kroner, som i august sidste år blev udbetalt til godt 411.000 husstande for at hjælpe dem igennem energikrisen. I en undersøgelse fra Energistyrelsen vurderer styrelsen, at mellem 1,6 og 2,6 procent modtog varmechecken ved en fejl.
Efter udbetalingen af varmechecken bad daværende klima-, energi og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) Energistyrelsen om at undersøge, hvor rigtigt varmechecken har ramt i forhold til, hvem aftalekredsen politisk gerne ville hjælpe.
»Modtagere af varmechecken, der har modtaget denne på grund af fejl i data, er fortsat berettiget til varmecheck ifølge loven«, skriver Energistyrelsen i pressemeddelelsen.
»Det skyldes, at retten til varmecheck hviler på oplysninger i datakilderne og ikke på faktiske forhold. Der er dermed heller ikke tale om fejludbetalinger i lovens forstand«, tilføjes der.
Det var først efter udbetalingerne i august, at det kom frem, at en del varmechecks var blevet udbetalt til borgere, der ikke havde brug for pengene. De uberettigede udbetalinger fandt sted, fordi oplysninger i BBR-registret enten var forældede eller forkerte. Det betyder, at flere borgere står registreret med et gasfyr, som de for længst har udskiftet. Dermed har de ikke ret til varmechecken.
Den daværende S-regering anført af statsminister Mette Frederiksen (S) udtalte efterfølgende, at hun ikke fortrød udbetalingen af i alt 2,5 milliarder kroner til varmechecks.
Nuværende klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) siger i en skriftlig kommentar, at det er »vigtigt at lære af erfaringerne«:
»Undersøgelsen viser, at varmechecken i meget høj grad er nået frem til de hjem, man gerne ville hjælpe. Men også, at der i et antal tilfælde er sket en udbetaling til borgere, som det efterfølgende har vist sig, ikke var tiltænkt fra politisk side at skulle modtage varmechecken. Sidste år tog energipriserne pludselig på himmelfart, og jeg har fuld forståelse for, at der var et stort ønske om at målrette hjælpen til dem, der blev hårdest ramt og at udbetale pengene hurtigt«, siger Ane ministeren og uddyber:
»Men når vi udbetaler offentlige midler, så er det vigtigt, at de rammer rigtigt. Og her har man ikke ramt den tiltænkte målgruppe i alle sammenhænge. Det skyldes ikke, at Energistyrelsen har administreret i modstrid med reglerne, men ingen ordning er bedre end de data, den bygger på. Hvis vi ikke har et ordentligt datagrundlag, så er det svært at ramme den politisk udpegede målgruppe«.
ritzau
fortsæt med at læse
Vinterpakken varmer både direktøren og sosu-assistenten
Borgere ønsker at betale varmecheck tilbage
Minister i kovending:
Fejlfyldt udbetaling af varmechecks skal igennem et »kritisk eftersyn«
