Title: Op_til_175_personer_følger_med_fregat_til_Det_Røde
Date: 2024-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Regeringen varslede kort før nytår, at fregat skal udsendes til Det Røde Hav. Nu er et forslag på bordet.

Regeringen foreslår at sende op mod 175 personer med i det fregatbidrag, der skal udsendes til Det Røde Hav. Fregatten skal være udsendt i cirka to måneder, fremgår det af et beslutningsforslag, som udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) har fremsat for Folketinget. Det er blandt andet militærpoliti og tolke, der skal med til Det Røde Hav.
Fregatten skal overvåge området og beskytte skibstrafikken. I området har der været flere angreb fra houthi-bevægelsen på fragtskibe. Skibet skal lægge sig som et skjold mellem fragtskibene og de missiler, som houthi-bevægelsen i Yemen sender afsted mod dem. Missionen betragtes som langt farligere for den danske besætning end tidligere piratmissioner.
Prisen for indsatsen bliver omkring 50 millioner kroner. I beslutningsforslaget fremgår det desuden, at det ikke kan udelukkes, at der kan »forekomme dansk frihedsberøvelse af personer«.
»En tværministeriel taskforce vil håndtere særlige situationer med frihedsberøvede personer, hvis behovet skulle opstå«, står der.
Der lægges i beslutningsforslaget vægt på, at fregatbidragets opgaver vil være defensive. Men der er mandat til at anvende magt mod de trusler mod den frie sejlads, der måtte være, står der også.
Fakta
Tal for tidligere udsendelser fordelt på missioner
Så mange har Danmark haft udsendt på missioner fra 1991 og frem til 31. december 2021:
** Alle bidrag ang. Irak samt kampen mod IS i Syrien
*** Fjernelse af kemiske våben
**** Herunder UNMISS (Sydsudan), UNIKOM (Kuwait) og UNMEE (Etiopien/Eritrea).
Kilde:
Forsvarsministeriets Personalestyrelse
At en fregat skal udsendes til Det Røde Hav, blev varslet kort før nytår. Her var meldingen, at den skal sendes afsted i slutningen af januar. I forslaget hedder det sig, at den skal sendes afsted i starten af 2024 uden nærmere konkretisering.
Der har igennem længere tid været angreb fra houthi-bevægelsen rettet mod skibe. Houthierne har mødt modstand i form af angreb fra USA og Storbritannien, som for få dage siden ramte flere end 60 mål. Det skete med Danmarks opbakning.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har kaldt angrebene nødvendige.
»Danmark bakker fuldt op om det amerikanskledede angreb på houthierne. Det er et nødvendigt modsvar på houthiernes ulovlige angreb. Vi må insistere på retten til fri sejlads«, lød det fredag i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk krigsskib sendes til Det Røde Hav efter angreb
