Title: Opbakning_til_koranlov_skrumper_Alternativet_sige
Date: 2023-11-10
Article Type: Danmark
Author: Alternativet er blevet klogere på regeringens koranlov og meddeler nu, at partiet ikke vil stemme for.

Alternativet melder sig nu på den lange liste af oppositionspartier, der ikke vil stemme for regeringens såkaldte koranlov.
»Vi har brugt høringsperioden til at læse os dybere ned i det og har snakket med en række eksperter. Vi er blevet klogere på en række ting, som gør, at vi simpelthen ikke kan stemme for det, som det ligger«, siger politiske ordfører Sascha Faxe (AL).
Indtil nu var Alternativet det eneste parti sammen med De Radikale, der ikke var afvisende over for at stemme for loven, hvis regeringen lavede visse justeringer.
Sascha Faxe peger på flere grunde til, at partiet er endt med et nej.
»Vi havde en regering, som lovede en nålestiksoperation. Det er det ikke«.
Videre siger hun, at partiet fortsat er enig med regeringens intention om, at ’koranafbrændinger for at håne et mindretal’ skal stoppes.
»Vi har fundet ud af, at vi faktisk inden for eksisterende lov kan opnå det, der er intentionen«, siger Sacha Faxe.
Hun beskriver et hypotetisk eksempel, hvor hun brænder en Brøndby-trøje af ved fodboldklubbens stadion før en kamp.
»Så ville der ikke gå ret lang tid, før politiet greb ind. Det kan man også gøre med det her«.
Den sidste grund handler om, at Alternativet ikke mener, at loven skal indføres med et argument om udenrigspolitiske hensyn.
»Vi synes, det er vigtigt, at vi ikke skal lovgive os ud af, at vores udenrigsminister ikke formår at forklare omverdenen, at vi har styr på det i Danmark«, siger Sascha Faxe.
Koranloven, der er et ’forbud mod utilbørlig behandling af skrifter med væsentlig religiøs betydning for et anerkendt trossamfund’ og dermed skal stoppe koranafbrændinger, skal førstebehandles tirsdag i Folketingssalen.
Alternativet har valgt at udforme et beslutningsforslag med Liberal Alliance, hvor partierne i stedet søger et flertal for, at ’hensynet til den offentlige orden og sikkerhed ved demonstrationer’ skal varetages ’inden for den eksisterende lovgivning’.
Partiet forventer ikke, at flertalsregeringen vil stemme for.
Regeringen kan nu blot håbe på De Radikales støtte, hvis den ikke for første gang i valgperioden skal vedtage en lov uden opbakning fra mindst et oppositionsparti.
Politisk leder Martin Lidegaard (R) har tidligere sagt, at regeringen har imødekommet tre ud af fire punkter, som De Radikale gerne ville have ændret i det første udkast til koranloven.
»Det afgørende for os er det fjerde punkt. At det står krystalklart, at intentionen ikke er at ramme almindeligt udøvende kunstnere. Det er det, der skal stå«, sagde Martin Lidegaard i slutningen af oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
De danske betjente har fået et nyt syn på koranloven
