Title: Operatør_Eksplosion_rammer_gasledning_i_Litauen
Date: 2023-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Gasoperatøren Amber Grid ser ved første øjekast ikke noget bevis på en ondsindet handling, siger direktør.

En eksplosion har ramt en gasledning, der forbinder Litauen og Letland, oplyser gasoperatøren Amber Grid fra Litauen ifølge nyhedsbureauet Reuters. Ved første øjekast ser operatøren, som undersøger hændelsen, ikke noget bevis på nogen ondsindet handling.
»Men undersøgelsen vil afdække alle muligheder«, siger Amber Grids administrerende direktør, Nemunas Biknius, på et pressemøde ifølge Reuters.
Eksplosionen fandt sted i Pasvalys-distriktet i det nordlige Litauen.
Ifølge Amber Grid, den vigtigste transmissionsoperatør af naturgas i Litauen, er der ikke umiddelbart sket nogen personskade. Eksplosionen fandt sted væk fra beboelse.
Brandvæsnet er i området for at slukke branden, der efterfølgende er opstået.
»For nuværende går alle vores kræfter på at begrænse branden og sørge for sikkerheden«, siger Amber Grids administrerende direktør, Nemunas Biknius, i pressemeddelelsen.
Ifølge LRT, der er et public service-medie i Litauen, har eksplosionen forårsaget flammer på op til 50 meter. I den nærliggende landsby Valakeliai, som ligger 500-700 meter væk fra gasledningen, er samtlige 250 indbyggere ifølge LRT blevet evakueret.
Transmissionen af gas i området sker via to parallelle rør. Eksplosionen fandt sted på det ene rør, og det andet er ikke blevet beskadiget. Beboerne i Pasvalys-distriktet kan derfor stadig modtage gas gennem det intakte rør.
Direktør i Pasvalys-distriktets offentlige administration Povilas Balciunas siger dog til LRT, at hændelsen kan skabe afbrydelser i leveringen af gas til Letland.
26. september 2022 blev der konstateret en gaslækage på Nord Stream 2 i Østersøen. Kort tid efter lød det også, at Nord Stream 1 var ramt. Undersøgelser foretaget af Københavns Politi, Forsvaret og Politiets Efterretningstjeneste (PET) bekræftede efterfølgende, at skaderne var forårsaget af eksplosioner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fragmenter af Nord Stream-rør ligger spredt på kæmpe område
