Title: Ophavsmanden_til_den_jyske_succeshistorie_har_ople
Date: 2024-09-09
Article Type: Navne
Author: Troels Holch Povlsen har opnået umådelig rigdom med sine forretninger. Men privatlivet har ikke altid været en dans på roser. Nu fylder han 75 år.

Troels Holch Povlsen har opnået umådelig rigdom med sine forretninger. Men privatlivet har ikke altid været en dans på roser. Nu fylder han 75 år.
Ritzau
Da Troels Holch Povlsen og hans kone, Merete Bech Povlsen, for mange år tilbage åbnede den første Bestseller-butik, var det nok med en ambition om at skabe en levedygtig forretning.
Men få kunne have forudset, hvor stor virksomheden egentlig ville blive.
I dag er det en af Danmarks absolut største koncerner og tjener milliarder årligt.
Bestseller driver over 3.000 butikker og står bag mærker som Jack & Jones og Vera Moda.
Forretningen er givet videre til sønnen Anders Holch Povlsen, og Troels Holch Povlsen lever et privat liv uden for mediernes søgelys.
Troels Holch Povlsen tog som ung handelseksamen i Aarhus. Senere blev han elev på Skive Museum.
I 1975 åbnede Holch Povlsen og hustruen så deres første tøjbutik i Ringkøbing, og hurtigt tog det fart.
I 1980 etablerede de den første butik under navnet Bestseller i Aarhus, og i 1988 kom forretningen til udlandet, da en butik i Norge så dagens lys.
Helt stort blev det efter 2001, da Anders Holch Povlsen overtog forældrenes forretning og gjorde den endnu mere succesrig.
I dag figurerer sønnen jævnligt på top-3-lister over de rigeste personer i Danmark og i top-200 i verden.
Mens forretningen har kørt på skinner, har familien privat været igennem store tragedier. Anders Holch Povlsen mistede i 2018 tre børn – Troels Holch Povlsens børnebørn – i et terrorangreb på Sri Lanka.
Tidligere er Troels Holch Povlsen desuden blevet truet på livet af en afpresser, der brød ind på familiens gods. Vedkommende endte med at blive fanget af politiet.
Ud over Anders har Troels Holch Povlsen og hustruen sønnen Niels. Familien ejer flere ejendomme. Herunder har Troels Holch Povlsen i mange år ejet godset Cokenach ved London.
Ifølge mediet Finans er det gods i dag overdraget til Niels Holch Povlsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg husker den sommermorgen, jeg blev hentet af en dame fra børneværnet«
»Jeg havde aldrig troet, at jeg skulle gøre nogen til et delebarn«
