Title: Ophold_var_forbundet_med_livsfare_89_beboere_pa_k
Date: 2024-05-04
Article Type: Hovedstaden
Author: Otto Mønsted Kollegium i København blev fredag aften evakueret, som følge af store skader på brandaltaner.

89 værelser på Otto Mønsted Kollegium i København er fredag aften blevet
evakueret på grund af skader på bygningens brandaltaner
, forklarer boligselskabet KAB til B.T.
Dele af altanerne er gennemtæret af rust på tre etager, og sikkerheden har derfor været dybt problematisk, hedder det. Fredag modtog beboerne et evakueringsbrev, hvor det ifølge B.T. fremgår, at det har været forbundet med livsfare at opholde sig på altanerne.
Byggedirektør i boligselskabet KAB, Rasmus Jessing forklarer, at der konkret er en risiko for at brandaltanerne kan styrte ned. Ifølge Rasmus Jessing har der været fejl i selve bygningskonstruktionen på Otto Mønsted Kollegium.
»Det må vi jo konstatere. Bygninger skal jo gerne holde længere«, siger Rasmus Jessing til B.T.
Fejlen blev opdaget fredag, da håndværkere undersøgte en fugtskade på et af kollegieværelserne.
»Så blev væggen åbnet op for at undersøge det, og det var så det her rustede stål, som har trukket fugt ind i væggen«, siger byggedirektøren.
Tidligt lørdag morgen ankom murere til kollegiet for at indlede arbejdet med at åbne væggene for nærmere inspicering.
KAB har tilbudt nødovernatning til de ramte beboere. Senere vil man vurdere, om nogle kan vende tilbage deres værelser igen. Desuden blev der natten til lørdag indsat vagter på kollegiet for at orientere beboere, der måtte kom hjem i løbet af natten til lørdag.
Lørdag aften siger Rasmus Jessing til Ritzau, at de evakuerede beboere indtil videre vil blive tilbudt nødovernatning frem til mandag:
»På tirsdag kan vi holde informationsmøde for alle beboerne, hvor vi forhåbentlig har en tidsplan for, hvordan det her kan udbedres og også et bud på, hvor beboerne kan genhuses på lidt mellemlangt sigt«.
Byggedirektøren forklarer, at bygningen, der er fra 1950’erne, består af 10 etager. Det er de tre øverste etager, der er blevet evakueret.
»For at de øvre etager kan blive beboelige igen, skal de her brandaltaner renoveres eller forstærkes. Alternativt skal der laves en ny brandstrategi«.
Over for B.T. har en beboer oplyst, at kollegiets formandskab på et møde med KAB i april blev orienteret om, at brandaltanerne var usikre at opholde sig på.
Rasmus Jessing siger, at der i april opstod en bekymring om brandaltanernes tilstand. Derfor satte man nogle undersøgelser i gang, som nu har vist, at altanerne ikke er sikre at flygte på.
ritzau
