Title: Opholdsforbud_pa_bandetilholdssteder_i_Københavnso
Date: 2023-10-23
Article Type: Danmark
Author: Verserende bandekonflikt får politiet til at forlænge opholdsforbud på fem adresser i Københavnsområdet.

Opholdsforbuddet i to rockerklubhuse i Rødovre og Taastrup, som blev indført i midten af september, forlænges igen.
Det skriver Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
Ifølge politiet bunder opholdsforbuddet i en bandekonflikt mellem rockerklubben Hells Angels og den forbudte bande Loyal To Familia (LTF).
Forbuddet gælder på adresserne Hvidsværmervej 119 i Rødovre og Ole Rømers Vej 67 i Taastrup.
Opholder man sig på adresserne, imens forbuddet gælder, risikerer man fængsel i op til to år.
Opholdsforbuddet står nu til at udløbe 9. november klokken 19, skriver politiet i pressemeddelelsen.
Ifølge pressemeddelelsen vurderer politiet, at der er en betydelig risiko for angreb på ejendommene, fordi de er opholdssteder for Hells Angels.
Det kan derfor være til fare for personer, som bor eller opholder sig i nærheden af adresserne.
Klubhusene i Rødovre og Taastrup er langtfra de eneste adresser, hvor der gælder et opholdsforbud som følge af den igangværende konflikt.
Københavns Politi oplyser således i en pressemeddelelse, at man forlænger lukningen af tre rocker- og bandetilholdssteder i politikredsen.
Frem til 6. november klokken 19 er det forbudt at opholde sig på adresserne Svanevej 5 i Nordvestkvarteret, Tømmerup Stationsvej 8B i Kastrup samt Siljangade 10 i København S.
Samtidig forlænges to visitationszoner i Københavnsområdet frem til 6. november klokken 18.
Visitationszonerne dækker Christiania, dele af Amager samt Nørrebro og Nordvest.
Siden zonerne blev oprettet, har Københavns Politi visiteret 1035 personer og fundet eller beslaglagt 46 stikvåben og 20 andre våben. 34 personer er blevet sigtet for ulovlig våbenbesiddelse.
I sidste uge forlængede Fyns Politi opholdsforbud på to adresser i henholdsvis Nyborg og Odense.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi efterforsker bredt i sag om skuddrab i København
Beboere på Christiania oplever chikane og trusler fra banderne
Ny voldsom drejning i svensk bandekrig:
16-årig anklages for tre mord
