Title: Oppenheimer_hiver_flere_statuetter_hjem
Date: 2024-03-11
Article Type: Kultur
Author: ’Oppenheimer’ har til uddelingen af oscarpriser fået statuetter i syv kategorier - heriblandt Bedste Film. Det danske oscarhåb ’Ridder Lykke’ løb ikke med en statuette.

Filmen ’Oppenheimer’, der er skrevet og instrueret af Christopher Nolan, vinder en Oscar for Bedste Film.
Det sker natten til mandag dansk tid, hvor der i Dolby Theatre i Los Angeles i USA uddeles oscarstatuetter.
’Oppenheimer’ var i kategorien blandt andet oppe mod filmen ’Barbie’ af Greta Gerwig. Derudover var ’American Fiction’, ’Anatomy of a Fall’, ’The Holdovers’, ’Killers of the Flower Moon’, ’Maestro’, ’Past lives’, ’Poor Things’ og ’The Zone of Interest’ nomineret i kategorien.
’Oppenheimer’ har til nattens oscarshow vundet i alt syv priser.
Ud over Bedste Film har Christopher Nolan vundet i kategorien Bedste Instruktør, Cilian Murphy - som spiller J. Robert Oppenheimer - har vundet Bedste Mandlige Hovedrolle, og Robert Downey Jr har vundet Bedste Mandlige Birolle.
Filmen har dertil fået statuetter for Bedste Klipning, Bedste Filmmusik og Bedste Filmfotografi.
’Oppenheimer’ er et historisk drama, som handler om den amerikanske fysiker J. Robert Oppenheimer og hans arbejde med at udvikle atombomben. Filmen trak mange overskrifter, da den havde premiere i biograferne i juli 2023.
Nolan har produceret filmen i et samarbejde med sin hustru, filmproducenten Emma Thomas.
»Alle os, som laver film, ved at man drømmer om dette øjeblik«, sagde Thomas, da hun var på scenen for at modtage statuetten.
»Jeg har drømt om dette øjeblik så længe. Det virkede usandsynligt, at det nogensinde ville ske«, lød det.
Greta Gerwigs ’Barbie’, der har haft succes med et enormt billetsalg, måtte nøjes med at vinde i kategorien Bedste Originale Sang for Billie Eilish’ ’What Was I Made For?’.
Bedste Film var den sidste kategori i showet. Statuetten blev overrakt af stjerneskuespilleren Al Pacino.
Det er den 96. gang, at prisuddelingen finder sted.
’The Wonderful Story of Henry Sugar’, som er instrueret af Wes Anderson, vinder en Oscar for Bedste Kortfilm.
Det danske oscarhåb ’Ridder Lykke’, som er instrueret af Lasse Lyskjær Noer, var også nomineret i denne kategori - men den løber altså ikke med en pris.
De andre nominerede i kategorien var ’The After’ af Misan Harriman, ’Invincible’ af Vincent René-Lortie og ’Red, White and Blue’ af Nazrin Choudhury.
ritzau
