Title: Oppositionspartier_i_Thailand_giver_militæret_en_b
Date: 2023-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Trods sejr ved parlamentsvalget i Thailand kan partier blive forhindret af militæret i at danne regering.

Artiklen er opdateret kl. 23.45.
Thailands største oppositionspartier fører stort med næsten alle stemmer talt op efter søndagens parlamentsvalg. Det frisindede parti Gå Fremad er valgets store overraskelse og stryger forbi de etablerede partier. Det fører i 113 af de 400 valgkredse, hvor der er direkte valg til parlamentet, skriver Reuters. Partiet ledes af 42-årige Pita Limjaroenrat.
Det er omvendt en alvorlig begmand til militæret, der ledes af premierminister Prayut Chan-O-Cha. Han er den tidligere hærchef, der tog magten ved et kup i 2014.
Også det andet oppositionsparti Pheu Thai, der ledes af den 36-årige Paetongtarn Shinawatra, står stærkt med udsigt til gevinst i 112 kredse. Hun er datter af den tidligere premierminister Thaksin Shinawatra. Milliardæren, der blev afsat ved et militærkup i 2006 og siden har levet i eksil.
»Efter otte år tror jeg, at folk ønsker sig bedre politik og bedre løsninger for landet end blot et statskup«, har Paetongtarn Shinawatra sagt under valgkampen.
De to oppositionspartier har fået næsten 24 millioner stemmer tilsammen mod 4,5 millioner til Prayut Chan-O-Chas regeringsparti, Den Forende Thaination. Det fremgik, efter 97 procent af stemmerne var talt op ifølge AFP. Men det er endnu langtfra sikkert, at de to vindere ved valget får lov til at danne regering. Dertil har militæret stadig stor kontrol med tingene.
Der meldes om rekordhøj deltagelse ved valget. Den anslås af landets valgkommission til at være på omkring 80 procent.
Op til valget var det ventet, at oppositionspartierne ville blive styrket betydeligt. Uviljen mod militæret og dets politiske støtter er stor i Thailand. Det endelige resultat kommer dog formentlig først 13. juli eller senere. Det kan dermed vare flere måneder, før en regering bliver præsenteret. Militæret har ændret lovene for parlamentarismen til dets fordel efter et kup i 2014.
Flere statskup har præget det politiske billede i Thailand i nyere tid, og der er frygt for, at militæret kan ende med at klynge sig til magten.
ritzau
fortsæt med at læse
Thailands juntaleder smider uniformen og bliver premierminister
