Title: Oppositionslederen_vandt_valget._Men_den_siddende_
Date: 2023-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Den konservative ministerpræsident Mateusz Morawiecki skal forsøge at danne regering uden flertal bag sig.

Polens præsident, Andrzej Duda, beder mandag aften den konservative ministerpræsident Mateusz Morawiecki om at forsøge at danne regering, skriver Reuters.
Det nationalkonservative parti Lov og Retfærdighed (PiS) fik flest stemmer ved valget 15. oktober, men mistede sit absolutte flertal i parlamentet. Det har til gengæld de tre proeuropæiske partier, som står bag oppositionslederen Donald Tusk.
Præsident Andrzej Duda sagde allerede før valget, at han ville give det største parti ret til at forsøge at danne regering først.
»Efter en rolig analyse og konsultationer har jeg bedt premierminister Mateusz Morawiecki om at danne regering«, siger Duda, som er allieret med PiS, i en erklæring i tv sent mandag.
Hvis det ikke lykkes Morawiecki blive en anden bedt om at forsøge en regeringsdannelse.
Det var efter valget ventet, at Tusk ville blive bedt om at danne en regering, da der er et klart flertal bag ham, og han har blandt andet lovet at sikre sit land EU-midler lynhurtigt ved at afslutte en strid om retsstatsprincipper mellem Warszawa og Bruxelles. Unionen har de seneste år tilbageholdt udbetalinger til Polen som følge af stærkt omstridte ændringer i Polens retsvæsen.
Partiet Lov og Retfærdighed blev det største parti med omkring 35 procent af stemmerne ved valget i oktober, men det måtte nøjes med 194 af de 460 pladser i nationalforsamlingen, mens de tre EU-venlige oppositionspartier tilsammen har 248 mandater. Koalitionen omfatter den liberale Borgerplatform, som ledes af Tusk, og som fik over 30 procent af stemmerne ved valget.
Valgdeltagelsen på omkring 73 procent var den højeste siden kommunismens fald i 1989. Parlamentsvalget blev anset for at være det vigtigste i Polen i over tre årtier. Omkring 29 millioner kunne stemme.
Det vurderes, at valgresultatet kan få stor indflydelse på Polens politiske fremtid og på landets forhold til EU og nabolandet Ukraine. Donald Tusk var EU-præsident fra 2014 til 2019.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Polens demokratiske genrejsning bliver svær, men den vil styrke Europa
Progressive Donald Tusk er hadeobjekt i polsk valgkamp
