Title: Oppositionsparti_boykotter_parlamentet_efter_'Watergate-skandale'
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Dryp for dryp har grækerne lært om en omfattende telefonaflytning af politikere og militærfolk.

Jesper Thobo-Carlsen
Journalist
I sidste uge overlevede den konservative græske regering en mistillidsafstemning. I denne uge krævede tidligere premierminister Alexis Tsipras fra det venstreorienterede oppositionsparti Syriza parlamentet opløst. Da det ikke lykkedes, annoncerede Syriza en boykot af afstemninger i parlamentet frem mod forårets parlamentsvalg.
»Vi vil ikke legitimere arbejdet fra en regering, der åbenlyst ... afviger fra demokratiet«, sagde Alexis Tsipras ifølge Associated Press.
Grækerne har i snart et år været vidner til en alvorlig og stadigt voksende aflytningsskandale. Det er gradvist blevet afsløret, at oppositionspolitikere, ministre, journalister, generaler og ledende embedsmænd har fået deres telefoner aflyttet af efterretningstjenesten EYP.
Ifølge kritikere med et politisk formål.
Alexis Tsipras kalder det et græsk ’Watergate’ og beskylder premierminister Kyriakos Mitsotakis for at være bagmand i »et kriminelt netværk«. Som USA’s tidligere præsident Richard Nixon var det i 1970’erne. Da Kyriakos Mitsotakis overtog regeringsmagten i 2019, lagde han efterretningstjenesten ind under sig. Mitsotakis har kritiseret aflytningerne og afvist at have kendt til dem.
Europa-Parlamentets særlige komite, Pega, peger i en foreløbig rapport på den tidligere så succesrige premierminister og hans nærmeste omgangskreds.
»Hvis vi ser på det som et puslespil med 1.000 brikker, peger 990 af dem i retning af, at enten Mitsotakis eller hans nærmeste omgangskreds er ansvarlig for misbruget af spyware«, sagde komiteens rapportør, den hollandske politiker Sophie in ’t Veld, for nylig til avisen The Guardian.
Hun kalder det »alarmerende«, hvad komiteen har fundet ud af i Grækenland, og efterlyser fuld afklaring inden parlamentsvalget.
Sagen begyndte i marts 2022, da en fremtrædende journalist fortalte, at hans telefon var blevet aflyttet med det kraftfulde israelske aflytningsprogram Predator. Skandalen tog for alvor fart fire måneder senere, da det kom frem, at lederen af det tredjestørste parti i Grækenland, Nikos Androulakis fra Pasok, var blevet aflyttet med samme teknologi. EYP indrømmede efterfølgende at have overvåget begge, men afviste brugen af Predator.
Det tidligere så succesfulde konservative regeringsparti har mistet en del af sit forspring til Syriza i meningsmålingerne, og Pasok kan meget vel blive kongemagere efter valget og afgøre, hvorvidt Mitsotakis kan fortsætte, eller han erstattes af Tsipras, og Syriza beskylder premierministeren for at indsamle oplysninger på Pasok-formanden, som kan bruges til at afpresse ham politisk.
Det har Pasok afvist som nonsens, men partiet har kaldt aflytningen et forsøg på at tage dem som »gidsel«.
I november offentliggjorde en græsk avis en liste med 33 personer, som den hævdede var blevet aflyttet af EYP på direkte ordre fra premierministerens toprådgiver og nevø Grigoris Dimitriadis. Listen talte flere tidligere og nuværende ministre. På det tidspunkt havde Mitsotakis tvunget sin nevø og chefen for EYP, Panagiotis Kontoleon, til at sige op.
Inden mistillidsafstemningen i sidste uge sagde premierministeren i parlamentet, at aflytningen af Pasok-formanden ikke var »politisk acceptabelt«.
»Det var min egen øjeblikkelige misbilligelse af det«, sagde Mitsotakis ifølge Reuters.
Alexis Tsipras beskyldte ham for at have løjet i seks måneder og læste navnene højt på seks ofre for overvågning, som han sagde telemyndighederne havde bekræftet. Heriblandt Grækenlands forsvarschef og tre højtstående militærfolk.
Der er sat tre offentligt kendte efterforskninger i gang i Grækenland. Oppositionen har forgæves søgt at få regeringen til at oplyse grunden til aflytningerne. Det afviser regeringen med henvisning til national sikkerhed.
Jesper Thobo-Carlsen
fortsæt med at læse
Spionchefen skal i Højesteret
Grækenland vil have ngo-leder dømt for spionage
