Title: Opposition_kalder_det_»en_skamfuld_og_ydmygende_af
Date: 2023-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Catalanske separatister indgår ifølge Reuters aftale med socialistparti, der kan føre til socialistregering.

Artiklen er opdateret kl. 13.01.
Socialistpartiet (PSOE) i Spanien har taget et vigtigt skridt mod at genvinde regeringsmagten. PSOE og det catalanske separatistparti Junts bekræfter nemlig torsdag, at der er indgået en aftale om, at Junts støtter en socialistiskledet regering.
Detaljerne i aftalen er endnu ikke kendt. Men den statsejede tv-kanal TVE melder, at aftalen indeholder en lov om amnesti til catalanske separatister, hvilket var ventet på forhånd. Junts har tidligere sagt, at det vil støtte regeringen til gengæld for straffrihed til potentielt op mod 1.400 catalanske politikere og aktivister, der i 2017 var involveret i regionen Cataloniens fejlslagne forsøg på at blive løsrevet fra resten af Spanien.
Der har været flere dage med protester på grund af den ventede aftale. Fungerende premierminister Pedro Sánchez’ konservative modstandere har været stærke kritikere. De mener, at PSOE og Sanchez sætter egen politisk vinding over retsstatsprincipper.
Spanien var til valg i juli uden en klar vinder. Den seneste tid har Pedro Sánchez forsøgt at opnå den nødvendige opbakning til at kunne vinde en afstemning om at blive premierminister. Sidste måned nåede Sánchez og venstreorienterede Sumar frem til en aftale. Men støtte fra flere mindre partier er nødvendig, heriblandt Junts. Afstemningen kan finde sted allerede næste uge.
Onsdag skrev Didier Reynders, EU-kommissær med ansvar for retsstatsprincipper, til den spanske regering og bad om at få flere detaljer om den ventede aftale.
»Alvorlige bekymringer bliver rejst vedrørende de fortsatte diskussioner om en mulig vedtagelse af en amnestilov«, skrev han i et brev.
Inden den officielle bekræftelse bragte flere medier nyheden om en aftale på baggrund af anonyme kilder.
Talsperson Cuca Gamarra for det største oppositionsparti, konservative Partido Popular (PP), har udtalt, at Spanien nu kan vente sig »en skamfuld og ydmygende aftale«.
ritzau
fortsæt med at læse
Spanien står nu foran en brutal kamp på kultur, værdier og rettigheder, som vi ikke har set siden Franco-tiden
Udsigten til et brat skifte i Spanien bekymrer de unge:
»Det kan blive virkelig slemt«
Spanien stemmer: Opgøret mellem stjernen Sánchez og slideren Feijóo handler også om Europa
