Title: Oppositionsleder_Forhandlinger_om_omstridt_domsto
Date: 2023-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter er på gaden i Israel i protest mod domstolsreform forud for mandagens afstemningen.

Forhandlinger i Israel om et kompromis om en kontroversiel domstolsreform, der skal til afstemning mandag i det israelske parlament, er kollapset.
Det siger oppositionsleder Yair Lapid til det israelske medie Channel 12 ifølge
Washington Post
.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, vil gennemføre en domstolsreform, som har fået kritik for i høj grad at begrænse den israelske højesterets mulighed for at fungere som modvægt til politikerne.
»Det er ikke muligt at nå til enighed om at bevare demokratiet med denne regering«, siger Yair Lapid til Channel 12.
Oppositionslederen understreger, at han har forsøgt med, hvad han kan, at nå en form for kompromis.
Premierminister Netanyahu er mandag blevet udskrevet efter en operation kort tid før afstemningen.
I Israel har politikere i Netanyahus fravær debatteret hele natten, og præsidenten, Issac Herzog, har forsøgt at finde et kompromis.
Demonstranter har samtidig været på gaden i protest mod reformen forud for mandagens afstemning.
Politiet har blandt andet brugt vandkanoner mod demonstranterne ude foran det israelske parlament Knesset.
Præsident Isaac Herzog, der har forsøgt at nå frem til et kompromis efter et halvt år med ugentlige masseprotester på gaden, advarede om, at ’vi er i en national nødsituation’, skriver AFP.
Hvis loven bliver vedtaget, vil højesteret ikke længere have mulighed for at gribe ind over for beslutninger, som folkevalgte vedtager, men som efter Israels højesterets opfattelse er i strid med andre love og regler.
Samtidig får politikerne mere indflydelse på udnævnelsen af dommere.
Nogle kritikere hævder også, at domstolsreformen er et forsøg på at få Netanyahu ud af sine egne korruptionsanklager.
Modsat mener Netanyahu og andre, at domstolene i Israel har grebet for meget ind i politikernes beslutninger. I deres øjne skal reformen genskabe balancen mellem domstolene og politikerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny bølge af protester skal stoppe Netanyahus retsreform
