Title: Oppositionsleder_flygter_fra_Venezuela_efter_udste
Date: 2024-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Edmundo Gonzalez har forladt Venezuela, hvor en domstol har udstedt en arrestordre mod ham.

Artiklen er opdateret kl. 13.04
Den venezuelanske oppositionspolitiker Edmundo Gonzalez, som store dele af det internationale samfund mener, vandt præsidentvalget i juli, har forladt Venezuela, efter at en domstol har udstedt en arrestordre på ham.
Det franske nyhedsbureau AFP skriver, at Gonzalez er fløjet mod Spanien om bord i et militærfly, efter at han fik fri passage af regeringen i Venezuela.
Den spanske udenrigsminister, José Manuel Albares, siger ifølge AFP, at Spanien ’selvfølgelig’ vil give Gonzalez politisk asyl.
Venezuelas vicepræsident, Delcy Rodriguez, skrev tidligt søndag, at Gonzalez havde søgt politisk asyl på den spanske ambassade i Venezuelas hovedstad, Caracas.
»Efter frivilligt at have søgt tilflugt på den spanske ambassade i Caracas, har Gonzalez bedt den spanske regering om asyl som politisk flygtning«, lød det ifølge AFP fra Delcy Rodriguez.
Hun tilføjede, at Venezuelas myndigheder er gået med til at lade ham forlade landet, og at han rejste derfra lørdag.
Edmundo Gonzalez blev opstillet til det venezuelanske præsidentvalg i juli for oppositionen, efter at dens egentlige leder, Maria Corina Machado, og hendes udpegede efterfølger begge blev bandlyst fra at stille op.
Da valget stod på, tydede det ifølge valgstedsmålinger på en jordskredssejr til den venezuelanske opposition og en ende på embedet for præsident Nicolas Maduro, der har siddet på magten siden 2013.
Ifølge oppositionen havde Gonzalez endda fået mere end 70 procent af stemmerne.
Men da resultatet skulle offentliggøres, lød det imidlertid fra landets valgkommission, at Maduro faktisk var valgets sande vinder - med en snæver margin på én procent.
Afgørelsen førte til voldsomme demonstrationer i landet, hvor adskillige mennesker mistede livet.
Valgkommissionen er kendt for at være bemandet af Maduros egne folk, og man har siden valget nægtet at fremlægge data fra valgstederne, der ville kunne verificere, at Maduro egentlig havde vundet valget.
Regeringen og valgkommissionen har undskyldt sig med, at man blev ramt af et ’terroristisk cyberangreb’, der har gjort det umuligt for regeringen at fremlægge data.
Det meste af Vesten tror ikke på, at Maduro blev genvalgt.
Siden valget har oppositionen opfordret venezuelanere og folk i andre lande til at demonstrere for at lægge pres på Maduros regering.
Det har i sidste ende fået venezuelanske myndigheder til at udstede en arrestordre på Edmundo Gonzalez, som beskyldes for forsøg på statskup, dokumentfalsk og opfordring til folkelig uro.
ritzau
fortsæt med at læse
Maduro fremrykker julefejring i Venezuela efter omstridt valgsejr
Præsidenten gjorde sin sygeplejerske til finansminister. Så stjal hun en millard kroner fra statskassen
Latinamerikas førende ledere lægger hårdt pres på Venezuela
