Title: Oprab_fra_ungarske_lgbtq-aktivister_Vi_har_brug_f
Date: 2024-05-21
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Ane Sommer Knudsen
Forperson for Reclaim, et Bruxelles-baseret rettighedsinitiativ.
Eszter Polgári
Direktør for det juridiske arbejde i Háttér, Ungarns største lgbtq+-ngo.
Andras Léderer
Chef for advocacy i Ungarns Helsinki Komité
På tværs af Europa strammer Orbán og venner grebet om de kritiske stemmer, der går op imod tilbagerulningen af demokratiet og brud på menneskerettighederne. Ofte står vi i lgbtq-miljøet først for. Og vi har mere end nogensinde før brug for en principfast allieret i EU.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I Ungarn vedtog Orbán-regeringen i 2021 den såkaldte
anti-lgbt-propaganda-lov
, der med russisk forbillede gjorde det strafbart for blandt andet medier, museer, skoler og fagprofessionelle at dele information, der ’promoverer’ homoseksualitet. Vi oplever effekten hver dag. Novellen, der blev til Netflix-hittet ’Heartstopper’, er for længst
pakket ind i folie
og placeret bagest i boghandlen sammen med anden ’lgbt-litteratur’.
Medier
undgår at vise indhold med lgbtq+-karakterer før sent på aftenen. Og den chill-effekt, vi frygtede blandt skolelærere og psykologer, der ellers burde hjælpe lgbtq+-børn og -unge er nu en realitet, samtidig med at vi ser sager, hvor fagpersonale selv chikaneres på grund af deres seksuelle orientering.
Loven står ikke alene, men er en del af en bølge ny lovgivning, der på forskellig vis
undergraver Ungarns demokrati
: stigmatiserer og fratager minoritetsgrupper rettigheder, sætter en kæp i hjulet på domstolenes uafhængighed, og som det seneste gør det muligt at
overvåge og straffe
det kritiske civilsamfund og den kritiske presse. Ungarn er ikke alene – og autokrater i og uden for Europa lærer af hinanden. Man kunne fristes til at tale om en ’autokratisk redskabskasse’ med gode ideer til lovgivning og andre tiltag, der tager pusten ud af et demokrati.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
