Title: Oprindelige_folks_rettigheder_splitter_Australien_
Date: 2023-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Efter århundreder med undertrykkelse stemmer Australien lørdag om at anerkende den oprindelige befolkning.

I Australien er valgstederne lørdag åbnet.
Landet stemmer ved en historisk afstemning om, hvorvidt den oprindelige befolkning skal anerkendes i landets forfatning.
Den oprindelige befolkning er efter flere hundrede års undertrykkelse ikke nævnt i landets nuværende forfatning.
Australierne stemmer blandt andet om, hvorvidt et repræsentativt råd i fremtiden skal rådgive politikere om, hvordan ny lovgivning kan påvirke befolkningsgruppen.
Knap 18 millioner australiere skal afgive deres stemme, skriver nyhedsbureauet AFP.
Valgkampen har blotlagt store skel mellem landets hvide majoritetsbefolkning og efterkommere af den oprindelige befolkning.
Australierne skal ganske simpelt skrive enten ’ja’ eller ’nej’ på en stykke papir, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mere end fem millioner mennesker har allerede afgivet deres stemme i landet, hvor det er lovpligtigt at stemme. Valgstederne lukker klokken seks lokal tid, hvor efter stemmeoptællingen starter.
Valgkampen har forud for folkeafstemningen været præget af splittelse og har handlet om race, privilegier - og om hvem, der har ret til hvad.
Nej-siden har argumenteret for, at et repræsentativt rådgivningsorgan vil give den oprindelige befolkning specielle - og dermed unfair - rettigheder i forfatningen.
De seneste meningsmålinger viser ifølge Reuters, at nej-siden fører. Blot 8 ud af i alt 44 folkeafstemninger har ført til lovændringer i Australiens historie.
Den oprindelige befolkning har boet på australsk jord i 60.000 år. I dag består befolkningsgruppen af 3,8 procent af landets i alt 26 millioner indbyggere.
Fra 1788 til 1930 blev mere end 11.250 personer fra den oprindelige befolkning dræbt på mere end 421 lokationer fordelt over hele Australien.
Tusindvis af børn fra den oprindelige befolkning blev som led i såkaldte assimileringspolitikker fjernet fra deres hjem frem til 1970’erne.
Først i 1962 fik den oprindelige befolkning stemmeret ved føderale valg, mens nogle delstater fastholdt forbuddet.
I dag har den oprindelige befolkning i Australien samme rettigheder som andre af landets indbyggere, men uligheden er allestedsnærværende.
Den forventede levealder for den oprindelige befolkning er cirka otte år kortere end for andre australiere, viser regeringens statistikker ifølge AFP.
Børn fra den oprindelige befolkning går sjældnere i skole, er dårligere til at læse samt har dobbelt så stor risiko for at dø i barndommen.
Tilhængere argumenterer for, at et ’ja’ kan være med til rette op på noget af den ulighed.
ritzau
