Title: Oprydningssalget_er_i_gang,_og_Amazon_rager_til_si
Date: 2024-02-12
Article Type: Kultur
Author: Viaplay Group sælger ud af deres fiktionsserier, mens den nye streamingtjeneste Prime Video køber ind og satser større på det danske marked.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
Der er et oprydningssalg i gang hos Viaplay, der nu har solgt ni af deres egenproducerede fiktionsserier til verdens næststørste streamingtjeneste, Prime Video.
Det sker, efter at Viaplay er havnet i store økonomiske problemer som følge af en fejlslagen vækststrategi, og i december sidste år meddelte koncernen en større omlægning af deres indhold. Det skriver
det norske medie Kampanje
.
»Vi er superglade for at få nogle af de bedste norske instruktører og skuespillere til Prime Video allerede i 2024«, lyder det fra Andreas Hjertø, der er indholdsdirektør i Prime Video Nordic, til Kampanje.
De danske dramaserier ’Bullshit’ og ’Den som dræber’ er blandt de nordiske fiktionsserier, som fremover vil være at finde hos Prime Video. Det er uvist, hvornår de får premiere. Derudover indeholder salget fem norske og to svenske serier.
Det er et af verdens rigeste selskaber, internetvirksomheden Amazon, der står bag Prime Video, og modsat Viaplay satser de nu stort på fiktionen.
»Vi synes, at det danske marked er ekstremt interessant, og vi ønsker at levere det, som det danske publikum efterspørger«, sagde Amazon Primes nordiske indholdschef, svenske Karin Lindström, for nylig
til Politiken
i forbindelse med annonceringen af, at en ny dansk tv-serie vil lande på streamingtjenesten i 2024.
De ni fiktionsdramaer, der nu er endt hos Prime Video, var en del af en tidligere strategi hos Viaplay. Planen var, at nordisk produceret fiktion og
attraktive sportsrettigheder skulle være Viaplay Groups stærkeste kort
på hånden i nye europæiske markeder, mens fiktionen skulle drage flere abonnenter ind internationalt.
Men det er dyrt at producere ny dramatik, og det har været offentligt kendt, at koncernen har været i krise siden sommeren 2023. Derfor har de nu sløjfet den gamle strategi og lagt en ny kriseplan.
Fremover vil Viaplay Group i langt højere grad satse på reality-tv og underholdningsformater, der er billigere at skabe, samt færdigproduceret Hollywood-indhold. Sport vil dog stadig være en central del af Viaplays tilbud.
Koncernen har for nylig fået en kapitalindsprøjtning i form af
salg af nye aktier svarende til 4 milliarder svenske kroner.
Hovedparten af aktierne er købt af Viaplays storaktionærer Groupe Canal+ og tjekkiske PPF, som dermed har hævet deres ejerandel betydeligt.
Langt størstedelen, 3,4 milliarder svenske kroner, skal gå til afbetaling af virksomhedens gæld, skriver Media Watch. Det, der er tilbage, vil gå til den fortsatte drift af Viaplay Group.
Ud over salgene til Prime Video har Viaplay solgt den svenske serie ’Ronja Røverdatter’ til Netflix, mens Skyshowtime overtager thrillerserien ’Veronika’.
Fakta
Prime Video
Streamingtjeneste
, som et af verdens rigeste selskaber, internethandelsvirksomheden Amazon, står bag.
Amazon oplyste
i 2021, at Prime Video havde over 200 millioner abonnenter på verdensplan. Det gør den til verdens næststørste streamingtjeneste efter Netflix.
Prime Video producerer
selv film, tv-serier og tv-shows, men viser også andres materiale.
I efteråret 2022
indgik Prime Video en treårig aftale med Nordisk Film om at kunne vise de hundredvis af film, Nordisk Film producerer eller distribuerer i Norden.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Viaplays liv er på spil:
Sådan rammer den voldsomme krise
Filmbranchen klapper i hænderne over ny filmaftale. For TV 2 er den symptom på »en ærgerlig tendens«
Streaminggiganterne tager nyt middel i brug for at få din opmærksomhed
