Title: Optimistisk_Michael_J._Fox_om_sin_sygdom_Det_er_e
Date: 2023-05-01
Article Type: Kultur
Author: En kommende dokumentar skildrer skuespilleren Michael J. Fox’ karriere og liv med Parkinsons. »Jeg bliver næppe 80 år«, erkender han.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
På et tidspunkt i dokumentaren ’Still’ om Michael J. Fox siger instruktør Davis Guggenheim:
»Så den nedslående historie er ... Michael J. Fox får en invaliderende sygdom. Og det ødelægger ham«.
Imens filmes Michael J. Fox’ ansigt helt tæt på. Han ser tænksomt på instruktøren uden for billedet, mens han drejer lidt fra den ene side til den anden på sin stol. Indtil han konstaterer:
»Yeah, det lyder kedeligt«.
Michael J. Fox gider ikke være kedelig, og han virker heller ikke kedelig, selv om hans liv er præget af sygdom. Siden han var 29 år, har han levet med Parkinsons, en tilstand, hvor nervecellerne svækkes og udløser rysteture, stivhed og balanceproblemer. Han oplevede første gang, at noget var galt, da han en morgen vågnede og betragtede sin lillefinger bevæge sig ukontrollabelt, fortæller han i ’Still’.
Risikoen for et ødelæggende fald er hele tiden til stede, og i et klip i filmen ser man skuespilleren ramme jorden midt på gaden i New York,
skriver Washington Post
. Faktisk er det at falde »den store dræber« for folk med Parkinsons, siger Michael J. Fox i et
interview på CBS
.
»Det rammer én på alle mulige diskrete måder«, siger han. »Man dør ikke af Parkinsons, man dør med Parkinsons. Jeg bliver næppe 80 år«, siger han.
At leve med sygdommen bliver sværere og sværere, erkender han. Man er nødt til at holde fast i en vis grad af optimisme, for det er en »gave, der bliver ved med at tage«.
»Hvis man kan finde noget at være taknemmelig for, kan man også finde noget at se frem til, og så fortsætter man ellers bare«.
Skuespilleren har via fonden Michael J. Fox Foundation støttet forskning i Parkinsons med over 10 milliarder kroner. I april havde forskerne under et af fondens initiativer et gennembrud, som vil give mulighed for at diagnosticere tidligere og mere præcist. Og det stopper ikke her, siger Michael J. Fox til CBS. Han håber, at man med tiden finder en kur.
Vil han helst huskes for sine roller eller for at være årsag til, at man fandt en kur mod Parkinsons?, lyder det i interviewet.
»Hvis dét sker, vil det være meget større end nogen film eller tv-show«, siger han.
Michael J. Fox brød igennem som den konservative Nixon-elskende teenager Alex P. Keaton i serien ’Blomsterbørns børn’ (på engelsk ’Family Ties’). Og han blev en stjerne som Marty McFly i filmene ’Tilbage til fremtiden’ (1985, 1989 og 1990), hvor han besøger for- og fremtid i en Delorean omdannet til tidsmaskine.
Trods sygdommen optræder han fortsat i både film og tv-serier – også efter at symptomerne blev umulige at skjule. Han har desuden lagt stemme til flere animationsfilm.
’Still’ kan ses på Apple TV fra 12. maj.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Michael J. Fox modtager æresoscar opkaldt efter dansker
Eksperter kalder Netflix-dokumentaren 'Seaspiracy' for nonsens. Kan vi overhovedet stole på dokumentarfilm?
