Title: Optælling_finder_52,4_milliarder_kroner_ekstra_i_statskassen
Date: 2023-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Nye tal fra Nationalbanken viser, at Finansministeriet var pessimistisk i sin vurdering af statens nettokasse.

Finansministeriet skød langt under målet i sin vurdering af statens såkaldte nettokasse fra august 2022.
Nye tal fra Nationalbanken viser nemlig, at det faktiske beløb for hele 2022 lyder på 128,7 milliarder kroner i overskud.
Det er 52,4 milliarder kroner højere end ventet, svarende til en stigning på 70 procent.
Tallet dækker over pengestrømmene i statens finanser.
Det endelige resultat er yderst positivt for de offentlige finanser ifølge Las Olsen, cheføkonom i Danske Bank.
»Det er et tegn på, at det nok engang ser ud til at gå bedre end ventet«, siger han.
Samtidig vidner det om et stærkt år for dansk økonomi, hvilket har ført til højere skatteindtægter.
»2022 har været et år med meget høj vækst oven på corona. Det siger mest af alt noget om, at de offentlige finanser er meget stærke«, siger Las Olsen.
På kort sigt har det dog ikke den store betydning for staten, lyder det fra cheføkonomen.
»Det betyder ikke, at vi næste år kan bygge nye hospitaler med pengene«, siger Las Olsen.
Det skyldes, at der er en række krav til, hvordan og hvor meget man må påvirke økonomien.
»Systemet er indrettet sådan, at der kan være gode eller dårlige år, uden at man af den grund skal lave om på, hvordan samfundet fungerer«, siger Las Olsen.
Som resultat af overskuddet er statsgælden som andel af bruttonationalproduktet (BNP), værdien af landets årlige produktion, den laveste i mange år.
Den er nu på 11,5 procent.
Det er ikke første gang, at forventningen til statens finanser har været lavere, end hvordan virkeligheden har formet sig.
For 2021 fandt man 33,3 milliarder kroner mere, end hvad man forventede.
Da lød beløbet for hele året på 110,5 milliarder kroner.
»Vi har set gang på gang, at de offentlige finanser er blevet markant bedre end forventet, og det er præget af mange ting, men ikke mindst at indtægterne hele tiden overrasker positivt«, siger Las Olsen.
ritzau
