Title: Orban_Ungarns_regering_støtter_svensk_Nato-medlem
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Sammen med Tyrkiet har Ungarn stået i vejen for, at Sverige kan optages i forsvarsalliancen Nato.

Ungarns premierminister, Viktor Orbán, og hans regering har besluttet at støtte, at Sverige optages i forsvarsalliancen Nato.
»Vi vil fortsætte med at opfordre det ungarske parlament til at stemme for Sverige indlemmelse og færdiggøre ratifikationen så hurtigt som muligt«, skriver han.
Det skriver Orbán på det sociale medie X, og det bekræftes sammes sted af Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg.
»Jeg byder premierministerens og hans regerings klare støtte til Sveriges Nato-medlemskab velkommen«, skriver Stoltenberg.
Meldingen kommer, efter at han onsdag har haft en telefonsamtale med Orbán.
Sverige søgte om optagelse i Nato sammen med Finland, efter at Rusland invaderede Ukraine i 2022.
Både Ungarn og Tyrkiet har dog tøvet med at godkende Sveriges Nato-optagelse. Finland er allerede optaget i alliancen. Det blev landet i april 2023.
Ungarn er den sidste hindring på vejen mod svensk Nato-optagelse.
Således stemte et flertal i Tyrkiets parlament tirsdag for optagelsen.
Der blev afgivet 346 stemmer, og af dem stemte 287 for svensk medlemskab. 35 var imod, mens resten undlod at stemme.
Det tyrkiske ja til Sverige skal bekræftes med præsident Recep Tayyip Erdogans underskrift. Den har han på forhånd lovet, hvis parlamentet gav sin godkendelse. Erdogan ventes at skrive under senere på ugen.
Bortset fra Ungarn har samtlige Nato-lande godkendt, at Sverige bliver det 32. medlem af Nato.
Den tyrkiske regering mener, at Sverige huser og beskytter kurdiske grupper og personer, som Tyrkiet anser for at være terrorister. Derfor har Tyrkiet været modvillig i processen.
Hvad angår Ungarns modstand, så har premierminister Viktor Orbán blandt andet beskyldt Sverige for at sprede ’direkte løgne’ om demokratiets og retssikkerhedens tilstand i Ungarn.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiet godkender svensk Nato-medlemskab
