Title: Orban_besøger_Trump_og_udløser_ny_international_kr
Date: 2024-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Den ungarske premierminister vil i forbindelse med Nato-topmøde besøge Trump og diskutere krigen i Ukraine.

Den ungarske premierminister, Viktor Orbán, vil torsdag mødes med Donald Trump i den republikanske præsidentkandidats hjem i Florida.
Det oplyser tre personer med kendskab til sagen til Reuters.
Den fulde dagsorden for mødet er ikke umiddelbart klar, men en af kilderne siger ifølge Reuters, at krigen i Ukraine vil være et samtaleemne.
Det fører igen til kritik af Orbán, som i den seneste uge har vakt opsigt med besøg hos Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Kinas præsident, Xi Jinping.
»Orbán repræsenterer ikke EU under sit besøg, siger Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, ved ankomsten til Nato-topmødet i Washington torsdag.
Onsdag - før Orbáns besøg hos Trump blev kendt - kom statsminister Mette Frederiksen (S) med en lignende melding. Den var fokuseret på Orbáns besøg i Moskva og Beijing.
»Vi har sagt meget klart fra den danske regerings side, at vi er ikke repræsenteret, når Orbán rejser til Moskva. Han repræsenterer heller ikke EU.
»Europa har forsøgt dialogens vej med Putin og Rusland. Det virkede ikke. I stedet angreb Putin et europæisk land. Og man kan ikke forhandle fred med en mand, der ikke ønsker at forhandle fred, sagde Mette Frederiksen onsdag ved Nato-topmødet.
Her deltager Viktor Orbán også.
Mens Nato-topmødet primært handler om at sikre mere militær støtte til Ukraine, er Orbán taget på en selvudnævnt ’fredsmission’.
Ud over besøgene hos Putin, Xi og Trump har Orbán også besøgt Kyiv. Her opfordrede Orbán Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, til at indgå en våbenhvile med Rusland og derefter indlede fredsforhandlinger.
Orbán fastslog, at han støtter Zelenskyjs 10-punkts plan for fred. Men først bør krigshandlingerne ophøre, mener Orbán.
Selvom Orbán lige nu står nærmest alene, kan situationen se meget anderledes ud om få måneder.
Donald Trump fører lige nu i meningsmålingerne forud for det amerikanske præsidentvalg til november.
Trump har flere gange fastslået, at han omgående vil gå efter en fredsløsning på krigen i Ukraine, hvis han bliver valgt til præsident.
Målet er ifølge Trump at afslutte krigen i perioden fra november, til han i givet fald ville blive indsat som præsident i januar.
Alt afhængig af valgresultatet kan Orbán og Trump måske blive dem, der ender med at lægge en ny linje i konflikten, hvor Nato og EU hidtil stålsat har bakket op om Ukraines kamp mod de russiske invasionsstyrker.
Orbán mødtes senest med Trump i begyndelsen af marts. Efter det møde gav Ungarns premierminister sin støtte til Trumps præsidentkandidatur.
Den ungarske ambassade i Washington afviser ifølge Reuters at kommentere det planlagte møde med Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Orbán latterliggør EU:
Vreden er udtalt over Ungarns 'fredsmission'
