Title: Ordning_for_havvindprojekter_lukker_og_slukker
Date: 2023-12-19
Article Type: Klima
Author: Åben dør-ordning om havvindeprojekter lukker, oplyser Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.

Regeringen
lukker den såkaldte åben dør-ordning
, skriver Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i en pressemeddelelse.
Åben dør-ordningen – støttefri havvind – er en model, hvor virksomhederne kan søge om at få tildelt havarealer uden betaling. Til gengæld skal de selv stå for alle omkostninger til udvikling og opførelse af projektet.
I den danske energiindustri blev det modtaget med chok, da myndighederne satte åben dør-ordningen i bero 6. februar 2023. Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) havde ellers håbet på, at ordningen kunne fortsætte med nogle justeringer, så den overholder EU’s regler for statsstøtte.
»Ordningen blev sat i bero, fordi embedsmændene sagde, at den var i strid med EU-regler. Det viste sig at være rigtigt. Vi har så arbejdet med at få flest mulige åben dør-projekter igennem. Men da vi ikke kan lave en justeret ordning, så stopper vi«, siger Aagaard.
Det har ifølge ministeriet ikke vist sig muligt at justere åben dør-ordningen inden for rammerne af EU-reguleringen på en måde, der ville give en hurtigere havvindudbygning.
Ifølge ministeriet vil Energistyrelsen efter tirsdagens melding nu give afslag på de tre tilbageværende ansøgninger på Vikinge Banke, Kadet Banke og Paludan Flak. Dernæst vil åben dør-ordningen blive lukket med lov. Dog fortsætter sagsbehandlingen på de åben dør-projekter, der er langt fremme, og som allerede har fået tilladelser »i en anden markedssituation, på levetidsforlængelser og på tilladelse til repowering og test«.
Ministeren tager lukningen af åben dør-ordningen ganske roligt:
»Vi har målsætninger om at producere mere grøn strøm i Danmark, end vi selv kommer til at bruge. Frem mod 2030 er det aftalt at muliggøre grøn strøm nok til cirka 30 millioner danske og europæiske husstande«.
Regeringen og et bredt flertal i Folketinget indgik blandt andet i maj en aftale om, hvordan Danmarks strøm fra havvindmøller kan mangedobles. I aftalen har partierne aftalt rammerne for udbud af havvindmølleparker på i alt 9 gigawatt strøm. Potentielt kan det blive til 14 GW eller mere.
Dansk Industri (DI) repræsenterer de virksomheder, der har fået afslag på deres ansøgninger i åben dør-ordningen. DI’s politiske direktør, Emil Fannikke Kiærs, er ikke imponeret.
»De sidste tre havvindprojekter kunne tilsammen forsyne danske virksomheder og husstande med 2 GW grøn energi. I dag får vi 2,3 GW fra havvind, så der er altså tale om næsten en fordobling, som vi går glip af, som kunne have accelereret Danmarks grønne omstilling«, siger han i en skriftlig kommentar.
Dansk Erhverv kalder det en »trist nyhed«, at ordningen lukker.
»I Dansk Erhverv må vi nu se fremad og håber, at regeringen vil arbejde for, at der hurtigst muligt kan blive etableret en ny markedsbaseret ordning for havvind. For vi har brug for al den grønne energi, som vi kan lave, hvis vi skal omstille os fra russisk gas og indfri vores klimamål«, siger fagchef for energi Esben Thietje Mortensen i en skriftlig kommentar.
Ifølge brancheorganisationen Green Power Denmark bliver der nu sat »punktum for et frustrerende kapitel i dansk havvindhistorie«.
»Virksomhederne stod ellers klar til at investere i havvindmøller uden udgifter for staten, og de havde ansøgt efter gældende regler. Nu er det hele lukket ned, og dermed går forbrugerne glip af meget store mængder billig, grøn strøm«, siger Thomas Aarestrup Jepsen, direktør for vedvarende energi-produktion i Green Power Denmark, i en skriftlig kommentar.
Onsdag er det planlagt, at Aagaard og erhvervsminister Morten Bødskov (S) skal i åbent samråd om netop åben dør-ordningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Var sat på pause: Døren åbnet for fire havvindmølle-projekter
Standsede vindmøller kunne have sparet danskerne for milliarder af kroner
