Title: Organisationer_Skal_Danmark_blive_staende_pa_den_kulsorte_perron_
Date: 2022-12-28
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Tim Whyte
Generalsekretær i Mellemfolkeligt Samvirke
Mads Flarup Christensen
Generalsekretær i Greenpeace Norden
Bjarke Møller
Direktør i Rådet for Grøn Omstilling
Lars Koch
Generalsekretær i Oxfam Ibis
Casper Olausson
Sekretariatschef i Verdens Skove
Mette Müller Kristensen
Sekretariatschef i Globalt Fokus
Sarah Strunge Albertsen
Politisk rådgiver i Noah – Friends of the Earth Denmark
Frederik Roland Sandby
Sekretariatsleder i Foreningen Klimabevægelsen i Danmark
Rasmus Stuhr Jakobsen
Direktør i Care
Magnus Jensen Nielsen
Handelspolitisk aktivist i Global Aktion
Jonathan Ries
Formand for VedvarendeEnergi
Julie Rosenkilde
Sekretariatsleder i Nyt Europa
Thomas Meinert
Talsperson for Ansvarlig Fremtid
Mens regeringsforhandlingerne fyldte den politiske dagsorden i Danmark, trak en række EU-lande sig ud af en 30 år gammel energitraktat, som lader energiselskaber sagsøge lande, der laver ambitiøs klimapolitik. Det er tid til, at Danmark følger med ud af traktaten.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I mange år levede Energichartertraktaten (ECT) et stille liv. Denne internationale investeringsaftale var ukendt for de fleste og trak ingen overskrifter. Men på det seneste er ECT gået fra usynlig til uspiselig. Traktaten har været under massiv kritik for at stå i vejen for den grønne omstilling, og det har fået syv EU-lande til at trække sig alene i år. Blandt exit-landene finder man sværvægtere som Frankrig, Tyskland, Spanien og Holland, og i alt lever
70 procent af EU’s befolkning
i lande, som har valgt at forlade ECT. Traktatens liv i det skjulte er ovre, og forhåbentlig kan den snart aflives helt.
Danmark har ikke været en del af bølgen af ECT-exit-landene. Det er ikke så mærkeligt, da vi ikke har haft en regering. Men det har vi nu, og derfor kan Danmark følge de andre EU-lande ud af ECT. Der er ingen tvivl om, at den nye danske regering hurtigst muligt skal gøre netop det. ECT er nemlig en barriere for klimahandling.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
