Title: Organisationer_Donationer_til_Ukraine_slar_alle_rekorder
Date: 2023-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Flere organisationer har aldrig modtaget så mange penge til en katastrofe, som de har til krigen i Ukraine. Rekordbeløb til Ukraine går ikke ud over donationer til andre kriser.

Danskernes vilje til at hjælpe ofrene for krigen i Ukraine har vist sig at være usædvanlig stor. Flere af organisationerne har aldrig modtaget et så stort samlet donationsbeløb fra private til en katastrofe. Alligevel er det ikke gået ud over donationerne til andre katastrofer rundt om i verden, fortæller Anders Ladekarl, der er generalsekretær i Dansk Røde Kors.
»Faktisk har vi aldrig samlet mere ind til katastrofer ude i verden, end vi gjorde sidste år«, siger han.
Indsamlingen til hjælpearbejdet i forbindelse med jordskælvene i Tyrkiet og Syrien har også slået rekord, når det kommer til donationer til jordskælv. Her har Dansk Røde Kors indsamlet 101 million kroner, fortæller Anders Ladekarl.
Men indsamlingen til Ukraine slår alligevel alt, fortæller Anders Ladekarl. Her har organisationen modtaget 693 millioner kroner fra private, virksomheder og fonde i Danmark.
»Jeg kan huske, at der var rigtig stor opbakning til vores arbejde i forbindelse med tsunamien i 2004, men det var ikke engang halvt så meget, vi samlede ind«.
Han peger på, at krigen er katastrofe, man kan relatere til, samtidig med at ukrainerne ligner os. Derudover kunne mange store, danske virksomheder præsentere flotte resultater i årsregnskabet sidste år. Det kan også have givet et skub i den retning, mener Anders Ladekarl.
Også hos Unicef Danmark har man set en usædvanlig stor donationsvillighed i forbindelse med krigen i Ukraine. Organisationen har modtaget 195 millioner kroner fra private givere det seneste år. Det er det højeste beløb den nogensinde har indsamlet til en katastrofe, fortæller Kristina Boldt, der er direktør for fundraising i Unicef Danmark.
»Der er ingen tvivl om, at krigen påvirker danskerne på en anden måde end andre katastrofer længere væk. Det betyder meget, at vi har kunnet følge krigen tæt i medierne igennem lang tid«, siger hun og tilføjer:
»Vi har fået over 70.000 donationer fra privatpersoner i 2022. Det er helt overvældende«.
Ifølge Kristina Boldt er der intet, der tyder på, at villigheden til at donere til Ukraine har påvirket villigheden til at donere til andre katastrofer.
Red Barnet har siden krigens start modtaget omkring 40 millioner kroner til ukrainske børn fra privatpersoner og virksomheder. Derudover kommer det beløb organisationen har modtaget fra fonde og andre aktører, oplyser Laurids Bæk Simonsen, pressechef i Red Barnet, i en mail til Ritzau. Derudover har FN’s Flygtningeorganisation modtaget omkring 90 millioner kroner til Ukraine fra den private sektor i Danmark ifølge Børsen.
Politiken organiserede også før jul en indsamling. Her blev der i alt doneret 6,2 millioner kroner fra læserne til Ukraine.
Samlet har privatpersoner, virksomheder og fonde doneret mere end en milliard kroner til Ukraine gennem nødhjælpsorganisationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark sender 42 mobile boliger til jordskælvsramte Tyrkiet
