Title: Organisation_stopper_arbejde_i_Gaza_efter_drab_pa_
Date: 2024-04-02
Article Type: Internationalt
Author: World Central Kitchen bekræfter, at syv nødhjælpsarbejdere er blevet dræbt i et israelsk luftangreb.

Syv medarbejdere fra hjælpeorganisationen World Central Kitchen (WCK) er blevet dræbt i et israelsk luftangreb i byen Deir al-Balah i Gazastriben sent mandag, bekræfter WCK i en udtalelse tidligt tirsdag morgen. Tidligere lød dødstallet på fem personer.
Blandt de dræbte er statsborgere fra Australien, Polen, Storbritannien samt en person med dobbelt statsborgerskab i USA og Canada. En palæstinenser er også blandt de dræbte.
WCK skriver i udtalelsen, at den sætter sit arbejde i regionen på pause. Stifteren af WCK, José Andrés, omtaler drabene på det sociale medie X.
»I dag mistede World Central Kitchen adskillige af vores søstre og brødre i et israelsk luftangreb i Gaza. Mit hjerte er knust, og jeg sørger for de afdødes familier og venner og hele vores WCK-familie«, lyder det.
»Den israelske regering må stoppe disse tilfældige angreb. Den må stoppe med at begrænse adgangen til nødhjælp, stoppe med at dræbe civile og nødhjælpsarbejdere og stoppe med at bruge mad som et våben« tilføjer han.
Det israelske militær (IDF) undersøger episoden, skriver det israelske medie Haaretz. I en meddelelse siger IDF, at det har påbegyndt »en dybdegående undersøgelse på højeste niveau, som skal afdække omstændighederne ved angrebet«.
»IDF gør sig store anstrengelser for at sikre sikker levering af humanitær nødhjælp og har arbejdet tæt sammen med WCK i deres vigtige arbejde med at forsyne Gazas befolkning med mad og humanitær hjælp«, lyder det videre.
WCK leverer madvarer og tilberedte måltider til mennesker i nød. Sidste måned leverede organisationen mere end 42 millioner måltider i Gazastriben over 175 dage, lyder det fra organisationen. Organisationen blev stiftet i 2010 af den spansk-amerikanske kok og restaurantejer José Andrés. Her sendte organisationen kokke og fødevarer til Haiti efter et jordskælv.
Organisationen har siden leveret mad til samfund som har været ramt af naturkatastrofer, flygtninge ved den amerikanske grænse, sundhedsmedarbejdere under coronapandemien og befolkningsgrupper i Ukraine og Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
