Title: Orkanen_John_forventes_at_blive_alvorlig_–_gar_i_l
Date: 2024-09-24
Article Type: Internationalt
Author: En orkan, som i øjeblikket er i kategorien 3, forventes at gå i land ved Mexicos sydlige Stillehavskyst.

Orkanen John, som er på vej mod Mexicos vestkyst, er tirsdag morgen taget til i styrke og er vokset til at være en kategori 3-orkan.
Det oplyser USA’s Nationale Orkancenter (NHC).
Orkanen John er lidt før klokken 05 dansk tid ’meget nær’ land. Dens vindstyrke er op mod 195 kilometer i timen, siger NHC.
Orkanen blev allerede tidligere på natten opjusteret fra kategori 1 til kategori 2.
»Det forventes, at John bliver en stor (major, red.) orkan i takt med, at den nærmer sig kysten i det sydlige Mexico«, lød det på daværende tidspunkt.
En storm, som betegnes som ’major’, er kategori 3 og derover på Saffir-Simpson-skalaen.
Almindelige storme er ikke omfattet af Saffir-Simpson-skalaen - kun orkaner. Skalaen er inddelt i fem kategorier, hvor kategori 1 er den med lavest vindstyrke.
Mexicos nationale agentur for beskyttelse af civile har udstedt et varsel i den højeste kategori for kystregionerne i delstaterne Guerrreo og Oaxaca.
Agenturet sagde tidligere på natten, at det forventer, at orkanen John går i land mellem Copala, Guerrero og byen Santigo Pinotepa Nacional i Oaxaca mellem klokken 05.00 og 10.00 dansk tid tirsdag.
Myndigheder i Mexico har lukket skoler i dele af Oaxaca og nabostaten Guerrero.
NHC opfordrer indbyggerne i delstaterne til at forberede sig på potentielle dødbringende stormskader og oversvømmelser. Guvernøren i Oaxaca siger, at han har instrueret myndighederne i at sørge for at koordinere stormindsatser med udsatte områder.
Regeringen i Mexico har udstedt et orkanvarsel til områderne mellem Punta Maldonado og Huatulco. Det inkluderer også den berømte turistby Acapulco.
Øst for Huatulco og ned til den store havneby Salina Cruz er der udstedt et varsel om tropisk storm.
Det statslige olieselskab Pemex’ største nationale olieraffinaderi ligger i Salina Cruz. Acapulco var hårdt ramt af orkanen Otis sidste år, og havnebyen er stadig i gang med at udbedre skaderne efter denne.
NHC har advaret om, at orkanen John muligvis vil bringe ’betydelige og muligvis katastrofale, livstruende styrtfloder og mudderskred’, som vil berøre delstaterne Chiapas, Oaxaca og Guerrero indtil torsdag.
ritzau
