Title: Orkan_med_kurs_mod_Caribien_kan_give_stormflod_og_
Date: 2024-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Mens orkanen ’Beryl’ nærmer sig de caribiske øer, har den nået vedvarende vindstyrke på 144 kilometer i timen.

Orkanen ’Beryl’ har kurs mod de caribiske øer, og med sig ventes den at bringe ’livsfarlige vinde og stormflod’.
Sådan lyder advarslen fra det amerikanske orkancenter, NHC, ifølge CNN.
Orkanen ’Beryl’ befinder sig omkring 850 kilometer øst for Barbados og har kurs vestpå med en hastighed på omkring 32 kilometer i timen.
Det er årets første orkan i den atlantiske orkansæson. Det er dog usædvanligt tidligt, skriver CNN. Gennemsnitsdatoen for den første orkan er 11. august.
Orkanen ’Beryl’ tager hurtigt til i styrke.
På under 24 timer er vindstyrken vokset fra 56 kilometer i timen til 120 kilometer i timen. Den har nu en maksimal vedvarende vindstyrke på næsten 145 kilometer i timen, meddeler orkancenteret.
»Vi forudser hurtig intensivering og forventer, at ’Beryl’ bliver en stor orkan, før den når steder som Barbados og Windward-øerne«, siger Mike Brennan, der er direktør for Noaa, til CNN.
Orkaner måles på den såkaldte Saffir-Simpson-skala. Den har fem trin.
En stor orkan er klassificeret som en kategori tre eller mere, som kan medføre ’betydelige tab af menneskeliv og ødelæggelser’.
For en kategori tre-orkan ligger vindstyrken mellem 178 og 208 kilometer i timen. Det svarer ifølge det danske videnskabscenter Experimentarium til hastigheden, når en tennisspiller server.
Det er ifølge Mike Brennan usædvanligt, at der dannes tropiske cykloner i det centrale Atlanterhav øst for øgruppen De Små Antiller i juni.
Der kommer oftest mere aktivitet i det østlige og centrale Atlanterhav i august, til dels fordi havtemperatuerne er steget sommeren over.
Men i år er havet varmt allerede i juni.
Det giver tropiske storme og orkaner gode vækstbetingelser tidligere i sæsonen, som løber fra juni til november, siger Mike Brennan til CNN.
»’Beryl’ har fundet et miljø med meget varmt havvand for denne tid af året«, siger Brennan.
Den amerikanske vejrmyndighed forudser mellem 17 og 25 navngivne storme denne sæson. Op mod 13 ventes at blive til orkaner, herunder 4-7 store orkaner.
Der er udstedt orkanvarsel på en række caribiske øer, og myndighederne opfordrer indbyggere til at forberede sig, mens ’Beryl’ nærmer sig.
Vejrmyndighederne på Barbados forventer blandt andet op mod 150 millimeter regn og tordenvejr, der kan forstyrre strømforsyningen.
Indbyggere har blandt andet sat kurs mod tankstationer for at fylde bilerne, inden uvejret rammer.
Indenrigs- og informationsminister Wilfred Abrahams siger ifølge CNN, at alle forberedelser til en orkan er i fuld gang.
»Vi har under 48 timer, før vi kan forvente at se konsekvenserne af orkanen på Barbados«.
»Brug tiden fornuftigt«.
ritzau
fortsæt med at læse
