Title: Osaka_er_gravid_og_vender_først_tilbage_i_2024
Date: 2023-01-11
Article Type: Tennis
Author: Naomi Osaka venter barn og kommer derfor ikke tilbage på tennisbanen før 2024, oplyser hun.

Verdens bedste kvindelige tennisspillere får en stor konkurrent mindre i 2023. Japanske Naomi Osaka, der har vundet fire grand slam-turneringer i karrieren, venter sit første barn og kommer først tilbage næste år, skriver hun i et opslag på Twitter.
»De seneste år har været interessante for at sige det mildt, men jeg mener, at de mest udfordrende øjeblikke måske også er de sjoveste. De seneste måneder væk fra sporten har givet mig en ny kærlighed til det spil, jeg har dedikeret mit liv til. Jeg ved, at jeg har så meget at se frem til. Noget af det, jeg glæder mig til, er at se mit barn overvære en af mine kampe og sige: ’Det er min mor’. 2023 bliver et år fuld af lektioner, og jeg håber at se jer i begyndelsen af næste, for jeg vil være der i Aus (Australian Open, red.) 2024. Elsker jer alle sammen uendeligt«, skriver Naomi Osaka, der danner privat par med den amerikanske rapper Cordae.
Osaka har ikke spillet på WTA Touren, siden hun trak sig fra en kamp i anden runde af Pan Pacific Open i Tokyo i september sidste år på grund af sygdom. Den japanske grand slam-vinder og tidligere verdensetter trak sig fra flere turneringer sidste år. Hun har tidligere fortalt om at døje med angst og depression.
Ved French Open i 2021 kom der stort fokus på Osakas mentale helbred, da hun trak sig efter at være blevet truet med at blive smidt ud af turneringen, fordi hun ikke ønskede at stille op til de obligatoriske pressemøder.
Naomi Osaka vandt US Open i 2018 og 2020 samt Australian Open i 2019 og 2021, men er i dag gledet ned som nummer 47 i verden. Hun har en mor fra Japan, hvor hun er født, mens hendes far er fra Haiti. Hun voksede op i USA, men valgte tidligere i karrieren at stille op under japansk flag.
ritzau
fortsæt med at læse
Tilskuers hånende bemærkning sender superstjerne grædende ud af stor turnering
