Title: Oscar-showets_store_comebackstjerne_brød_ud_i_tarer
Date: 2023-03-13
Article Type: Film og tv
Author: Den 54-årige skuespiller Brendan Fraser har i nat vundet en Oscar-statuette for bedste mandlige hovedrolle i ’The Whale’.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
De insisterende krystalblå øjne og den markerede kæbe. Sådan husker de fleste formentlig Brendan Fraser fra den ikoniske action-eventyrfilm ’The Mummy’ fra 1999.
Eller som den langhårede solbrune George, der med sin bare overkrop svingede sig rundt i lianer og stjal hjerter, i George of the Jungle’ i 1997.
Brendan Fraser var en ægte 90’er flødefyr, men sådan har man ikke set ham længe. For den 54-årige amerikanske skuespiller har holdt en lang pause fra filmlærredet. Indtil nu.
I nat vandt han en Oscar for bedste mandlige hovedrolle i den psykologiske dramafilm ’The Whale’ og laver således et vaskeægte comeback. I samme kategori var blandt andre Austin Butler i ’Elvis’ og Paul Mescal i ’Aftersun’ nomineret.
Brendan Fraser spiller i ’The Whale’ den ensomme engelsklærer Charlie, hvis eneste kontakt med omverdenen er med hans sygeplejerske Liz, et pizzabud og en mormon. Charlie er svært overvægtig, hvilket langsomt er ved at tage livet af ham. ’The Whale’ er instrueret af Darren Aronofsky, der også står bag filmen ’Black Swan’.
Brendan Fraser har haft en stille genfødsel på filmscenen. Blandt andet havde han en birolle i tredje sæson af ’The Affair’ som sadistisk fængselsvagt samt en birolle som privatdetektiv i Danny Boyles miniserie ’Trust’ i 2018.
Men ’The Whale’ er hans første store rolle i otte år, som han i nat høstede anerkendelse for.
Og det var tydeligt også en meget rørt Brendan Fraser, der modtog sin statuette i nat. Stakåndet udbrød han på scenen: »Så det er sådan multiverset ser ud«, som en reference til nattens helt store vinder ’Everything Everywhere All at Once’, der foregår i flere parallelle virkeligheder.
Og det var med tårer i øjnene, at han takkede Oscar-akademiet og instruktøren bag filmen.
»Oh my godness. Tusind tak for æren, og tak til Darren for at kaste en kreativ livslinje ud til mig«, sagde Brendan Fraser med Oscar-statuetten i hånden.
Bare ni år efter den kommercielle succes ’The Mummy’ trak skuespilleren sig tilbage, og det var begyndelsen på en ’deroute’ for Brendan Fraser. Hans krop var markant mærket af selv at have udført stunts, og i en alder af knap 40 år var han så udbrændt, at han i de efterfølgende syv år konstant røg ud og ind af hospitaler, hvor han gennemgik adskillige operationer.
I de samme år gennemgik Brendan Fraser også en skilsmisse og mistede sin mor til kræft, hvilket tog hårdt på det mentale overskud. Det fortalte han i et stort
interview til GQ i 2018.
Brendan Fraser deler i interviewet også en anden årsag til sin forsvinden fra filmlærredet. I 2003 blev han befamlet af den daværende Golden Globes-præsident Philip Berk, hvilket satte sig dybt i ham og var med til, at han trak sig fra filmbyen.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Overblik: Her er årets Oscar-vindere
Oscar-show: »Everything Everywhere All at Once« bedste film - og aftenens store vinder
Danskere bliver forbigået ved oscaruddelingen
