Title: Otte_dræbt_under_hotelangreb_i_Mogadishu
Date: 2022-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Politi har nedkæmpet militante islamister, som angreb luksushotel i Somalias hovedstad.

Mindst otte mennesker er blevet dræbt i Somalia på et belejret hotel. 60 mennesker meldes reddet. Politiet siger, at de har nedkæmpet militante islamister, som angreb hotellet i hovedstaden Mogadishu.
»Otte civile blev dræbt ved angrebet på det prominente hotel«, oplyser politiet.
Militante islamister fra gruppen al-Shabaab angreb hotellet Villa Rose, der ligger tæt på præsidentpaladset i den somaliske hovedstad.
Gerningsmændene skød omkring sig og udløste flere eksplosioner, da de angreb hotellet søndag aften og forskansede sig i en del af bygningen.
21 timer efter blev deres angreb nedkæmpet, oplyser talsmand for politiet Sadik Dudishe.
Et medlem af sikkerhedsstyrkerne blev dræbt. 60 civile blev reddet, og ingen civile blev såret.
»Der var seks angrebsmænd, hvoraf fem er skudt og dræbt af sikkerhedsfolk. Den sjette sprængte sig selv i luften«, siger talsmanden.
Myndighederne har ikke oplyst detaljer om ofrene.
Der var i nattens løb skudvekslinger og eksplosioner nær hotellet, som ligger i et stærkt beskyttet område. Hotellet er den ’mest sikre indkvartering i Mogadishu’, hedder det på hjemmesiden for Villa Rose.
Det somaliske parlament skulle mandag morgen have været samlet. Det er dog blevet udskudt som følge af angrebet.
Somalias præsident, Hassan Mohamud, som blev valgt tidligere i år, har iværksat en militær offensiv mod al-Shabaab. Den islamistiske bevægelse har svaret igen ved at øge antallet af angreb mod både militære og civile mål.
For knap en måned siden - 29. oktober - eksploderede to biler fyldt med sprængstof inden for få minutter i Mogadishu. Eksplosionerne blev fulgt op af skud og kostede mindst 121 personer livet.
Det var det dødeligste angreb i Somalia i fem år.
FN har i november oplyst, at mindst 613 personer er blevet dræbt i forbindelse med angreb i Somalia i år. 948 er blevet såret.
Begge tal er de højeste i Somalia siden 2017.
Den islamistiske al-Shabaab-organisation kontrollerer store dele af Somalia og har forbindelser til det militante netværk al-Qaeda.
/ritzau/Reuters
ritzau
