Title: Otte_danskere_skal_køre_arets_Tour_de_France
Date: 2024-06-26
Article Type: Tour de France
Author: Kun i 2019 samt 2021-2023 har der været mere end otte danskere til start i det franske etapeløb.

Otte danskere stiller til start i årets Tour de France.
Alle 22 hold har således udtaget deres hver otte ryttere til det franske etapeløb, efter at Bora onsdag var rosinen i pølseenden.
Her blev der som ventet ikke plads til Frederik Wandahl, og dermed ender Danmark på otte deltagere, hvilket er en tilbagegang i forhold til de seneste år.
De sidste tre år har der således været 11, 10 og 11 danskere i feltet fra start, mens der i 2020 var 8.
Otte vidner dog stadig om en dansk guldalder i professionel cykling. Kun i 2019 samt 2021-2023 har der været mere end otte danskere til start i verdens største cykelløb.
Visma-kaptajn Jonas Vingegaard, som triumferede samlet i 2022 og 2023, er naturligvis det mest prominente navn blandt de otte, omend der er en vis usikkerhed omkring hans form og tilstand.
Han har ikke kørt løb, siden han 4. april styrtede på en nedkørsel i Baskerlandet Rundt og brækkede kravebenet og flere ribben samt punkterede en lunge.
12 dage senere blev han udskrevet fra hospitalet, og i begyndelsen af maj var han igen i stand til at cykle udendørs på landevejene.
De seneste uger har han brugt på højdetræning i det franske skisportsområde Tignes. Og her har danskerens tilstand været så god, at holdet altså har vurderet ham klar til et forsvar af Tour-tronen.
Med er også Mads Pedersen (Trek), Magnus Cort (Uno-X) og Søren Kragh-Andersen (Alpecin), som alle tidligere har vundet to etaper i løbet, og igen må forventes at byde ind, når chancen byder sig.
Michael Mørkøv (Astana), Christopher Juul-Jensen (Jayco) og Casper Pedersen, (Quick-Step) har mere dedikerede hjælperoller, mens Jakob Fuglsang skal dele ud af sin erfaring hos Israel-Premier Tech og jagte sin første etapesejr i Touren.
Af de otte er Casper Pedersen og Jakob Fuglsang nye i forhold til feltet i 2023, mens Kasper Asgreen, Mikkel Bjerg, Mattias Skjelmose, Jonas Gregaard og Anthon Charmig denne gang ikke er med.
Touren begynder på lørdag i italienske Firenze og slutter lidt over tre uger senere. 1. etape byder på 206 kuperede kilometer til Rimini.
ritzau
fortsæt med at læse
