Title: Otte_gyldne_minutter_sikrer_Brøndby_europæisk_stor
Date: 2024-07-25
Article Type: Sport
Author: Brøndby udstillede klasseforskellen med fire mål før pausen mod KF Llapi i Conference League-kvalifikationen.

Brøndby kan roligt begynde at indstille sig på sin næste modstander i kvalifikationen til Conference League.
Torsdag aften trådte de danske vicemestre ind i anden runde af kvalifikationen med en hjemmesejr på 6-0 over KF Llapi fra Kosovo.
Brøndby var regnet som storfavorit og udstillede da også klasseforskellen på de to mandskaber særligt i første halvleg, hvor fire mål faldt.
Tre træffere inden for otte minutter kom til at grundlægge den klare sejr.
Llapi forsvarede sig fint det første kvarter, men da først Brøndby fik hul på bylden, fik holdet oceaner af plads til at udspille modstanderen.
Et kvarter var gået, da Yuito Suzuki helt blank foran mål udnyttede en flad pasning fra Sean Klaiber.
Fem minutter senere strøg Sebastian Sebulonsen igennem i højre side og serverede perfekt for Ohi Omoijuanfo, der flugtede 2-0-målet i netmaskerne.
Sebulonsen har siddet meget på bænken i Brøndby, men har vist sig godt frem i sæsonstarten. Søndag blev han indskiftet mod Viborg og var stærkt medvirkende til begge Emmanuel Yeboah-mål i slutfasen.
Udeholdets opdækning var ikkeeksisterende i denne periode. Kort efter sendte Daniel Wass bolden ind i feltet, hvor Filip Bundgaard havde tid og plads til at bygge en etværelseslejlighed, men nøjedes med at heade bolden ind til 3-0.
Inden pausefløjtet blev det 4-0, da 18-årige Noah Nartey tog bolden med ind i feltet og afsluttede fladt helt ude ved den ene stolpe.
Brøndby var stadig uden den skadede Nicolai Vallys, men klarede sig fint. Træner Jesper Sørensen gav da også Suzuki og Wass fri efter første halvleg.
Foran med fire mål gik der mere cruise control i Brøndbys spil efter pausen. Bolden blev spillet mere til siden end frem, og festen fes lidt ud, da den komfortable føring var i hus.
Hjemmepublikummet fik dog to mål at gå hjem på i slutfasen, begge leveret af indskiftere.
Først trak Mathias Kvistgaarden ind i banen og huggede bolden tørt ind med venstre, og kort efter brugte unge Oscar Schwartau samme ben til at tordne bolden ind til slutresultatet.
Brøndby skal gøre arbejdet færdigt i Kosovo næste torsdag, inden holdet er klar til at møde enten polske Legia Warszawa eller Caernarfon Town fra Wales i kvalifikationens tredje runde.
Efter den venter en eventuel playoffrunde om en plads til Conference League.
ritzau
