Title: Otte_centimeter_lang_orm_er_fundet_i_australiers_h
Date: 2023-08-29
Article Type: Internationalt
Author: En australsk kvinde menes at være den første i verden, der er blevet smittet med en rundorm fra en python.

En otte centimeter lang rundorm er blevet fundet i hjernen på en australsk kvinde. Ormen blev fjernet fra den 64-årige kvindes hjerne under en operation i juni 2022.
Det fremgår af en rapport fra universitetet Australian National University (ANU) og Canberra Hospital. Rapporten er blevet offentliggjort tirsdag. Her fremgår det også, at ormen stadig var levende, da den blev trukket ud af kvindens hjerne. Ormen har det latinske navn Ophidascaris robertsi.
»Dette er det første tilfælde af et menneske med Ophidascaris i verden«, siger Sanjaya Senanayake, som er medforfatter til rapporten og forsker i infektionssygdomme på ANU og Canberra Hospital, i en udtalelse.
Rundormen lever ofte i tæppepythoners spiserør og mave.
Hospitalet mener, at kvinden har fået ormen ind i kroppen, efter at hun plukkede en slags spinat, der typisk omtales som newzealandsk spinat. Her formodes hun at være kommet i kontakt med resterne af en pythons afføring, hvor ormen er blevet udledt igennem.
Hun oplevede efterfølgende mavesmerter, diarré, feber og en vedholdende tør hoste. Derudover var hendes symptomer glemsomhed og depressive tendenser. På baggrund af dette foretog læger en MR-scanning, hvor rundormen blev opdaget.
Ifølge Sanjaya Senanayake viser sagen faren ved, at sygdomme og infektioner overføres fra dyr til mennesker. Dette er der ifølge forskeren kommet en større risiko for, da levestederne for de to i stigende grad overlapper.
Den australske kvinde er stadig under overvågning af specialister i infektionssygdomme og hjerneforskning.
»Det er aldrig nemt eller ønskværdigt at være den første patient i verden for noget. Jeg kan ikke beskrive, hvor stor vores beundring er for denne kvinde, som har udvist tålmodighed og mod gennem hele processen«, siger Sanjaya Senanayake.
ritzau
