Title: Outsideren_Arevalo_vinder_Guatemalas_præsidentvalg
Date: 2023-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Guatemalas valgmyndighed melder om historisk høj valgdeltagelse i søndagens præsidentvalg.

Bernardo Arevalo har vundet andet runde af præsidentvalget i Guatemala.
Det viser valgets officielle resultat natten til mandag dansk tid.
Arevalo har fået 59 procent af stemmerne med 95 procent af stemmerne optalt.
Hans rival, tidligere førstedame Sandra Torres, har fået 36 procent af stemmerne.
Arevalo overraskede mange, da han trodsede meningsmålingerne og blev nummer to i valgets første runde i juni.
64-årige Arevalo kommer til at erstatte den upopulære højreorienterede præsident Alejandro Giammattei, der af forfatningsmæssige årsager har siddet i blot en periode.
Inden søndagens stemmeafgivelse har observatører og andre lande advaret mod indblanding og forsøg på at underminere valgprocessen.
Det er sket, efter at en topanklager forsøgte at få Arevalo diskvalificeret og bestilte ransagninger af hans partis kontorer.
Valgmyndigheden oplyser, at der ikke har været nævneværdige forsøg på indblanding ved søndagens valg.
Efter en første runde, hvor valgdeltagelsen var lav og antallet af ugyldige stemmer høj, melder valgmyndigheden om ’en historisk høj valgdeltagelse’, da valgstederne lukkede søndag. Hvor stor valgdeltagelsen var, melder myndigheden dog intet om.
Arevalo er søn af Guatemalas første demokratisk valgte præsident, Juan Jose Arevalo. Den 64-årige er sociolog og tidligere diplomat.
Han har under valgkampen raset over korrupte politikere i landet.
»Vi har været ofre, byttedyr, for korrupte politikere i årevis. At stemme er at sige klart, at det er det guatemalanske folk, der styrer dette land, ikke de korrupte«, siger han.
Topanklageren, der forsøgte at få Arevalo diskvalificeret, Rafael Curruchiche, har sagt, at han ikke vil udelukke, at der kan finde flere ransagninger sted efter valget.
Curruchiche er underlagt amerikanske sanktioner på grund af korruption.
Torres er fra et centrumvenstre parti, og hun har lovet et velfærdsprogram og mere støtte til landets fattige.
Hun har dog også vundet støtte fra landets højrefløj og evangeliske kristne. Det fik hende til at have en mere konservativ retorik, og hun blev hurtigt anset som det etablerede politiske systems kandidat.
ritzau
