Title: Outsider_udstyret_med_motorsav_gar_videre_ved_præs
Date: 2023-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Argentinerne skal til valgurnerne igen og vælge imellem en nuværende minister og en højreorienteret outsider

Opdateret 06.55:
Der skal endnu en valgrunde til, før Argentinas næste præsident bliver fundet.
Med 98 procent af stemmerne optalt har den højreorienterede Javier Milei fået godt 30 procent af stemmerne, mens den nuværende økonomiminister i Argentina, Sergio Massa, har fået 36,6 procent. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det kræver 45 procent af stemmerne eller 40 procent samt en føring på mere end 10 procent ned til nummer to, hvis en af kandidaterne skal vælges i den første valgrunde.
Dermed bliver det et valg mellem Javier Milei og Sergio Massa, når argentinerne skal til stemmeurnerne igen ved anden valgrunde 19. november.
Massa repræsenterer den centrumvenstre-orienterede Peronist-koalition, der har siddet på magten i årtier. Koalitionen går ind for statslig indblanding og velfærdsprogrammer. De seneste år er koalitionens popularitet faldet.
Blandt andet er Massa af kritikere blevet beskyldt for at have ladet inflationen løbe løbsk.
Valget i Argentina finder sted, mens inflationen ligger på 140 procent på årsbasis. Det har skabt økonomiske problemer for en stor del af den argentinske befolkning, hvoraf 40 procent lever i fattigdom.
Inden valget var det Milei, der førte i meningsmålingerne.
Han bliver sammenlignet med den tidligere amerikanske præsident, Donald Trump, og den tidligere brasilianske præsident, Jair Bolsonaro.
Bolsonaros søn Eduardo Bolsonaro var endda til stede under søndagens valg for at vise sin støtte til Milei.
»Jeg tror, Milei vinder. Om det er i den første eller anden runde betyder ikke noget«, sagde han.
Javier Milei, der er mødt op til vælgerarrangementer med en elektrisk motorsav, har lovet at nedskære de offentlige udgifter med 15 procent.
Han er imod abort og ønsker at droppe omkring ti af regeringens ministerier. Og så tror han ikke på, at mennesker er ansvarlige for klimaforandringer.
Ved søndagens valg fik den konservative tidligere sikkerhedsminister Patricia Bullrich tredjeflest stemmer. Med 76 procent af stemmerne optalt har hun fået 23,61 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
