Title: Outsider_kaldte_klimaforandringer_for_et_»svindeln
Date: 2023-08-24
Article Type: USA
Author: Mens Donald Trumps udfordrere debatterer, reklamerer ekspræsidenten for sig selv andetsteds.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump stjæler med sit fravær spotlyset fra sine rivaler under Republikanernes første præsidentdebat. På forhånd havde Trump meldt afbud til debatten for på samme tid at stille op til et interview med den tidligere Fox News-vært Tucker Carlson.
Ekspræsidentens begrundelse var, at amerikanerne kender ham godt, og at der derfor ikke er behov for et offentligt opgør mod hans republikanske rivaler.
Blandt debattørerne finder man blandt andet Florida-guvernøren Ron DeSantis, den tidligere New Jersey-guvernør Chris Christie og forretningsmanden og iværksætteren Vivek Ramaswamy. De håber alle at blive valgt som Republikanernes præsidentkandidat til valget næste år foran den altoverskyggende favorit, Trump.
I løbet af de første 30 minutter af debatten, der afholdes under en historisk hedebølge i USA, som ifølge eksperter skyldes menneskeskabte klimaforandringer, kom kandidaterne ind på blandt andet økonomien og klimaet.
Adspurgt til, om kandidaterne mener, at klimaforandringer er menneskeskabte, siger Ramaswamy, at det er et »svindelnummer«. Efterfølgende kom han i en diskussion med Christie, der kaldte ham for en »amatør som Barack Obama (USA’s tidligere præsident, red.)«.
Noget overraskende fik Ramaswamy generelt meget taletid under debatten, blandt andet fordi modkandidaterne ofte gik til angreb mod hans manglende erfaring inden for politik.
»Vi har ikke brug for en nybegynder«, lød det fra Mike Pence, vicepræsidenten under Trump.
I stil med Trump, der før præsidentposten aldrig var blevet valgt til offentligt embede, lykkedes Ramaswamy dog med at betegne valget som værende mellem en outsider og det etablerede politiske system. Om det lykkedes for ham at nå Trump, hvis interview med Carlson ifølge nyhedsbureauet Reuters trak 74 millioner seere under debatten, forbliver dog usikkert trods ekspræsidentens fire tiltaler i fire forskellige straffesager.
Trump ventes torsdag at overgive sig til fængslet i Fulton County i Georgia i den ene sag, hvor han står anklaget for at forsøge at omgøre resultatet af præsidentvalget i 2020, som han tabte til USA’s nuværende leder, Joe Biden. Der er fire måneder til, at det republikanske primærvalg begynder i delstaten Iowa.
Den seneste meningsmåling fra Reuters/Ipsos viser, at Trump ville få 47 procent af de republikanske stemmer, hvis der var valg i dag. DeSantis ville få næstflest stemmer med 13 procent, hvilket er seks procentpoint mindre, end en tilsvarende meningsmåling viste i juli. Ingen af de andre kandidater ville tiltrække en tocifret procentandel af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Se deres valgvideoer:
Otte republikanere mødes til tv-debat i Trumps skygge
Valgkampen er i fuld gang. Men der er lang vej til Det Hvide Hus
