Title: Overblik_Evakueringer_flere_steder_–_sadan_har_uv
Date: 2023-10-21
Article Type: Danmark
Author: Ingen af landets politikredse har meldinger om tilskadekomst oven på nattens uvejr.

Danmark er natten til lørdag blevet ramt af vandmængder og kraftig blæst, der har ført til evakueringer i flere politikredse.
Ingen politikredse har haft meldinger om personskade i løbet af natten.
Nedenfor kan du få et overblik over, hvordan uvejret har påvirket landet natten til lørdag:
Natten til lørdag blev flere områder omkring Aabenraa Havn evakueret på grund af vandmængderne.
Politiet udsendte en beredskabsmeddelelse, og der lød sirener i området.
Tidligt lørdag morgen oplyser politiet, at de evakuerede borgere kan vende tilbage til deres hjem, og området ikke længere betragtes som et fareområde.
En watertube, som er en mobil dæmning, bristede natten til lørdag ved Koldingfjord. Det førte til, at store mængder vand strømmede ind på land.
Politiet tog til området, hvor der ikke er mange husstande, for at orientere borgerne. De, der havde brug for at forlade stedet, gjorde det. Men ifølge politikredsen var der ikke tale om en evakuering.
Flere veje har natten til lørdag desuden været lukket, og lørdag morgen er en af dem åbne igen.
Politikredsen har modtaget 57 anmeldelser om væltede træer.
Østjyllands Politi: Der har været 58 anmeldelser til Østjyllands Politi siden klokken 15 fredag. Anmeldelserne har hovedsageligt handlet om væltede træer og nedfaldne tagsten.
Nordjyllands Politi: Politikredsen har modtaget omkring 80 anmeldelser. Det har mest handlet om væltede træer fordelt over hele Nordjylland.
I København har man haft anmeldelser om væltede træer, løse stilladser og reklamebannere samt elledninger der har revet sig løs i blæsten.
Ved Dybbølsbro er der lørdag morgen afspærret, fordi nogle metalplader blæser af den bygning, hvor Ikea ligger.
Også Nørrevoldgade var afspærret i omkring fire timer, da et stort reklamebanner, der hang på et stillads, havde revet sig løs. Lørdag morgen er gaden åben igen.
Københavns Vestegns Politi: Politikredsen har haft en del opkald om væltede træer, skilte og hegn samt stilladser, der så ustabile ud.
Politikredsen har natten til lørdag ikke modtaget anmeldelser om vejrrelaterede hændelser.
Midt- og Vestsjællands Politi: I alt 22 personer er blevet evakueret fra områder i Køge og Solrød. Det forventes, at de kan vende tilbage til deres hjem i løbet af lørdag formiddag.
Desuden har politikredsen fået omkring 50 anmeldelser om væltede træer og skilte.
Natten til lørdag oplyser politikredsen, at mellem 80 og 90 personer er blevet evakueret fra Ulshale Strand på Møn, og at omkring 50 personer fra Feddet i Faxe er blevet evakueret.
Der har på Bornholm været 10 til 15 væltede træer i løbet af aftenen og natten. I havnene i Nexø, Tegn, Gudhjem og Allinge har vandet stået meget højt.
I Tegn Havn røg en sten igennem en rude, og beboerne i huset valgte at tilbringe natten et andet sted.
Politikredsen har haft omkring 119 anmeldelser i løbet af natten, der hovedsageligt har handlet om væltede træer.
En enkelt anmeldelse lød på, at gavlen til en bygning i Odense var væltet på grund af vinden.
Der er også strømafbrydelser flere steder i politikredsen. Det forventes, at strømmen genetableres i løbet af lørdag.
Kilder: Danmarks politikredse.
ritzau
fortsæt med at læse
