Title: Over_11_millioner_kroner_er_samlet_ind_til_kvinder
Date: 2023-11-05
Article Type: Danmark
Author: Cirka 6.000 danskere har været med til at indsamle over 11 millioner kroner til kvinder og piger på flugt.

Søndag er der blevet indsamlet 11.584.000 kroner til kvinder og piger på flugt i forbindelse med Dansk Flygtningehjælps landsindsamling, skriver Dansk Flygtningehjælp i en pressemeddelelse søndag aften.
Da der fortsat kan doneres penge, ventes det samlede beløb at blive højere. Organisationen oplyser til Ritzau, at cirka 6.000 borgere var med til at stemme dørklokker i år.
Charlotte Slente, som er generalsekretær hos Dansk Flygtningehjælp, glæder sig over resultatet og den store opbakning.
»At så mange danskere samles om at hjælpe kvinder og piger på flugt, som har været nødsaget til at forlade deres hjem på grund af konflikt, krig eller forfølgelse, er meget opløftende«, udtaler hun i pressemeddelelsen.
Også sidste år var det kvinder og piger på flugt, der var i fokus. At man har valgt samme fokus igen i år, skyldes ifølge projektleder Camilla Ander Paarup, at presset på kvinders rettigheder fortsat er stort.
»Vi ser jo både #MeToo-bevægelsen i Afghanistan og ikke mindst kvindernes kamp i Iran for at nævne et par eksempler. Så der er stadig meget at gøre for at hjælpe kvinder i verdens brændpunkter«, siger Camilla Ander Paarup, som er ansvarlig for årets landsindsamling.
Knap halvdelen af alle kvinder og piger på flugt oplever en form for overgreb – herunder voldtægt, kidnapning og undertrykkelse, viser en rapport fra Dansk Flygtningehjælps Mixed Migration Centre. På aftenen for indsamlingen sidste år lød det indsamlede beløb på knap 13 milliarder.
»Sidste år fyldte krigen i Ukraine mere. Det kunne vi helt sikkert mærke. Men folk har også været meget gavmilde i år«, siger Camilla Ander Paarup.
Hun nævner, at den nuværende konflikt mellem Hamas og Israel også er noget, der kan få flere til at donere. Selv om Dansk Flygtningehjælp ikke er til stede i Gaza, vil de indsamlede penge kunne komme palæstinensere til gode.
»Vi hjælper palæstinensere på flugt andre steder. Vi er til stede i blandt andet nabolandene Jordan og Syrien, så nogle af pengene vil gå til vores indsats i Mellemøsten«.
Mens det indsamlede beløb i år er mindre end sidste år, ligger det nogenlunde på niveau med indsamlingen i 2021. Her blev der samlet lidt mere end 11 millioner kroner ind.
ritzau
