Title: Over_300_lig_er_gravet_op_i_sag_om_dødskult_i_Keny
Date: 2023-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag er der fundet 19 lig mere i et skovområde ved byen Malindi i Kenya. De menes at være ofre for kult.

Antallet af dødsofre i en sag om en kult i Kenya, hvis leder overbeviste sine følgere om, at sultedøden var den eneste måde at komme i himlen på, har passeret 300.
Det sker, efter at yderligere 19 ofre blev fundet tirsdag.
Det meddeler en højtstående embedsmand i regionen omkring byen Malindi.
»Dødstallet er nu steget til 303, efter de 19 lig blev udgravet«, siger regional kommissær Rhoda Onyancha.
Politiet mener, at der er tale om ofre for kulten, som blev ledet af Paul Mackenzie Nthenge.
I april blev der fundet massegrave med 101 lig i skoven Shakahola nord for Mombasa ved Det Indiske Ocean.
Her holdt kulten Good News International Church til. Den er stiftet af 50-årige Paul Mackenzie Nthenge.
Han meldte sig selv til politiet 14. april, efter at politiet havde fået et tip om skovområdet.
Der blev fundet otte mennesker i live, men de var meget hårdt medtaget og døde senere.
De ofre, som er fundet i massegravene i Shakahola-skoven, er for de flestes vedkommende døde af sult.
Men nogle af ofrene, herunder også en del børn, er blevet kvalt eller tævet, har lederen for de kenyanske retsmedicinere sagt.
Nthenge er anklaget for at have drevet sine tilhængere i døden ’for at møde Jesus’.
Han ventes at blive tiltalt efter terrorloven.
En anden præst, Ezekiel Odero, som anklages for at have forbindelse til Paul Mackenzie Nthenge og til massegravene i skoven, er løsladt mod kaution.
Han efterforskes for en lang række forbrydelser, herunder drab, bortførelse, forbrydelser mod menneskeheden, radikalisering, børnemishandling og svindel.
Sagen om kulten har rystet kenyanerne, og den har fået præsident William Ruto til at etablere en kommission, der skal kulegrave sagen.
Et andet udvalg skal gennemgå Kenyas love vedrørende religiøse organisationer.
ritzau
fortsæt med at læse
