Title: Overblik_Sadan_splitter_en_CO2-afgift_pa_landbrug
Date: 2023-10-02
Article Type: Danmark
Author: En del af en kommende CO2-afgift skal lægges på landbrugets produktion, siger Jakob Ellemann-Jensen (V).

Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, siger mandag aften, at en del af en kommende CO2-afgift vil blive lagt på landbrugets produktion.
Hans udmelding kommer efter flere uger, hvor flere Venstre-profiler har udtalt sig enten til fordel for eller imod en sådan afgift.
Her et overblik:
Flere medlemmer vil have forbrugerne til at betale fremfor landmændene.
Det gælder det mangeårige og indflydelsesrige Venstre-medlem Peter Gæmelke. Han har tidligere sagt, at han er bange for, at den dansk produktion lukker, hvis den bliver pålagt en afgift.
»Du kan spørge Troels Lund Poulsen. Han har selv en bondegård og ved jo lige så godt som jeg, at hvis landbruget får en særskat, kan vi ikke eksistere i et globalt samfund. Det samme gælder Aalborg Portland og sukkerfabrikken nede på Lolland«, har Peter Gæmelke sagt til AgriWatch.
Venstres miljø- og fødevareordfører Erling Bonnesen er heller ikke vild med idéen om en afgift på produktionen. Han vil hellere have afgiften lagt hos forbrugeren - ’i køledisken’.
»Vi skal leve op til de overordnede klimamål, og det at lægge afgiften i køledisken er en god idé, som er med til at bringe os noget af vejen«, har han sagt til Jyllands-Posten.
Asger Christensen, medlem af EU-Parlamentet for Venstre, har tidligere i Jyllands-Posten kaldt en CO2-afgift på landbruget for en ’tudehamrende tosset’ idé.
»Klima og CO2 kender ingen grænser. Hvis vi vil lave en afgift, skal det minimum være på EU-plan for at have en fornuftig virkning – og ikke isolere et lille land som Danmark, lød det for et par uger siden fra ham.
Erik Poulsen, der ligeledes er medlem af EU-Parlamentet for Venstre, udtaler, at en CO2-afgift i Danmark vil betyde, at produktionen rykker til udlandet. ’Dermed gør vi bare klimaet en bjørnetjeneste’.
»CO2-afgiften bliver samtidig lakmusprøven for, om det var rigtigt for Venstre at gå i regering med Socialdemokratiet og Moderaterne, har han tidligere sagt.
Der findes dog også en fløj i Venstre, der går ind for en CO2-afgift på landbrugsproduktionen.
Den tidligere uddannelses- og forskningsminister Tommy Ahlers siger til Politiken, at CO2-afgiften er ’en helt central del af Venstres klimapolitik’. Han mener derfor, at landbruget skal betale fremfor forbrugerne.
Morten Løkkegaard, der er europaparlamentariker og spidskandidat for Venstre til næste EU-valg, har også udtalt sig til Politiken. Her lyder det, at CO2-afgiften ’desværre uundgåeligt’ vil ramme danske landmænd.
Venstres klimaordfører Linea Søgaard-Lidell har slået fast over for DR, at landmændene - og ikke forbrugerne - skal betale for klimaafgiften.
»Hvis vi lægger en afgift ned i køledisken, så tror jeg ikke, at det får den effekt på reduktionerne«, sagde hun mandag til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
