Title: Over_100_skovbrande_hærger_i_Canada._Mange_er_ude_
Date: 2023-05-06
Article Type: Internationalt
Author: 102 skovbrande raser i provinsen Alberta i Canada. 13.000 mennesker er derfor blevet evakueret.

Antallet af skovbrande i den canadiske provins Alberta er vokset til mere end 100.
Det fremgår af en oversigt på provinsens hjemmeside over skovbrande i området.
Konkret er der 102 aktive skovbrande, som raser i provinsen lørdag. 35 af dem er ude af kontrol, viser oversigten.
I en opdatering om skovbrande skrev provinsens myndigheder, at der til og med fredag var blevet evakueret mere end 13.000 mennesker i Alberta.
Fox Lake i det nordlige Alberta er blandt de hårdest ramte områder. Indfødte folk udgør en stor del af befolkningen i området.
Fredag lød det fra provinsens myndigheder, at en skovbrand havde bredt sig over 4383 hektar i Fox Lake.
Ifølge opdateringen fra fredag er 20 boliger, en politistation, en butik og et vandrensningsanlæg blevet ødelagt i Fox Lake i forbindelse med skovbranden.
Christie Tucker, chef for informationsenheden om skovbrande i Alberta, fortalte fredag, at der foreløbigt havde været 348 skovbrande i provinsen i 2023. Det skrev The Guardian.
Samtidig sagde hun, at skovbrandene samlet set har hærget cirka 62.000 hektar i Alberta siden januar.
»Det er signifikant mere aktivitet for dette tidspunkt på året, end hvad vi har set på noget tidspunkt i den seneste tid«.
»Det bliver varmere, og det bliver mere blæsende«, sagde hun ifølge mediet.
I det nordvestlige Canada har vejret den seneste uge været rekordvarmt.
Det skrev CTV torsdag.
I byen Fort Smith steg temperaturen onsdag til 29 grader, hvilket slog den 78 år gamle rekord på 22,8 grader.
Også i Sydeuropa kæmper man flere steder med skovbrande, alvorlig tørke og mangel på drikkevand.
Det gør ondt på landbruget, og situationen forventes at blive yderligere forværret.
Det bekymrer cheftalsmand for EU-Kommissionen Eric Mamer.
»Det er en problematik, der i stigende grad er fokus på, og som vækker bekymring. Det er noget, som både EU-Kommissionen og de øvrige EU-institutioner er nødt til at reagere på«, sagde han 21. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaprofessor:
Vi må opgive troen på, at vi kan begrænse temperaturstigningen til 1,5 grader
