Title: Overgang_til_F-35-fly_far_Danmark_til_at_stoppe_tr
Date: 2024-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 20 ukrainske F-16-piloter vil være uddannet, når træningsmission på Flyvestation Skrydstrup stopper.

Ved årets udgang vil der ikke længere blive trænet ukrainske soldater i at flyve F-16-kampfly i Danmark, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) mandag på et pressemøde med Norges forsvarsminister, Bjørn Arild Gram.
»Vi kan ikke lave uddannelser videre efter 2024 af ukrainske piloter«, siger han.
Det skyldes »respekt for«, at Danmark er ved at overgå til F-35-kampfly, hvilket kapaciteten i Skrydstrup skal bruges på.
Når træningsopgaven er slut ved udgangen af 2024, vil der være uddannet omkring 20 ukrainske F-16-piloter på dansk jord, lyder det videre fra Troels Lund Poulsen.
Fakta
Træning af ukrainske soldater
Danmark og en kreds
af 10 andre lande gik i 2023 sammen i koalition, som har til formål at sikre, at det ukrainske luftvåben har de basale forudsætninger for at flyve, servicere og vedligeholde F-16-kampfly.
Sammen med Holland
har Danmark stået i spidsen for træningen, herunder udviklingen af en model for træningsindsatsen. Den danske træning foregår på Flyvestation Skrydstrup i Sønderjylland.
Træningen omfatter piloter
, men også uddannelse og træning af teknisk personel og støttepersonel. Efter en grundlæggende træning i Storbritannien begyndte de første ukrainske piloter at flyve F-16-fly i Danmark i december 2023.
Træningen på dansk grund
vil blive indstillet ved udgangen af 2024. På det tidspunkt vil der være uddannet omkring 20 ukrainske F-16-piloter i Danmark.
Beslutningen om
at stoppe træningsmissionen i Danmark skyldes overgangen til F-35-kampfly, hvilket kapaciteten i Skrydstrup fremover skal bruges til, har forsvarsministeren forklaret.
Danmark vil fortsat
bidrage til træningen af ukrainske piloter andre steder. I dag trænes der også piloter i Rumænien.
Kilder: Forsvarsministeriet, Forsvaret og Ritzau.
Danmark vil dog fortsat bidrage til træningen af ukrainske piloter, men det vil ske andre steder end i Danmark. I dag trænes der også ukrainske piloter i Rumænien, men der er endnu ikke truffet beslutningen om, hvorvidt og hvordan Danmark skal bidrage der, siger Troels Lund Poulsen.
Sammen med Holland har Danmark stået i spidsen for den internationale træningskoalition, der oplærer ukrainske soldater i at flyve F-16-kampfly. Danmark har også forpligtet sig til at donere 19 F-16-fly til Ukraines kamp mod Rusland. De første fire kampfly skal efter planen ankomme til Ukraine »denne sommer«, har meldinger tidligere været fra dansk side.
Ligesom Danmark har Norge også forpligtet sig til at donere F-16-kampfly til Ukraine. Desuden deltager Norge med to F-16-fly i uddannelsen af ukrainske piloter på Flyvestation Skrydstrup.
På pressemødet, der afholdes i Forsvarsministeriet i København, har Troels Lund Poulsen og Norges forsvarsminister underskrevet en hensigtserklæring om styrke samarbejde på forsvarsområdet mellem de to lande. Ifølge Troels Lund Poulsen er der et »uforløst samarbejde« mellem Danmark og Norge. Blandt andet skal Danmark og Norge udveksle erfaringer om ligestilling i Forsvaret herunder værnepligten. Hvor Danmark i 2026 skal have ligestilling i værnepligten, har Norge haft det siden 2015.
Ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund forventer danske F-16-fly bliver de første i Ukraine
Norge donerer F-16-kampfly til Ukraine
