Title: Overlæge_Myndigheder_bør_overveje_skoldkoppevacci
Date: 2023-05-18
Article Type: Sundhed
Author: Ifølge overlæge bør myndighederne overveje at tilføje en skoldkoppevaccine til børnenes vaccinationsprogram.

Sundhedsmyndighederne bør revurdere, om skoldkoppevaccinen skal indgå i børnenes vaccinationsprogram.
Det mener Marie-Louise von Linstow, overlæge på Rigshospitalets afdeling for børn og unge.
»Jeg har kendskab til en del forældre, som selv betaler (for vaccinen, red.) og gerne vil undgå, at deres børn får skoldkopper«, siger hun.
Ifølge Statens Serum Institut (SSI) viser tal fra Landspatientregistreret, at der foreløbig har været cirka 300 hospitalskontakter med skoldkopper i 2023.
Det er flere hospitalskontakter end i første kvartal i de seneste ti år.
»Ud over at den (sygdommen, red.) er alvorlig i sjældne tilfælde, så er den bare så hyppig, fordi cirka 60.000 børn om året får den«, lyder det fra Marie-Louise von Linstow.
Marie-Louise von Linstow fortæller, at stigningen i henvendelser til hospitalerne kan skyldes den øgede forekomst af streptokokker, som kan føre til eksempelvis halsbetændelse.
»De (streptokokbakterier, red.) sætter sig i de her skoldkopper og giver infektion i huden, som spreder sig, så børnene i nogle tilfælde bliver nødt til at blive indlagt«.
Overlægen fortæller, at man i nogle lande allerede har skoldkoppevaccinen i vaccinationsprogrammet for børn.
»Det er en meget velafprøvet vaccine, som man har 30 års erfaring med i USA. Og så er det en vaccine, som giver langvarig immunitet. Man ved ikke, hvor længe den holder, men i minimum ni år«.
Ifølge Marie-Louise von Linstow havde man ikke meget erfaring med skoldkoppevaccinen på verdensplan, da sundhedsmyndighederne besluttede ikke at indføre den i Danmark.
Men nu kender man vaccinen godt, og man er ikke bange for bivirkningerne, lyder det fra overlægen.
»Jeg synes, at man skal kigge på den nuværende evidens og se på, hvad der giver mening for de danske børn«.
ritzau
fortsæt med at læse
