Title: Overlegne_Team_Esbjerg_klar_til_Final_4_i_Budapest
Date: 2024-05-05
Article Type: Sport
Author: Team Esbjerg er klar til Final 4 i Champions League efter to sejre i kvartfinalerne over Ferencvaros.

Team Esbjergs håndboldkvinder er videre til Final 4 i Champions League efter en overlegen kvartfinalesejr på 29-24 over ungarske Ferencvaros.
Esbjerg havde vundet det første opgør på udebane 26-25. Det er tredje sæson i træk, at esbjergenserne kvalificerer sig til slutstævnet.
Især Anna Kristensen leverede en stor præstation i Esbjerg-målet.
Final 4-stævnet spilles i Budapest i begyndelsen af juni. Ud over Team Esbjerg er ungarske Györ, franske Metz og tyske Bietigheim kvalificeret til slutweekenden.
Esbjerg lignede fra start et hold, der gerne ville til endnu en Final 4. Ferencvaros fik i kampens første minut en tominutters udvisning, og så bragte vestjyderne sig hurtigt på 5-1.
Det ungarske hold fra Budapest havde flere muligheder for at godtgøre den dårlige begyndelse på opgøret, men Esbjerg fastholdt den komfortable føring gennem den indledende del af første halvleg.
Og herfra var det rendyrket kontrol fra danskerne, der ikke gav ungarerne et ben til jorden.
Et desperat Ferencvaros-hold forsøgte i slutningen af første halvleg med at spille syv mod seks, men Esbjerg svarede prompte igen på ethvert angreb og gik til pause med en føring på 17-10.
Jesper Jensens Esbjerg-hold skulle dermed bare holde stand i anden halvleg.
Det blev dog en rodet begyndelse, som Ferencvaros kom bedst fra. Esbjerg var rundt på gulvet og lavede angrebsfejl og brændte skud, så ungarerne hurtigt reducerede til 13-17.
Esbjerg-backen Nora Mørk fik i første halvleg et slag, og hendes fravær kunne mærkes i vestjydernes offensiv.
Flere gange var Esbjerg ved at blive indhentet, men utrolig træfsikkerhed fra fløjspilleren Sanna Solberg-Isaksen og redninger på samlebånd fra Anna Kristensen afværgede et ungarsk comeback.
De mange angrebsfejl og dårlige afslutninger fortsatte dog og reducerede Esbjerg-forspringet til to med 13 minutter igen.
Panikken begyndte derfor at sprede sig i Esbjerg-lejen, men så blev Nora Mørk minsandten klar igen.
Og lynhurtigt kvitterede den rutinerede nordmand med en flot aflevering, der udløste en tominutters udvisning og et straffekast, som hun selv eksekverede.
Det vækkede Esbjerg-holdet. Overlegent fik vestjyderne spilet sig til en sejr på 29-24 og en plads i Final 4.
ritzau
