Title: Over_50_heste_er_sluppet_løs_fra_omstridt_stutteri
Date: 2024-03-25
Article Type: Danmark
Author: Viegård Stutteri kom i søgelyset sidste år efter fund af nedgravede heste. Nu er over 50 sluppet løs.

Mellem 50 og 75 heste er sluppet løs fra det omstridte Viegård Stutteri, der ligger ved Skals nord for Viborg.
Det siger Michele Vandborg, der er en af arrangørerne bag flere demonstrationer ved stutteriet, til TV Midtvest.
»Lige nu prøver alle, både demonstranter og medarbejdere fra stutteriet, at få hestene tilbage i folden. Så det glæder mig, at alle arbejder sammen«, siger hun til mediet.
Stutteriet kom i fokus efter fund af 50 nedgravede døde heste i august, og det blev anklaget for udmagring af heste. Det har ejeren afvist.
Dengang blev jorden omkring stutteriet endevendt af gravemaskiner, og Viborg Kommune konstaterede, at de døde heste var blevet gravet ned uden tilladelse.
Anklagerne førte også demonstrationer med sig, og der har været flere tilfælde af fysiske konflikter mellem de ansatte og demonstranter.
Det er tidligere kommet frem, at der har været flere anmærkninger omkring dyrevelfærd på stutteriet.
I de første syv måneder af 2023 førte uanmeldte tilsynsbesøg til fire sigtelser for overtrædelse af dyrevelfærdsloven for i alt 35 forskellige forhold.
Besøgene har ifølge politiet ført til et ’større antal pålæg’ om at forbedre dyrevelfærden, er det tidligere kommet frem.
Stutteriet blev erklæret konkurs i oktober. Det samme gjaldt ejeren, John Byrialsen, som gik personligt konkurs.
Mandag aften har Midt- og Vestjyllands Politi bekræftet, at de har modtaget en anmeldelse.
Derfor har man kontaktet kuratoren til konkursboet, som har fortalt, at han ville sende nogle folk ud til stutteriet. Men politiet har ikke umiddelbart hørt mere fra ham.
Tidligere på dagen var politiet selv forbi stutteriet, hvor seks personer havde blokeret udkørslen for blandt andet en dyrlæge.
ritzau
fortsæt med at læse
Sager fra Viegård Stutteri overgår til anklagemyndigheden
Nedgravede heste ved omstridt stutteri var ikke afmagrede
