Title: Overblik_over_stormen_Otto_Sadan_rammes_trafikken_i_hele_landet
Date: 2023-02-17
Article Type: Danmark
Author: Årets første store storm ramte Danmark fredag, hvilket skabte udfordringer for trafikken landet over.

Kasper Beck
Journalist
Opdateret 22:58:
Stormen Otto er i fuld gang med at bevæge sig ind over Danmark.
I hele landet er tog og færger blevet indstillet, og i Aalborg er flere fly blevet aflyst.
Øresundsbroen har kort før klokken 18 lukket for al trafik, både biler og tog. Ifølge broens pressevagt forventer man at genåbne broen klokken 03. Storebæltsbroen har forbudt vindfølsomme køretøjer.
Stormen kommer fra nordvest, og ved 15-tiden konstaterede DMI vindstød af orkanstyrke i Torsminde i Nordjylland. Klokken 21.15 har stormen Otto toppet i Nordjylland
»Den er nu på vej ud over Kattegat og mod Nordsjælland« siger Trine Pedersen, vagthavende metrolog til Nordjyske.
Otto kommer også til at ramme Bornholm, hvor Bornholms Politi nu opfordrer borgere til at blive inden døre.
Her er, hvad du skal vide om stormen.
Fakta
Sådan stormsikrer du dit hjem
Før en storm bør man lukke vinduer og døre i hjemmet. Det gælder også tagvinduer. Tjek også vinduer i havestuen, i drivhuset eller i haveskuret.
Fjern løse genstande som kaninbure, legetøj og krukker rundt om din ejendom. Er det ikke muligt at fjerne løse genstande, bør de bindes fast.
Fastgør løse tagplader og tagsten.
Fjern større, knækkede grene fra haven.
Kilde: Danske Beredskaber
Læs mere om stormsikring af hjemmet
her
.
Siden morgenstunden har det været vådt i det meste af landet. Ved 17-tiden måltes fuld storm på store dele af den jyske vestkyst.
Dagens kraftigste vindstød blev målt i Hanstholm og var på 38,1 m/s.
Det er de kraftigste vindstød målt i Danmark siden stormen Malik, der ramte landet i januar 2022. Dengang blev vindstød målt til 40 meter per sekund, skriver TV2.
I Roskilde er mere end 50 biler blevet beskadiget, efter et fem etager højt stillads væltede. Vagtchefen hos Midt- og Vestsjællands Politi siger til Ritzau, at der er fare for, at flere stilladser i området nær Æblehaven vælter, og derfor frarådes folk til at gå ud.
I Aalborg var et tag tidligere på aftenen ved at løsne sig, skrev Nordjyllands Politi på Twitter. De fraråder alt unødig udkørsel.
De øvrige dele af Jylland, det nordligste Sjælland og Bornholm kan forvente vindstød op til 23 meter i sekundet frem til klokken 23.
Samsø Rederi
har allerede nu aflyst 11 afgange på overgangene fra Samsø til Aarhus og fra Samsø til Hou mellem klokken 12:45 og 22:00. Driften forventes at være tilbage til normalen omkring lørdag morgen mellem klokken 8 og 9.
DFDS har aflyst alle Oslofærgens afgange til og fra Frederikshavn fredag. I stedet sejler færgerne til og fra København. I den forbindelse er der indsat mulighed for at blive fragtet med bus mellem København og Frederikshavn,
oplyser TV2
.
Ærøfærgerne
aflyser afgang fra Søby klokken 14:15 og 17:05 og fra Fynshav klokken 15.30 og 18.20. Derudover er afgangene fra Ærøskøbing klokken 20:35 og fra Svendborg 22:05 aflyst.
Eftermiddagens og aftenens afgange med
Læsøfærgen
aflyses fra både Læsø og Frederikshavn. Dermed er dagens sidste sejladser med færgen fra Læsø klokken 09:40 og fra Frederikshavn klokken 11:30.
Ø-færgen
, der sejler mellem Faaborg, Lyø og Avernakø, aflyser afgangen fra Faaborg klokken 20.
Femøfærgen
indstiller overfarten klokken 15, hvor den sidste afgang sejler afsted fra Femø.
Sejerøfærgen
indstiller ligeledes sejlads fra klokken 15.
Stormen betyder også, at
Scandlines
aflyser overgangen mellem Gedser og Rostock fra eftermiddagen frem til lørdag morgen. I Gedser aflyser man overgangene fra klokken 18 og frem, mens afgangene fra Rostock er aflyst fra klokken 15:45.
Færgen mellem Hals og Egense i Nordjylland har fredag eftermiddag indstillet al sejlads.
Storm:
Flere typer
Storme opdeles i fire klasser afhængigt af deres styrke.
Klasse 1 er ikke ’rigtige’ storme, men betegnes som stormlignende. De har en middelvindhastigheder fra 20,8 til 24,4 meter i sekundet.
Klasse 2 har en middelvindhastighed fra 24,5 til 26,4 meter i sekundet.
Klasse 3 har en middelvindhastigheder fra 26,5 til 28,4 meter i sekundet.
Klasse 4 har en middelvindhastigheder lig med eller over 28,5 meter i sekundet. Det svarer til stærk storm eller orkan.
Kilde: DMI
Øresundsbroen har kort før klokken 18 lukket for al trafik, både biler og tog. Ifølge broens pressevagt forventer man at genåbne broen klokken 03.
Det siger Jopas Wulff, der er trafikchef hos Øresundsbroen, til DR.
Storebælt
har fredag eftermiddag forbudt vindfølsomme køretøjer at krydse broen. Sund & Bælt forventer, at forbuddet ophæves klokken 23.
Vejdirektoratet fraråder vindfølsomme køretøjer at krydse Vejlefjordbroen på E45. Det samme gør sig gældende over Svendborgsundbroen på Rute 9 og Sallingsundbroen på Rute 26.
Lyntogene mellem Aarhus og Aalborg Lufthavn indstiller kørsel mellem klokken 14:30 og 23:00 fredag aften. Intercitytogene kører dog fortsat på strækningen.
Klokken 20.45 har DSB meddelt, at der ikke kører nogen tog mellem København H og Helsingør, da der er væltet et træ ned over køreledningerne. Der vil blive indsat togbusser.
Flere steder i Nordjylland påvirkes togtrafikken af stormen. Banedanmark har aflyst alle afgange på strækningerne Aalborg-Frederikshavn og Thisted-Struer, hvor der i stedet vil køre togbusser. Det skriver
TV 2
.
Lokaltog indstiller togdriften på Hornbækbanen, Gribskovbanen, Lille Nord, Nærumbanen, Frederiksværkbanen og Odsherredbanen fra klokken 17 fredag. Der bliver ikke mulighed for togbusser. På de øvrige lokalbaner vil togene køre med nedsat hastighed. Det melder
DR P4 Trafik på Twitter
.
Der vil køre færre tog på S-banen fra klokken 17:30 ifølge Banedanmark. Linje F vil dog køre som normalt.
.
Beboere i vindfølsomme højhuse i Bellahøj skal evakueres. Det skriver
Sjællandske Medier
. Beboerne i de tre mest vindfølsomme Bellahøjhuse skal have forladt deres bolig senest klokken 18, da bygningerne risikerer at styrte sammen.
Kilder: Ritzau, TV2, DMI, Vejdirektoratet, Banedanmark, DSB, Samsø Rederi, Ærøfærgerne, Alslinjen, Læsøfærgen, Storebælt, DR P4 Trafik, Sjællandske Medier.
Kasper Beck
fortsæt med at læse
Beboere i de vindfølsomme Bellahøjhuse evakueres inden stormen Otto
Stormen Otto er på vej:
»Det er virkelig en udfordrende vejrdag«
