Title: Over_100_personer_sagsøger_Sean_Combs_for_seksuell
Date: 2024-10-01
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske rapper sidder for tiden varetægtsfængslet tiltalt for anklager om menneskehandel.

Flere end 100 personer sagsøger den amerikanske rapper Sean ’Diddy’ Combs for seksuelle overgreb, skriver det franske nyhedsbureau AFP.
»Det er en vigtig sag, som vi agter at forfølge aggressivt. Vi vil vende hver en sten for at finde potentielt ansvarlige parter og hver en person, der har deltaget i eller nydt godt af denne uhyggelige adfærd«, siger advokat Tony Buzbee, der repræsenterer sagsøgerne, ifølge AFP.
Rapperen blev i sidste måned tiltalt for menneskehandel med henblik på prostitution og afpresning. Han har siddet varetægtsfængslet siden da. Han har ifølge tiltalen skabt en »kriminel virksomhed, hvis medlemmer og medarbejdere har været involveret i« en række forbrydelser.
Forbrydelserne tæller blandt andet tvungen prostitution, tvangsarbejde, kidnapning, brandstiftelse, bestikkelse og hindring af retsvæsenets arbejde.
Den 54-årige rapper, der også har været kendt under navnet Puff Daddy, nægter sig skyldig i anklagerne.
De forskellige tiltalepunkter strækker sig over en længere årrække. Det 14 sider lange anklageskrift går tilbage til 2009 og frem til 2024. Heri lyder det, at han i årevis skulle have »misbrugt, truet og tvunget kvinder og andre omkring sig til at opfylde sine seksuelle lyster, beskytte sit omdømme og skjule sin adfærd«.
Combs står allerede over for flere civile søgsmål, hvor han beskrives som en voldelig sexforbryder, der har brugt alkohol og stoffer til at bedøve sine ofre. I marts blev hans hjem ransaget som følge af anklagerne. For mindre end et år siden – midt i november sidste år – blev Combs sagsøgt for voldtægt af sin ekskæreste, sangerinden Cassie. I søgsmålet hævdedes det, at Combs udsatte Cassie – med det borgerlige navn Casandra Ventura – for tvang ved brug af fysisk magt og euforiserende stoffer i over et årti, da de havde et forhold. Han skulle have voldtaget hende i 2018.
Søgsmålet endte med et forlig, som offentligheden ikke har set.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han dominerede hitlisterne, catwalken og var over-the-top. Nu sidder han »i helvede på jord«
Sean Combs skal blive bag tremmer efter tiltale for menneskehandel
Den amerikanske rapper Diddy er blevet anholdt i New York
