Title: Overlæge_tabte_kæben_ved_fund_af_livsforandrende_bakterie_pa_antibiotika
Date: 2023-02-08
Article Type: Sundhed
Author: At antibiotikamedicin har smittet patienter med multiresistente bakterier er ifølge læge uden fortilfælde. Også i Island tilbagekaldes antibiotika.

Artiklen er opdateret onsdag kl. 18.51.
Ulrik Stenz Justesen tabte kæben, da han og en kollega opdagede, at antibiotikamedicinen Dicillin kan have smittet patienter med en potentielt livsforandrende bakterie.
»Vi troede, det var løgn. Det, vi havde frygtet, holdt faktisk stik«, siger Ulrik Stenz Justesen, overlæge og professor på Klinisk Mikrobiologisk Afdeling på Odense Universitetshospital.
»Jeg har været i det her
game
en del år efterhånden, og jeg har aldrig nogensinde oplevet det her før«, tilføjer han.
Mandag oplyste Lægemiddelstyrelsen, at antibiotikamedicinen Dicillin fra virksomheden Sandoz kaldes tilbage. Tilbagekaldelsen skyldes, at der har været ni tilfælde inden for fire måneder, hvor man har fundet multiresistente CPO-bakterier hos patienter, der har fået lægemidlet. CPO står for carbapenemase-producerende organismer og er ifølge Sundhedsstyrelsen en fællesbetegnelse for en gruppe af bakterier, som kan være svære at behandle.
Tallet repræsenterer dog kun toppen af isbjerget ifølge Tyra Grove Krause, faglig direktør for Epidemiologisk Infektionsberedskab i Statens Serum Institut (SSI).
»Jeg tror, der er flere, der kan gå og være bærere, og at vi kun har set toppen«, har hun sagt til Ritzau.
Sammen med Lægemiddelstyrelsen er SSI nu i gang med at undersøge, hvor mange der er blevet udsat for bakterien. Cirka 35.000 personer har fået lægemidlet på recept fra september til og med december ifølge Sundhedsdatastyrelsen. Tallet er potentielt større, da det også er blevet solgt efterfølgende.
Onsdag meddelte den islandske lægemiddelstyrelse, Lyfjastofnun, ligeledes i en pressemeddelelse, at salget af antibiotika-medicinen Staklox indstilles i Island på grund af mistanke om smitte med multiresistente bakterier.
»Salget af Staklox er blevet indstillet, mens sagen efterforskes«, skriver Lyfjastofnun.
Staklox kommer i de samme kapsler som Dicillin, der til gengæld ikke sælges i Island. Som i Danmark opfordres islandske patienter til at få medicinen byttet og fortsætte deres behandling med en anden type antibiotika. I Island er to produktionspartier af Staklox blevet solgt i de seneste måneder. Det er ikke klart, hvor mange mennesker, der har indtaget medicinen, men der blev solgt 16.003 pakker Staklox i 2022 i Island.
Begge partier blev ifølge Lyfjastofnun produceret før det parti Dicillin, som i Danmark er under mistanke.
Bakterierne er i sig selv ikke nødvendigvis problematiske. Men deres multiresistente gener kan være hæmmende for behandling af andre sygdomme. Bliver man smittet med den type bakterier, skal man resten af sit liv i isolation – altså på enestue – under behandling på sygehuset.
Og det kan ifølge Ulrik Stenz Justesen få store konsekvenser for de danske hospitaler, hvor det ikke ligefrem vælter med enestuer.
»Det vil øge presset på et sundhedssystem, der i forvejen er hårdt presset«, siger han.
Ifølge overlægen bliver den type medicin produceret under meget streng kontrol. Hvilket blot understreger det ekstraordinære i situationen.
»Vi undersøger ikke medicin til daglig for at se, om der er bakterier i det. Men det er en bakterie, der opfører sig så mærkeligt, at vi med det samme lægger mærke til den«, siger Ulrik Stenz Justesen.
Det er sjældent, at det giver anledning til alvorlige og behandlingskrævende infektioner. Men personer, som i forvejen er syge og svækkede, kan blive alvorligt syge, hvis bakterien eksempelvis spreder sig til urinvejene eller blodet.
Det var Ulrik Stenz Justesens kollega, der fik ideen om at undersøge medicinen for at have smittet patienter med bakterien. Det skete torsdag i sidste uge. Selv om opdagelsen var stærkt bekymrende, skabte det på en måde også ro for Ulrik Stenz Justesen.
»Vi var også lettede over, at vi kunne gøre noget ved det og få det stoppet, så vi ikke skulle gå i mange måneder og lede efter en kilde, og vide der var spredning i samfundet«, siger han.
Sandoz, der markedsfører lægemidlet, har tilbagekaldt alle Dicillin-pakker og sat dem i karantæne. Patienter, der har indtaget medicinen, opfordres til at få den byttet.
»Det er vigtigt, at man ikke afbryder behandlingen, hvis man får antibiotika. Så patienter, der får Dicillin 500 mg fra Sandoz, skal gå på apoteket og få et andet tilsvarende præparat«, skrev Lægemiddelstyrelsen mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
