Title: Oversvømmelser_koster_mindst_226_personer_livet_i_
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Tyfon har forårsaget oversvømmelser i Myanmar. Marker er oversvømmet, og folk er flygtet fra vandmasserne.

Voldsomme oversvømmelser, der har ramt Myanmar i kølvandet på tyfonen Yagi, har indtil videre kostet mindst 226 personer livet.
77 personer er desuden meldt savnet.
Det oplyser myanmarsk stats-tv mandag aften ifølge nyhedsbureauet AFP.
Desuden er lige knap 260.000 hektar marker med afgrøder som for eksempel ris blevet ødelagt i oversvømmelserne, oplyser den statslige tv-station. Det svarer til et område lidt mindre end Fyn.
Oversvømmelserne fik lørdag landets militærregering til at efterspørge udenlandsk bistand. Det fortalte lederen af regeringen, general Min Aung Hlaing, ifølge statslige medier.
Fredag anslog militærregeringen, at tyfonen og dens følgevirkninger havde gjort 235.000 personer til internt fordrevne.
FN’s kontor for koordinering af humanitære indsatser (Unocha) anslår, at 631.000 mennesker i Myanmar er påvirket af oversvømmelserne.
Indbyggere har akut behov for mad, rent drikkevand, husly og tøj, lyder det fra Unocha. Kontoret oplyser desuden, at nedbrudte kommunikationslinjer, blokerede veje og beskadigede broer hæmmer nødhjælpsindsatsen i landet.
Det er langtfra første gang, at oversvømmelser rammer Myanmar, hvis militærregering overtog magten i landet ved et kup i 2021.
I 2011 og 2015 ramte omfattende oversvømmelser landet. Begge gange mistede mindst 100 personer livet.
I 2008 ramte cyklonen Nargis ligeledes Myanmar, hvor den dræbte mindst 138.000 mennesker.
Dengang blev den daværende militærregering anklaget for at blokere nødhjælp og i første omgang nægte at give nødhjælpsarbejdere adgang til landet.
I forrige uge gik tyfonen Yagi i land i det nordlige Vietnam, hvor den ligesom i Myanmar skabte oversvømmelser og jordskred.
Ifølge de vietnamesiske myndigheder har 292 personer i Vietnam mistet livet som følge af tyfonen, mens 38 personer fortsat er meldt savnede.
Derudover er i alt ti personer omkommet i Thailand og Laos.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødelig tyfon taber styrke efter at have ramt Vietnam
Million mennesker evakueret i Kina inden kraftig tyfons landgang
