Title: Overraskelser_i_pokalen_sender_Lyngby_og_Vejle_ud_
Date: 2024-09-03
Article Type: Fodbold
Author: I den danske pokalturnering leverede BK Frem en choksejr hjemme over Lyngby, mens Brønshøj sendte Vejle ud.

Superligaklubberne Lyngby og Vejle er på chokerende vis færdig i den danske pokalturnering efter overraskende nederlag til to københavnerklubber fra de lavere fodboldrækker.
Lyngby var udsat for en decideret ydmygelse med et nederlag på 1-4 ude til BK Frem, der spiller i den tredjebedste danske fodboldrække.
Frem er med sejren videre blandt de 32 bedste hold, mens Lyngby og cheftræner Morten Karlsen kunne gå ekstremt skuffede fra banen i Valby.
Den samme tunge gang kunne Vejle-spillerne gå i Tingbjerg, da de røg ud efter forlænget spilletid og en tabt straffesparkskonkurrence til Brønshøj.
Den ordinære spilletid var endt 1-1. Brønshøj kom foran 1-0 efter en lynscoring af Comert Aga Ocal, men Vejle-angriberen Dimitrios Emmanouilidis udlignede i anden halvleg.
Mere var der dog ikke i Vejles superligamandskab, og hvepsene fra Brønshøj endte med at gå videre. I straffesparkskonkurrencen brændte Vejle-spillerne Marius Elvius og Richard Jensen fra pletten.
Helt så tæt blev det ikke i kampen mellem Frem og Lyngby.
I starten af kampen forspildte Frem et par muligheder, men det var Lyngby, som kom foran 1-0 ved den hurtige kantspiller Jonathan Amon efter 23 minutter.
Efter en halv time udlignede Frems midtbanespiller Zamir Aliji til 1-1 efter skidt opdækning i Lyngbys forsvar.
Fem minutter efter pausen scorede Zamir Aliji sit andet mål i kampen, da Lyngby mistede bolden nede i egen forsvarszone.
Lyngby-målmand Jonas Krumrey spillede helt uforståeligt bolden lige ud til en Frem-spiller i eget målfelt, og det blev straffet med det samme.
I anden halvleg blev det endnu værre for Lyngby, og man kunne slet ikke se, at Frem spiller i en række et par niveauer længere nede.
På to fremragende mål af Salieu Drammeh cementerede Frem sejren på nogle gyldne minutter.
Salieu Drammeh fandt to gange det lange hjørne efter 65 og 67 minutter, og Lyngby havde ikke et modsvar i kampens slutfase.
ritzau
