Title: Over_100.000_liter_vand_skal_pumpes_ud_af_oversvøm
Date: 2023-11-16
Article Type: Danmark
Author: Over 100.000 liter vand skal pumpes ud af metro. Sporarbejde betyder, at strækning først kører normalt fredag.

Der er ingen togdrift på Københavns metrostrækning mellem Nørreport og Christianshavn, og det har der ikke været det meste af torsdagen.
Det oplyser Metroselskabet på selskabets hjemmeside.
Årsagen er vand i metrotunnelen ved Kongens Nytorv - ikke på selve stationen.
Hovedstadens Beredskab rykkede tidligere torsdag ud til metroen, fortæller vagthavende operationschef Martin Kjærsgaard.
»Metro kontaktede os, fordi der lå et vandlag på cirka 20 centimeter omkring 40 meter nede ved perronen. Det er det allerdybeste sted i metroen. Det lå så over et par hundrede meter«, fortæller han:
»Udfordringen var, hvordan vi skulle få pumpet de hundredtusindvis af liter op nede fra 40 meters dybde. Vi endte med at bruge, hvad vi kalder ansugningspumper, som kan pumpe vandet ud i havet«.
Først var der dog usikkerhed om, hvorvidt det var sikkert at sende vandet ud i havnen.
Hvis vandet var for forurenet efter at have ligget på skinnerne og i metrotunnelen, kunne man risikere at lave en olieforurening.
»Vandets kvalitet skulle først undersøges, men det kan sagtens pumpes ud i havnen«, siger Martin Kjærsgaard.
Beredskabets estimat lød omkring klokken 15.30, at det ville tage to-tre timer at pumpe vandet ud.
Men det betyder ikke, at metroen derfra kan køre videre. Metroens teknikere skal først undersøge, om de tekniske installationer har taget skade.
Hos Metro Service, som har ansvar for vedligeholdelse og drift, fortæller kommunikationskonsulent Jette Clausen, at linjerne M1 og M2 formentlig først kører normalt igen fredag.
Torsdag aften, når pumperne har gjort deres arbejde, begynder nemlig til gengæld et planlagt sporarbejde.
Der er indsat togbusser, og ellers må man benytte linjerne M3 og M4.
Rejsegarantien kan benyttes på strækningen Nørreport-Christianshavn.
Jette Clausen fortæller, at man endnu ikke kender årsagen til, at der er kommet så meget vand ind. Det vides ikke, om der er tale om en teknisk fejl, eller om vandet er løbet sammen med regnvand fra et andet udløb.
ritzau
fortsæt med at læse
