Title: Over_100_ansatte_i_folkekirken_har_været_udsat_for
Date: 2024-02-05
Article Type: Danmark
Author: Der kan være mange flere tilfælde af krænkelser i folkekirken, end det fremgår i undersøgelse, siger præst.

297 personer, der arbejder i folkekirken, siger, at de har oplevet upassende hentydning af seksuel eller flirtende karakter, mens 116 siger, at de har oplevet egentlig seksuel chikane.
Det fremgår af en undersøgelse, der er blevet iværksat af Kirkeministeriet, og som beskrives i Kristeligt Dagblad mandag.
7570 ansatte har besvaret undersøgelsen, og det giver en svarprocent på 53.
25 svarer også i undersøgelsen, at de inden for de seneste 12 måneder har oplevet seksuel tvang. I undersøgelsen fremgår det ikke, hvad seksuel tvang dækker over.
Og selv om det blot er 0,3 procent, der svarer ja til, at de har oplevet seksuel tvang, så er det noget, man ikke kan ignorere, siger Christian Roar Pedersen, sognepræst, der har beskæftiget sig med seksuelle krænkelser.
Han kalder det over for Kristeligt Dagblad kalder det ’utrolig trist’.
Han siger også, at der er tale om alvorlige tilfælde, og at der kan være flere ofre for krænkelser, end der fremgår i undersøgelsen.
»For det første er det kun lidt mere end halvdelen, 53 procent, af folkekirkens ansatte, der har besvaret undersøgelsen, og undersøgelsen dækker ikke kirkegængere eller de flere tusinde menighedsrådsmedlemmer og andre frivillige med tilknytning til folkekirken. Der er altså et kæmpe mørketal«, siger han til Kristeligt Dagblad.
I rapporten lyder en anbefaling, at folkekirken bør henvende sig til dem, der har oplyst at være udsat for seksuel tvang, og som også har givet tilladelse til at blive kontaktet. Kirkeministeriet oplyser, at det er i gang med det.
I de sager kan der være tale om overtrædelser af straffeloven.
28,4 procent af de, der siger, at de har været udsat for seksuel chikane, siger, at det er en fra menighedsrådet, der har gjort det. 27,6 siger, at det er en borger, mens 24,1 procent oplyser, at det er en kirkefunktionær.
57,8 procent af dem, der har oplevet seksuel chikane siger, at de oplever, at arbejdspladsen i lav eller meget lav grad har håndteret situationer med chikane hensigtsmæssigt.
I midten af 2022 blev der offentliggjort tal, hvoraf det fremgik, at der havde været 29 krænkelsessager i folkekirken mellem 2011 og 2021.
ritzau
