Title: Overblik_Sadan_kan_du_fejre_VM-heltene
Date: 2023-01-30
Article Type: Håndbold
Author: Håndboldformand håber på mange mennesker på Rådhuspladsen i København i aften.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Tre VM-titler på stribe og hele 28 VM-kampe uden et nederlag. De danske håndboldherrer har med triumfen i Sverige/Polen skrevet historie og vil naturligvis blive fejret.
I modsætning til VM-triumfen for to år siden, hvor frygten for en supersprednings-begivenhed med covid-19 aflyste den store folkefest, bliver der denne gang rig mulighed for at hylde VM-heltene.
Det vil i første omgang ske i samlet flok på rådhuspladsen i København, og mon ikke der også bliver fulgt op med flere fester rundt omkring i klubberne.
»Det er en fuldstændig fantastisk præstation, og en hidtil uset magtdemonstration, vores danske herrelandshold har leveret. Jeg er pavestolt over, hvad de har opnået på banen, men mindst lige så stolt over den vildt flotte opbakning, der har været til holdet både i arenaerne og hjemmefra. Tusind tak for det – vi håber at se rigtig mange på Rådhuspladsen«, siger formand i Dansk Håndbold Forbund Morten Stig Christensen i en pressemeddelelse.
Det endelige program for festlighederne på Københavns Rådhus er ikke helt på plads, men i grove træk bliver programmet således:
Kl. 15.10:
Håndboldherrerne lander i Københavns Lufthavn. Når spillere og stab har afhentet deres bagage, er der en kort officiel modtagelse fra Dansk Håndbold Forbund i terminal 3.
Kl. 16.35:
Turen går mod Rådhuspladsen i bus.
Kl. 17.05:
VM-heltene ankommer til Rådhuspladsen i København. Her vil der i første omgang være en kortere seance, hvor man kan hylde spillerne, inden de skal fejres med rådhuspandekager og så kommer der endnu en hyldest-mulighed fra balkonen cirka klokken 17.50.
Kl. 18.45:
VM-hyldesten er slut
Kilder: DHF, TV 2
Niels Holst
fortsæt med at læse
»Når man har været igennem de ting, jeg har været igennem ...«, sagde Lauge med en tåre i øjenkrogen og holdt en pause
Rasmus Lauge brændte Stockholm ned til grunden og skød Danmark til det tredje VM-guld i træk
Karakterbogen:
Han spillede sit livs kamp – to spillere får topkarakter efter VM-triumf
