Title: Overlegne_Vingegaard_sikrer_sig_arets_første_sejr
Date: 2023-02-24
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard var en klasse over alle konkurrenterne på 2. etape af O Gran Camiño.

Tadej Pogacar har stået knivskarpt i sæsonens første løb, og fredag viste Tour de France-rivalen Jonas Vingegaard, at han også er stemplet ind i sæsonen i god form.
Den 26-årige thybo kørte i overlegen stil fra resten af favoritterne på den afsluttende stigning på 2. etape af det mindre spanske cykelløb O Gran Camiño.
Nærmeste forfølger Ruben Guerreiro kæmpede sig i mål 21 sekunder efter danskeren, som samtidig iklæder sig førertrøjen. Guerreiro er samlet 28 sekunder efter, mens Ion Izaguirre på tredjepladsen er 31 sekunder bag Vingegaard.
»Drengene arbejdede hele dagen for mig, så jeg er super glad for at tage sejren her i dag. Det er altid dejligt.
»Nu har jeg trøjen, så vi vil forsøge at beholde den de næste dage. Nu er målet at vinde klassementet, siger danskeren i sit vinderinterview.
Sejren blev serveret på et sølvfad for Vingegaard.
Tempospecialisten fra Jumbo-Visma Rohan Dennis holdt en høj fart frem til foden af finalestigningen Monte Trega, hvor Johannes Staune-Mittet tog over.
Den unge nordmand slap med 2,3 kilometer til mål, og så huggede holdkammeraten Vingegaard til. Med det samme slog han et stort hul, og konkurrenterne kiggede opgivende på hinanden med visheden om, at de ikke kunne røre danskeren.
Etapeløbet fik en noget usædvanlig start torsdag, da 1. etape blev afbrudt på grund af kraftigt snevejr i det nordvestlige Spanien.
Med lidt under 20 kilometer igen stoppede feltet med at køre, og Vingegaard var en af dem, som førte dialogen med løbskommissæren. Kort efter indså udbruddet også, at det var slut.
Af samme årsag kørte ingen rundt i førertrøjen på 2. etape, og Vingegaard havde ikke fået registreret et resultat i år før fredagens løb.
O Gran Camiño slutter søndag med en enkeltstart.
Fra næste uge kan årets første store slag mellem Vingegaard og Pogacar finde sted, da begge ventes til start i World Tour-etapeløbet Paris-Nice.
Pogacar, som måtte se Vingegaard overtage Tour-tronen sidste år, har været til start i seks løb i 2023 og hentet fem sejre.
ritzau
fortsæt med at læse
