Title: Over_6.200_udlændinge_var_blandt_de_dræbte_i_tyrkisk_jordskælv
Date: 2023-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet opjusterer dødstallet efter et jordskælv i februar til knap 48.000, heriblandt mange syrere.

Et særligt kraftigt jordskælv, som ramte Tyrkiet i februar, har kostet 47.975 menneskeliv i landet.
Det oplyser lederen af Tyrkiets katastrofeberedskab ifølge nyhedsbureauet AP.
Dermed opjusteres antallet af døde fra de hidtidige knap 46.000.
Beredskabsleder Yunus Sezer fortæller på en pressekonference lørdag, at de dræbte omfatter 6278 udlændinge. Heraf tegner syriske statsborgere sig for den største andel.
Jordskælvet den 6. februar ramte 11 tyrkiske provinser og dele af nabolandet Syrien. Ifølge estimater fra FN blev cirka 6.000 mennesker dræbt i Syrien.
Jordskælvet havde en beregnet størrelse på 7,8 og blev efterfulgt af et efterskælv med en beregnet størrelse på 7,5 blot timer senere.
Mindst 230.000 bygninger i Tyrkiet blev tilintetgjort eller stærkt beskadiget under de voldsomme rystelser, skriver AP.
Eksperter har efterfølgende peget på lemfældig håndhævelse af byggeregler som en væsentlig årsag til, at skælvet kostede så mange mennesker livet.
Kritikken har gjort fremtidsudsigterne for præsident Recep Tayyip Erdogan mere usikre.
Han har siddet tungt på magten i Tyrkiet i 20 år. Fra 2003 til 2014 var han Tyrkiets premierminister. Derefter blev han præsident.
Men folkets opbakning til Erdogan er udfordret af den skyhøje inflation, som i længere tid har præget tyrkisk økonomi.
Og myndighedernes indsats efter jordskælvet kan være det, der får bægeret til at flyde over for tyrkerne, når de den 14. maj skal stemme til landets præsident- og parlamentsvalg.
Flere steder måtte nødstedte tyrkere således vente længe på redningsfolk og nødhjælp.
Oppositionens kandidat, som skal op imod Erdogan, er Kemal Kiliçdaroglu, som er formand for Det Republikanske Parti. Han har været medlem af Tyrkiets parlament siden 2002.
Politisk betegnes Kiliçdaroglu som socialdemokrat.
ritzau
