Title: Overdommer_fra_populært_DR-program_har_det_svært_m
Date: 2023-07-15
Article Type: Kultur
Author: Bølgen over Louise Campbell er ophængt i nylonsnore og består af tusindvis af papirringe, som hun skar, klippede og satte sammen i løbet af en lang, mørk vinter.

Bølgen over Louise Campbell er ophængt i nylonsnore og består af tusindvis af papirringe, som hun skar, klippede og satte sammen i løbet af en lang, mørk vinter. Foto: Martin Lehmann
Louise Campbells karriere som designer gik strålende, men så forandrede verden sig, så hun måtte ændre både sit liv og sit virke som formgiver på grund af brystkræft og stress. Alternativet ville være et crash. I Munkeruphus i Nordsjælland kan man opleve, hvad en legende, men alvorsramt kunstnersjæl finder på, når det ikke længere går an at bide tænderne sammen og blive ved med at proppe ting ind i verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er var nogle i Japan, der gerne ville have en bølge, som de kunne udstille på et kunstmuseum, og det fik de. Louise Campbell lavede den, og nu hænger den oppe på første sal i Munkeruphus i Dronningmølle ved Nordsjællands kyst. Et stykke hav i blåt, grønt og hvidt. Bestående af tusindvis af papirringe skåret, foldet og samlet af hendes nørklende fingre, som var lang tid om det. »Hver eneste dag gennem en hel, mørk vinter«, oplyser en lille infoseddel på væggen.
Når man ser bølgen, bliver man overrasket. Hvordan kan denne svævende umulighed, dette dårende smukke, tredimensionelle stillbillede af vand i bevægelse, overhovedet være til, spørger man sig selv.
Inden man når op til bølgen, passerer man hundredvis af røde fisk med store åbne trutmunde, som hænger ned fra loftet. Dem har Campbell også kreeret. Ligesom de mærkelige pinde med udbulinger på, bøjer
ne,
og den blomstereng, som breder sig over vægge og borde og ned fra loftet i caféen i stueetagen. Ikke at forglemme de udsmykkede gynger og stylter ude i haven med de store træer, hvor der er et underskønt kig til det rigtige, bølgende hav og dybt op i himlen, hvis man rigtigt får gyngen i sving og sender øjnene afsted.
For den, der besøger udstillingen, kan det føles, som om usynlige hænder i et venligt univers rækker ud, men også som at blive mødt af et statement. Et udsagn, som skal tages alvorligt. Bølgen, blomsterengen, de mærkelige gevækster, som er skabt ved hjælp af kunstig intelligens, og alle de røde fisk er ikke opstået ud af den blå luft, tænker man. De har noget på hjerte. Der er en årsag til, at de findes.
Allerede abonnent? Log ind her
