Title: Overgreb_pa_danske_børnehjem_Peter_Øvig_i_samtale_
Date: 2023-10-03
Article Type: Live
Author: Peter Øvig kaster endnu engang lys over et betændt område af dansk historie. Du kan høre den succesfulde forfatter og journalist fortælle om systematiske overgreb på danske børnehjem, når han gæster Politiken til en samtale om sin nye bog ‘Dem, der ikke tier’.

jonas vase mikkelsen
»Indiskutabelt årets vigtigste udgivelse«, Anne Sophia Mygind Hermansen, Weekendavisen
Gennem de seneste otte år har Peter Øvig talt med en række tidligere børnehjemsbørn, som fortalte om organiserede seksuelle overgreb, de havde oplevet på børnehjem rundt i landet, især i 1960’erne og -70’erne. Det er blevet til bogen ‘Dem der ikke tier - Når ofre bliver til helte: Seksuelle overgreb på danske børnehjem’.
Bogen er kuldegysende læsning om årtiers misbrug af danske børnehjemsbørn. Overgreb, der i Øvigs research viser sig at være både organiseret og omfattende. I bogen fokuserer Øvig på to lange og urovækkende begivenhedsforløb. Historien om det lutherskmissionske børnehjem Solgården i Tarm, hvor forstanderen misbrugte pigerne i mere end 15 år, og historien fra Det Kongelige Opfostringshus i Hellebæk. Her misbrugte socialrådgiveren og lærerne husets drenge over en tyveårig periode, nogle gange under bedøvelse. Både ofre og tidligere ansatte har forgæves forsøgt at råbe ledelse og myndigheder op. Nu bliver deres historier endelig fortalt.
Peter Øvig har gennem sit forfatterskab sat fokus på nogle af Danmarkshistoriens til tider mørke og underbelyste kapitler. Han har skrevet om alt fra frihedskampe og oprørsbevægelser til psykiske lidelser. Det er blandt andet blevet til bøgerne Efter drabet (2001), Birkedal (2004) og Blekingegadebanden (2007), som han blev tildelt Cavlingprisen for.
Peter Øvig talte med Politikens kulturjournalist og Cavling-modtager Camilla Stockmann, der for nyligt satte fokus på et andet mørkt emne i dansk historie, nemlig barnedrab, i bogen ‘Når du strammer garnet’. De gik bag om Øvigs nye bog og det hårde researcharbejde, der er gået forud for udgivelsen. Og hvad man gør, når journalistikken kommer helt ind under huden?
jonas vase mikkelsen
