Title: Overlæge_og_biolog_Sunde_æg-_og_sædceller_er_en_nødvendig_forudsætning_for_bæredygtig_reproduktion
Date: 2023-03-22
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnna-Maria Andersson, Terje Svingen og Niels Jørgensen

Biolog og forskningsleder ved Afd. for Vækst og Reproduktion, Rigshospitalet, og leder af Center for Hormonforstyrrende Stoffer (Cehos), biolog, leder af forskningsgruppen for molekylær- og reproduktionstoksikologi ved DTU og medlem af Cehos' ledelsesteam og overlæge og leder af forskningsgruppen for reproduktiv epidemiologi ved Afd. for Vækst og Reproduktion, Rigshospitalet
Årsagerne til de lave fødselstal – ikke kun i Danmark, men i stort set alle udviklede lande – er imidlertid dårligt belyst, og ved ensidig fokus på socioøkonomiske faktorer overses betydelige biologiske årsager, der på sigt kan forebygges.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
En artikel i Politiken 18. februar 2023 om de vedvarende lave fødselstal i Danmark har efterfølgende medført nogle debatindlæg, som primært har fokuseret på mulige sociale årsager til manglende lyst til at få (flere) børn. Årsagerne til de lave fødselstal – ikke kun i Danmark, men i stort set alle udviklede lande – er imidlertid dårligt belyst, og ved ensidig fokus på socioøkonomiske faktorer overses betydelige biologiske årsager, der på sigt kan forebygges.
Ifølge
WHO
er ufrugtbarhed den mest udbredte kroniske sygdom blandt kvinder og mænd i den fødedygtige alder og rammer op til et ud af fire par i den vestlige verden.
Behov for hjælp til at få børn ved fertilitetsbehandling er stort, og i Danmark er mere end hvert tiende barn født med hjælp fra fertilitetsbehandling. Men 30 procent af alle par i fertilitetsbehandling opnår alligevel ikke at føde et levedygtigt barn
. Og
20 procent af alle mænd får ifølge Danmarks Statistik aldrig børn
. Hos ca. halvdelen af ufrugtbare par er mandlige faktorer årsag til eller en medvirkende faktor i ufrugtbarheden.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
