Title: Overlegen_fransk_semifinalesejr_giver_Danmark_OL-b
Date: 2023-12-15
Article Type: Sport
Author: For første gang siden 2012 er Danmark kvalificeret til OL takket være Frankrigs sejr over Sverige ved VM.

Frankrigs håndboldkvinder gav fredag Danmark en fin trøstepræmie efter det smertelige danske 28-29-nederlag mod Norge tidligere på aftenen.
Danmark er således kvalificeret til OL i Paris næste sommer, efter at Frankrig i semifinalen bankede Sverige 37-28 og bookede plads i søndagens finale mod Norge.
Forklaringen er, at Frankrig som værtsnation er født deltager ved OL, og derfor får Norge den OL-billet, der er på spil ved VM, uanset resultatet af finalen.
Det betyder samtidigt, at den OL-billet, der var reserveret til europamesteren i stedet går til den tabende finalist fra sidste års slutrunde, hvor Norge som bekendt dukkede Danmark i Ljubljana.
Det er første gang siden London i 2012, at de danske håndboldkvinder er kvalificeret til OL.
Der var aldrig rigtig tvivl om resultat i fredagens sene semifinale i Boxen i Herning. Frankrig var særdeles veloplagt, og det kombineret med en stribe svenske fejl og slapt forsvarsspil gav en meget ensidig indledning.
Allerede efter syv minutter ved stillingen 5-1 tog den svenske landstræner Tomas Axnér, der overtager tøjlerne i Team Esbjerg fra Jesper Jensen til sommer, sin første timeout.
Lige lidt hjalp det dog for svenskerne, der blev overrumplet af den franske kontramaskine, når man gang på gang missede chancer eller smed bolden væk.
5-1 blev til 10-2 og senere 13-3, inden svenskerne omsider fik lidt styr på deres spil. Fire svenske scoringer i træk gav et lille håb om spænding, men de franske stjerner havde tilsyneladende bare taget en lille pause.
I hvert fald blev grebet igen strammet, og med 19-11 ved pausen lignede anden halvleg en fransk spadseretur mod en sikker sejr i de sidste 30 minutter.
Og sådan blev det også i en halvtom Boxen, hvor mange var smuttet efter Danmarks nederlag. Sverige fik stoppet blødningen, men kom aldrig tæt på at skabe spænding mod et bomstærkt og solidt fransk mandskab.
Danmark og Sverige dyster søndag om bronzen fra klokken 16 i Boxen. Fra klokken 19 spiller Norge og Frankrig om guldet.
ritzau
fortsæt med at læse
Det kan gå hurtigt i håndbold:
Det fik de danske tilskuere i Boxen at mærke under VM-gyser mod Norge
’Sweeeeet Caroline’ - ÅH ÅH ÅH - hold nu bare op, håndboldtyper!
