Title: Overblik_Spændingen_er_tilbage_i_bade_toppen_og_bu
Date: 2023-05-07
Article Type: Fodbold
Author: Tjek referater fra samtlige kampe i Superligaens 28. runde.

1-0 Martin Frese (28. minut). 2-0 Daniel Svensson (59. minut). 2-1 Kian Hansen (71. minut/selvmål). 3-1 Ernest Nuamah (88. minut). 3-2 Diogo Goncalves (90. minut/str.) Tilskuere: 9.713.
Superligaen toppes på ny af FC Nordsjælland, efter at holdet på eget græs slog FC København med 3-2 i mandagens direkte duel om førstepladsen.
FCK scorede kampens sidste mål på straffespark i overtiden, som derfor blev både lang og nervepirrende.
Hjemmeholdet leverede hurtigt spil og knivskarpe kombinationer, som var et tophold værdigt.
Det var også det tempofyldte pasningsspil, der dannede grundlaget for FCN’s sejr, idet FCK ofte kom i ubalance, når nordsjællænderne satte fart i spillet.
Samtidig viste Johannes Hoff Thorups tropper modenhed og rutine ved at gøre sig kompakte og forsvare som en enhed, når gæsterne var boldstyrende.
Sejren betyder, at FCN generobrer førstepladsen i Superligaens mesterskabsspil, hvor holdet har 50 point efter 28 kampe.
FCK ligger på andenpladsen med 49 point efter samme antal kampe.
FCN satte sig på spillet fra kampens start med hurtige kombinationer og offensive løb.
Efter 28 minutters spil fik Farum-klubben hul på bylden, da venstrebacken Martin Frese kronede et flot opspil ved at brage bolden i mål ved fjerneste stolpe.
Efter scoringen tog gæsterne initiativet, og kort før pausen var det tæt på at blive 1-1, men FCK-profilen Mohamed Daramys skud blev reddet på stregen af FCN-keeper Andreas Hansen.
Stillingen var således 1-0 til FCN ved pausefløjt.
I anden halvleg bragte FCN sig på 2-0 efter 59 minutters spil, da midtbanespilleren Daniel Svensson fik sparket bolden i mål efter to afslutninger, hvoraf den første blev blokeret.
12 minutter senere reducerede FCK til 1-2 på et selvmål af FCN-stopperen Kian Hansen, som ville blokere et indlæg, men i stedet kom til at dirigere bolden ind i eget net.
FCK pressede på for en udligning, og det skabte muligheder i den modsatte ende, hvilket angriberen Ernest Nuamah udnyttede til at udbygge føringen til 3-1 i det 88. minut.
FCK reducerede dybt inde i overtiden til 2-3, da indskiftede Diogo Goncalves scorede på et straffespark.
FCN formåede dog at køre sejren i hus, og dermed topper holdet Superligaen på ny.
1-0 Patrick Mortensen (23, str.), 2-0 Mads Emil Madsen (49), 3-0 Mads Emil Madsen (66)
Efter en tæt start sad AGF på det hele i topkampen mod Viborg. Derfor sikrede holdet søndag en sikker 3-0-sejr i runde 28 af Superligaens mesterskabsspil hjemme på Ceres Park i Aarhus.
Viborg havde bænket offensivprofilen Elias Achouri fra start, og det var tydeligt, at gæsterne savnede kreativitet i angrebet over for et solidt AGF-mandskab.
Omvendt lykkedes værterne med at sidde på det meste af spillet, og ved at vinde massevis af dueller og nærkampe pressede AGF Viborg i bund ad flere omgange specielt i anden halvleg.
AGF overhaler med sejren Viborg på tredjepladsen, hvor begge hold har 46 point, men AGF har en bedre målscore.
AGF og Viborg har blot et enkelt point op til FC Nordsjælland på andenpladsen og tre point til FCK på førstepladsen. Netop de to tophold krydser klinger mandag aften i Superligaen.
Begge hold startede opgøret med håndbremsen en smule trukket, hvor de så hinanden an, og de oplagte målchancer udeblev.
Små tyve minutter inde ramte Viborgs Nicolas Bürgy bolden med hånden i eget felt, og efter VAR-gennemtjek fik AGF tildelt et straffespark. Her sparkede AGF-angriberen Patrick Mortensen den sikkert ind og gav værterne føringsmålet til 1-0.
Viborg fik vist tænder et par enkelte gange over for AGF-defensiven, blandet andet med et mål der blev annulleret for offside. Første halvleg bød dog ikke på flere mål, og pausestillingen var dermed 1-0.
Anden halvleg var blot tre minutter gammel, da AGF kunne fordoble føringen. Bolden faldt foran hjemmeholdets Mads Emil Madsen, og han sparkede resolut 2-0-målet ind.
Herfra fortsatte AGF dominansen, og selv om Viborg gik længere frem i presset, formåede AGF at spille sig igennem kæderne.
Ondt blev værre for Viborg efter 66 minutter. AGF-midtbanespilleren Mads Emil Madsen scorede sit andet mål, da han i et effektivt kontraangreb lukkede kampen til slutresultatet 3-0.
0-1 Håkon Evjen (23), 0-2 Mathias Kvistgaarden (29), 0-3 Mathias Kvistgaarden (44), 1-3 Stephen Odey (50)
To mål og en assist i første halvleg af kantspiller Mathias Kvistgaarden sikrede Brøndby en 3-1-sejr på udebane mod Randers i Superligaens mesterskabsspil.
Udeholdet skulle lige finde formen i første halvleg, men da den blev fundet, var det ikke til at se, at Randers vandt 4-0 over Brøndby for kun 14 dage siden.
Gæsterne gik efter en fremragende indsats af Kvistgaarden, der kom på tavlen for første gang siden august, til pause foran med 3-0.
Selv om Randers var spilstyrende i store dele af anden halvleg og også fik reduceret, var comebacket dog aldrig tæt på.
Med nederlaget taber Randers vigtige point i kampen om fjerdepladsen. Holdet er tre point efter AGF, der senere søndag spiller mod Viborg.
Brøndby har nu 39 point og er dermed kun ét point efter Randers på femtepladsen.
Brøndby startede kampen bedst, men efter en stor chance i det 11. minut til Randers-spids Stephen Odey overtog hjemmeholdet spilstyringen og lagde et højt pres på Brøndby.
Gæsterne havde svært ved at få gang i pasningsspillet i starten af kampen, men det blev der lavet om på efter 22 minutter.
Den norske kantspiller Håkon Evjen satte nemlig sikkert bolden i mål til 1-0 efter en flot tværbold fra Mathias Kvistgaarden.
Kun seks minutter senere kom gæsterne på tavlen igen, da Kvistgaarden stangede en returbold i kassen til 2-0.
Kort inden pausen gjorde 21-årige Kvistgaarden endnu en gang det onde ved Randers, da han krøllede 3-0-scoringen i mål.
Randers startede anden halvleg godt, og i det 50. minut reducerede Stephen Odey til 1-3 med en afrettet afslutning.
Hjemmeholdet var mest boldbesiddende, men gæsternes forsvar stod kompakt og gjorde det svært for værterne at blive farlige.
Hen mod kampens slutning åbnede kampen sig mere op, og der var chancer i begge ender af banen.
Randers kom kort før tid flere gange tæt på endnu en reducering, men Brøndby-keeper Mads Hermansen var vågen mellem stængerne.
1-0 Tochi Phil Chukwuani (2), 1-1 Stefan Gartenmann (13), 2-1 Sævar Atli Magnusson (32)
Lyngby tog et vigtigt skridt mod overlevelse søndag, da det hjemme på Lyngby Stadion blev til en 2-1-sejr over FC Midtjylland i 28. runde af Superligaen.
Det var en hektisk duel, hvor Lyngby allerede havde bragt sig foran ved en scoring af Tochi Chukwuani efter to minutter, inden Stefan Gartenmann udlignede for FCM 11 minutter senere.
Det hele endte dog med en stor Lyngby-forløsning, da angriber Sævar Magnusson blev matchvinder.
Med sejren fik Lyngby nyt liv i kampen om overlevelse, da der nu er 24 point på kontoen. Det er kun tre færre end AC Horsens lige over nedrykningsstregen med fire kampe tilbage.
FCM topper stadig nedrykningsspillet med 41 point.
Lyngby maste FC Midtjylland fra start, og det gav pote efter kun to minutter.
Venstre back Kolbeinn Finnsson modtog bolden i feltet og smed den ind mellem venner og fjender, hvor midtbanespiller Tochi Chukwuani kom løbende og kunne bringe Lyngby i front.
Trods den gode Lyngby-start var det FCM, som sad solidt på spillet, og efter 14 minutter svarede midtstopper Stefan Gartenmann igen med et hovedstødsmål efter et frispark.
FC Midtjylland fortsatte med at kontrollere, men gæsterne kunne intet stille op mod Lyngbys omstillinger.
Det fik Lyngby udnyttet efter 32 minutter, da midtstopper Lucas Hey over næsten en banelængde løb med bolden og serverede den for angriber Sævar Magnusson, som sendte den i mål.
I anden halvleg var kampbilledet det samme med FCM på bolden, mens Lyngby konstant var en trussel på kontra.
FCM-offensiven skød dog med løst krudt og havde problemer med at få skabt chancer, så Lyngby-keeper Mads Kikkenborg fik en rolig halvleg.
Angriber Junior Brumado havde blandt andet flere muligheder, hvor skarpheden i den grad manglede, og derfor måtte FCM tage hjem uden point i bagagen.
0-1 Emmanuel Sabbi (33)
OB nærmer sig den vigtige syvendeplads, da fynboerne søndag besejrede formsvage Silkeborg med 1-0 på udebane i Superligaens runde 28.
Særligt i første halvleg var Silkeborg spilstyrende med flot kombinationsspil, og værterne fik undervejs i kampen annulleret to scoringer.
Alligevel vandt OB, da kantspilleren Emmanuel Sabbi scorede kampens eneste godkendte mål efter godt en halv times spil.
Med sejren holder OB fast i håbet om den vigtige syvendeplads, der potentielt kan give en billet til Europa, og fynboerne har nu kun to point op til FC Midtjylland, som søndag tabte til bundholdet Lyngby.
Silkeborg ligger fortsat på niendepladsen med 31 point, men nedrykningsstregen rykker tættere på, og nu er der blot fem point ned til AaB under stregen.
Silkeborg var fra start spilstyrende, hvor holdet med flotte og hurtige kombinationer lykkedes med at spille sig ud af gæsternes høje presspil, og OB havde svært ved at holde på bolden, når de endelig fik den.
Efter 29 minutter var det tæt på at give pote, da midtbanespilleren Anders Klynge efter et flot angreb sparkede bolden i netmaskerne, men målet blev annulleret, da han akkurat stod offside.
I stedet kunne gæsterne bringe sig foran efter 33 minutter, da kantspilleren Emmanuel Sabbi efter lidt tilfældigheder og flere afslutninger i feltet kunne sparke bolden i mål til en OB-føring.
Efter pausen lykkedes OB i højere grad med at lukke ned for Silkeborgs kombinationsspil, hvilket gav et mere lige og afvekslende kampbillede.
Efter 64 minutter troede hjemmeholdet, at de havde udlignet, da midterforsvareren Alexander Busch headede bolden i mål, men efter et VAR-gennemsyn blev målet annulleret for et frispark begået af en Silkeborg-spiller i situationen.
Herefter formåede Silkeborg aldrig at lægge et afsluttende tryk på OB, og derfor vandt gæsterne 1-0.
1-0 Younes Bakiz (37), 2-0 Iver Fossum (55), 3-0 Younes Bakiz (72), 4-0 Oliver Ross (83)
Kampen om overlevelse er blevet markant mere spændende, efter at AaB søndag knuste nedrykningskonkurrenterne fra AC Horsens med en sejr på 4-0 hjemme i Aalborg.
Med resultatet er der kun ét point op til netop AC Horsens over stregen for AaB i den tætte nedrykningskamp. Der er resterer fire runder af Superligaen.
Fra kampens start var det hjemmeholdet, som sad på begivenhederne. Duellerne midt på banen faldt konstant ud til AaB’s fordel, og nordjyderne kunne derved etablere et pres.
Presset udviklede sig til spil, der var mere end et bundhold værdigt. Det udmøntede sig i flere store chancer, hvilket også endte med at grundlægge sejren i form af føringsmålet.
AaB dominerede chancemæssigt hele første halvleg, men det var først i det 37. minut, forløsningen kom. Kantspilleren Younes Bakiz bragte hjemmeholdet i front med en flad afslutning fra midten af feltet.
Tre minutter inde i halvlegens tillægstid begik Horsens ligeledes straffespark, men kendelsen blev annulleret af VAR for offside i AaB-opspillet.
Anden halvleg startede som første halvleg sluttede, og efter ni minutter udbyggede AaB føringen.
Hjemmeholdet misbrugte en del chancer, men der var så mange af dem, at det var nærmest umuligt ikke at udbygge føringen.
AaB-midtbanespilleren Iver Fossum fandt plads på bageste stolpe og headede bolden ind i mål fra kort afstand.
Med to mål op så det håbløst ud for gæsterne, og mandskabet formåede ikke at løfte sig. Et par forsøg var, hvad det blev til for Horsens, før AaB’s Younes Bakiz blev dobbelt målscorer med 18 minutter igen.
Indskiftede Oliver Ross bidrog også til målfesten med scoringen til 4-0 otte minutter før tid.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nu havde Neestrup ellers lige fikset holdet – så forsvandt guldformen igen
Brøndby udsatte FCK's hånlige fejring – og kan stadig tage guldet ude på teoriens overdrev
