Title: Overblik_Sadan_pavirker_snevejret_trafikken
Date: 2023-03-07
Article Type: Danmark
Author: Sneen har forårsaget glat føre flere steder i landet. Det har ført til flere trafikuheld rundt omkring i Danmark.

Artiklen er senest opdateret klokken 23.27.
Danmarks Meterologiske Institut (DMI) har tirsdag aften taget en tidligere varsel om snestorm ned. Over natten vil det klare op,
skriver de på Twitter
. Flere steder giver vejret dog stadig lokale udfordringer. Blandt andet i Nordsjælland, hvor politiet i en periode lukkede strækning på Helsingørmotorvejen efter flere færdselsuheld. Strækningen er åbnet igen kort før kl. 23 tirsdag aften.
Natten til tirsdag faldt der vedvarende sne i stort set hele Danmark, og det er især Nordjylland, der har været ramt, fortalte Klaus Larsen, der var vagthavende meteorolog ved DMI tirsdag morgen:
»Der er faldet 5-10 centimeter sne nord for Limfjorden. Nede omkring Ringkøbing og Aarhus er der faldet omkring fem centimeter – nogle steder lidt mere«.
I resten af landet er der faldet lidt mindre sne, forklarede meteorologen. Men i Nordjylland har sneen nået en knæhøjde, som DMI’s sneobservatører har målt til 30 centimeter sne.
Kriteriet for snestorm er mindst 10 centimeter sne på seks timer, vindhastigheder over 10 meter i sekundet og sandsynlighed for snefygning. Og de kriterier har flere steder i Nordjylland levet op til natten til tirsdag.
I løbet af tirsdag formiddag tog vinden til i store dele af landet, og snelavtrykket bevægede sig
ifølge DMI
fra Nordjylland mod Nordsjælland og København tirsdag aften.
Storebæltsbroen er genåbnet for vindfølsomme køretøjer.
På Øresundsbroen er vinden nu så kraftig fra begge retninger, at man fraråder vindfølsomme køretøjer at tage turen mellem Danmark og Sverige indtil i aften. Det samme gælder på E45 Vejlefjordbroen, hvor vinden forventes at aftage sent på eftermiddagen. Til gengæld kan de igen køre over rute 9 Svendborgsundbroen. Det oplyser Vejdirektoratet.
På Øresundsbroen frarådes vindfølsomme køretøjer at passere, fremgår det af Øresundsbroens hjemmeside tirsdag eftermiddag. Det blæser tirsdag eftermiddag 19 meter i sekundet på Øresundsbroen.
Alle tog kører igen normalt mellem Københavns Lufthavn og Aalborg. Banedanmark oplever dog stadig flere fejl ved sporskifte mellem Aalborg og Aalborg Lufthavn. Derfor kører der ingen tog på denne strækning resten af døgnet. Det skriver DSB på
Twitter
.
Fra klokken 12.00 skal alle S-tog køre med nedsat hastighed på grund af kraftig vind, oplyser DSB. Du kan holde øje med mulige ændringer og forsinkelser på
Rejseplanen
.
Scandlines har genoptaget færgeafgange mellem Gedser mod Rostock fra klokken 18 tirsdag aften. Det
oplyser selskabet på sin hjemmeside
.
Læsøfærgen ’Ane Læsø’ er havareret,
skriver Læsøfærgen på Facebook
. Det fremgår ikke, om det skyldes det voldsomme vejr, men selskabet oplyser til gengæld, at de står uden færge de næste 2-3 dage, da deres anden færge ’Margrethe Læsø’ også er på værft.
Helsingørmotorvejen er tirsdag til aften blevet lukket på grund af usædvanligt glat føre og en del færdselsuheld på strækningen, men er kort før kl. 23 åbnet igen, da der nu er blevet saltet.
»Generelt er der meget glat i hele kredsen, så husk tæpper og mobiltelefon, hvis du skal ud at køre. Kør meget forsigtigt«, advarer politiet.
Hos boligselskabet KAB holder man tirsdag øje med, om blæsten skal udløse en evakuering af beboere i Bellahøjhusene i København, skriver Ekstra Bladet. Flere af højhusene blev evakueret, da stormen Otto ramte Danmark i midten af februar. Det skete grundet en konstruktionsfejl, der gør, at højhusene ikke kan tåle, når det blæser voldsomt.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan påvirker snestormen togene
»Den klassiske vinter forsvinder og bliver til et langt efterår og forår«
Lokalt kan der falde op mod 30-40 cm sne:
DMI varsler snestorm over Danmark
