Title: Overblik_Silkeborg_forhindrer_Brøndby_i_at_ga_alen
Date: 2024-04-05
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 24. runde i Superligaen, der nu er blevet splittet op i et mesterskabsspil og et kvalifikationsspil.

Brøndby-Silkeborg 1-1 (0-0). 1-0 Ohi Anthony Omoijuanfo (55. minut). 1-1 Oliver Sonne (80. minut). Gult kort: Alexander Lind, Silkeborg (57.)Rasmus Lauritsen, Brøndby (84.) Tilskuere: 18.156.
Brøndby er tilbage på Superligaens førsteplads, men vejen dertil kommer næppe til at vække den store jubel på den københavnske Vestegn.
På hjemmebane måtte topholdet nemlig nøjes med 1-1 mod Silkeborg, der snuppede det ene point med Oliver Sonnes udligning ti minutter før tid.
Brøndby forsømte dermed at lægge afstand til FC Midtjylland i den tætte topstrid. De to hold ligger side om side med 51 point - seks mere end FC København på tredjepladsen.
I det hele taget var der ikke meget at more sig over for publikum på Brøndby Stadion. Hjemmeholdet havde det svært med Silkeborgs pasningsspil og mistede tilmed profilen Daniel Wass, der udgik skadet i anden halvleg.
Det var Silkeborg, der dominerede kampen med sin tålmodige boldomgang, men gæsterne havde længe svært ved at spille sig frem til reelle scoringstilbud.
En oplagt målchance kunne det dårligt kaldes, da Mark Brink efter 27 minutter tordnede bolden på overliggeren fra en position uden for feltet.
Hjemmeholdet slap med skrækken og kom derefter bedre med i kampen. Der skulle dog gå 44 minutter, før guldbejleren truede Silkeborgs mål.
Midterangriberen Ohi Omoijuanfo satte hovedet på bolden, men Silkeborgs keeper, Nicolai Larsen, fik akkurat bugseret den uden om stolpen med et adræt spring.
Pausen kunne publikum bruge på at kigge på den mennesketomme sydtribune på Brøndby Stadion.
Tribuneforbuddet var en straf for det uønskede fyrværkerishow fra en del af klubbens fans i kampen mod FC København i sidste weekend.
I stedet placerede de hjemløse fans sig blot i stadions anden ende, hvor de forsøgte at gejle deres hold op til den forventede sejr mod mesterskabsspillets bundprop.
Omoijuanfo rørte på sig igen otte minutter efter pausen, hvor han med en listig afslutning drejede bolden lige uden om Silkeborgs mål. Det skulle vise sig at være et varselsskud, for minuttet efter sad den der.
Nordmanden udnyttede, at Silkeborgs venstre forsvarsside pludselig var et syndigt rod. To spillere pressede den samme modstander, så Yuito Suzuki kunne spille sin holdkammerat fri med en simpel pasning.
Silkeborgs Alexander Lind fik efter en god time chancen for at udligne. Men i sin slatne afslutning lignede topscoreren det, han er: En mand, der ikke har scoret i næsten et halvt år.
Ti minutter før tid fik Silkeborg dog omsider udbytte af anstrengelserne.
Spillerne stod nærmest i kø for at saksesparke til en høj bold. Alexander Lind og Tonny Adamsen forstyrrede hinanden, men backen Oliver Sonne var mere konsekvent ved bageste stolpe og sendte ekvilibristisk bolden i nettet.
Brøndby fik pludselig travlt, men havde hverken tid eller idéer nok til at ændre på pointdelingen.
0-1 Dario Osorio (21).
En solid og kontrolleret indsats sørgede for en snæver 1-0-sejr til FC Midtjylland over AGF søndag aften i Superligaens mesterskabsspil.
FCM fik bragt opgøret over på egne styrker, i det der blev en fysisk og til tider taktisk præget kamp.
Omvendt leverede AGF i lange perioder et tandløst udtryk og skabte stort set intet inden de absolut sidste minutter mod et bundsolidt og velorganiseret FCM-forsvar.
De tre point gør, at FCM er på førstepladsen i Superligaen med 51 point. Det er et mere end Brøndby, der nu er tvunget til sejr over Silkeborg mandag for at tilbageerobre førerpositionen.
AGF er på femtepladsen med 37 point og har seks point op til FC Nordsjælland på fjerdepladsen efter nordsjællændernes søndagssejr på 2-1 over FC København.
Gæsterne fra det midtjyske kom i front efter 20 minutter fra ellevemeterpletten. Et straffespark blev begået på angriberen Cho Gue-sung, og hans chilenske holdkammerat Darío Osorio omsatte det sikkert til en 1-0-føring.
Efter målet virkede AGF lettere rystet, og det var FCM, der pressede på ned mod det aarhusianske forsvar. Specielt havde AGF svært ved at håndtere faretruende bolde i dybden til frontmændene Franculino og Gue-Sung Cho.
AGF havde også sine udfordringer efter pausen. Efter en times tid forsøgte værterne at bringe ny energi ind blandt andet med indskiftningen af offensivspilleren Tobias Bech i håbet om en udligning.
Hjemmeholdet fik skabt en smule pres mod midtjyderne ved at tilspille sig mange dødbolde. Boldene blev pumpet ind i FCM-feltet til duelspil, men det gæstende tophold fik konstant afværget.
Jagten på et enkelt point til AGF blev også gjort sværere med små ti minutter igen. Her fik AGF-forsvarsspilleren Tobias Anker direkte rødt kort for at have hånd på bolden og afværge en chance til FCM.
Flere mål faldt der ikke på Ceres Park, og midtjyderne snuppede de tre point til topstriden.
1-0 Ibrahim Osman (22). 2-0 Marcus Ingvartsen (29). 2-1 Orri Steinn Oskarsson (47).
I et intenst opgør med masser af nerve og hårde nærkampe hentede FC Nordsjælland tre point mod FC København i Superligaens mesterskabsspil med en 2-1-sejr.
Dermed lider FCK’s guldjagt et nyt knæk, efter at københavnerne i sidste runde tabte til Brøndby. Nordsjælland kom foran med to i første halvleg mod et passivt FCK-forsvar, og det kunne de forsvarende mestre ikke vende trods en reducering efter pausen.
Med sejren haler FC Nordsjælland ind på FCK i medaljekampen og er nu kun to point efter københavnerne, der stadig er på tredjepladsen med 45 point.
Til gengæld kan FCK miste snoren til Brøndby og FC Midtjylland foran sig. Hvis holdene vinder rundens kampe, vil FCK have otte point op til Brøndby og seks op til midtjyderne.
FCK startede godt og kom frem til flere gode muligheder i begyndelsen, men det var værterne fra Farum, der fik nettet til at blafre efter 22 minutter.
Et hjørnespark blev slået til forreste stolpe, og her kom hjemmeholdets Ibrahim Osman først. Den ghanesiske kantspiller fik på akrobatisk vis dirigeret føringsmålet ind med hælen forbi Kamil Grabara i FCK-målet.
Problemerne fortsatte for FCK, og efter en lille halv time kom Nordsjælland på 2-0. FCK-defensiven stod passivt, og tæt på mål fik angriber Marcus Ingvartsen masser af tid til at sende en flad afslutning over i det lange hjørne.
Lige før pausefløjt havde FCK alle muligheder for at reducere, da Roony Bardghji skulle eksekvere et straffespark begået på FCKs Mohamed Elyounoussi. Forsøget gik dog på stolpen, og hjemmeholdet kunne gå til pause med tomålsføringen.
En FCK-reducering kom dog efter et enkelt minut af anden halvleg. Angriber Orri Óskarsson fangede FCN-keeper Andreas Hansen på afveje, og islændingen sparkede nemt 2-1-målet ind.
FCK havde overtaget i slutfasen og skulle længere frem i jagten på en udligning. Omvendt truede Nordsjælland konstant i kontrafasen med Andreas Schjelderup og Ibrahim Osman, der var klar til at stikke i dybden.
FCK pressede på i slutningen, men Nordsjælland holdt stand og snuppede de tre point.
0-1 Malik Abubakari (73). 1-1 Kristian Kirkegaard (90)
En tæt og chancefattig duel endte i sidste ende med en pointdeling mellem Vejle og Viborg FF i Superligaens nedrykningsspil.
En udligning af Vejles Kristian Kirkegaard efter 90 minutter sikrede bundholdet et enkelt point. Inden da var kampen præget af massevis af fysiske dueller og dødbolde, og det var tydeligt, at der var vigtige point på spil i ligaens bundstrid.
Med det ene point er Viborg stadig på ottendepladsen med 27 point, mens Vejle stadig er under nedrykningsstregen med et enkelt point op til Lyngby over stregen.
I kampens indledning var det Viborg mest på bolden, men Vejle var det farligste mandskab. Hjemmeholdet fik truet Viborg med omstillinger op mod de to hurtigløbere Musa Juwara og Yeni N’Gbakoto.
Første halvlegs største chance tilfaldt også Vejle efter en dødbold. Bolden blev headet ind foran mål til forsvarsspilleren Oliver Provstgaard, men på en eller anden måde fik Viborg-forsvaret afvist bolden på stregen.
Efter pausen fortsatte opgøret med at være en relativt lukket affære med få chancer, men Viborg fik sparket et vigtigt mål i nettet med 20 minutter tilbage. Indskiftede Malik Abubakari listede sit første mål for Viborg ind i det lange hjørne forbi Nathan Trott i Vejle-målet.
Det lignede længe en vigtig sejr til Viborg, men et flot langskudsmål af Vejles Kristian Kirkegaard efter 90 minutter skabte et stort jubelbrøl på Vejle Stadion i Nørreskoven.
0-1 Mohammed Fuseini (3). 0-2 Mohammed Fuseini (13). 1-2 Mads Kaalund (47). 1-3 Stephen Odey (90)
Med en 3-1-sejr på udebane sendte Randers FC søndag Hvidovre IF tættere på nedrykning fra Superligaen.
Den ghanesiske angriber Mohamed Fuseini indtog en hovedrolle for gæsterne med to scoringer.
Fuseini, der denne vinter er hentet på en lejeaftale hos østrigske Sturm Graz, lavede i sidste weekend hattrick, da Randers bankede Lyngby med 6-2.
Den formstærke angriber slog til med det første mål allerede efter tre minutter i en aggressiv start for Randers.
Bolden sprang lidt tilfældigt rundt i Hvidovre-feltet i forbindelse med et hjørnespark til gæsterne. Tammer Bany fik kontrol over kuglen og satte Fuseini op til et vellykket skudforsøg, der endte højt i målet.
Ti minutter senere blev en fejlaflevering på midten af banen fra Hvidovres Lirim Qamili kostbar. Gæsternes Lasso Coulibaly opsnappede bolden, og så slog Randers en hurtig kontra.
Mohamed Fuseini kom løbende i et overlap og lagde den efterfølgende fladt i mål til 2-0.
Ghaneseren fik frem mod pausen et par fine muligheder for at fuldføre sit andet hattrick i to kampe i træk, men kvaliteten i afslutningerne var ikke helt god nok.
Ti minutter før pausen skulle Fuseini inde foran mål i fri position blot sætte en flad inderside på en tværpasning, men han ramte forbi kassen.
Det så sort ud for Hvidovre ved pausen, men indskifteren Mads Kaalund gav hjemmeholdet en drømmestart på anden halvleg.
Finurlige kombinationer i Randers-feltet med en hælaflevering fra Christian Jakobsen bragte Mads Kaalund i en fri position, og han fik reduceret til 1-2.
Hvidovre var langt bedre med i de sidste 45 minutter. Kombinationerne flød meget bedre, og inde foran mål havde oprykkerne en konstant trussel i luftrummet i form af Simon Makienok.
På vej ind i overtiden afgjorde Randers opgøret på et kontraangreb, der endte hos Stephen Odey, der via stolpen fik sendt bolden i mål til 3-1.
Randers topper nedrykningsslutspillet med 29 point, mens Hvidovre er sidst med 11 point. Hvidovre har 13 point op til Lyngby, der er placeret lige over nedrykningsstregen.
Både Lyngby og OB kan sætte et enkelt point ind på kontoen i bestræbelserne på at undgå nedrykning til 1. division.
Fredag spillede de to hold 0-0 i en superligakamp, hvor vejrforholdene fik stor betydning for afviklingen.
Det havde regnet i timerne op til kampen, og regnen blev værre lige op til dommer Mikkel Redders første fløjt.
Derfor var banen yderst tung og våd, så bolden ofte stoppede i vandpytterne. Det sænkede tempoet, gav besynderlige situationer og åbnede for en lang række af tilfældigheder. Den var dog ikke til fare for spillerne, og derfor blev kampen afviklet.
Det var med afsæt i baneforholdene, at OB-træner Søren Krogh i det 34. minut skiftede teknisk stærke Rami Al-Hajj ud med Max Ejdum, for OB ville have en spiller, der kunne slås og fighte lød begrundelsen i et tv-interview på sidelinjen.
Flere spillere benyttede pausen til at skifte støvler i håb om at få mere kontrol over fodtøjet på den medtagede bane.
De vanskelige forhold så ud til at passe Lyngby bedst til en start, for i kampens indledning var hjemmeholdet flere gange på spil foran OB’s mål, inden gæsterne kom bedre med og fik lagt et tryk i den anden ende.
Der var mange halve chancer i kampen, men langt mellem de mere oplagte muligheder.
Kort før pausen fik Lyngbys Andri Gudjohnsen bolden i nettet, men scoringen blev omgående annulleret for en offside på Frederik Gytkjær i opspillet til målet.
Tættere på en afgørelse kom kampen aldrig. For godt nok aftog regnen, og bolden fik et mere naturligt rul på græstæppet, men fodboldmæssigt blev det aldrig en stor oplevelse for tilskuerne, der i det mindste kunne glæde sig over at sidde på overdækkede tribuner.
Pointdelingen betyder, at Vejle kan overhale begge mandskaber, hvis Vejle søndag vinder hjemme over Viborg - det vil i så fald også betyde, at Lyngby ryger under nedrykningsstregen.
Ritzau
fortsæt med at læse
To udtalelser siger en del om, hvor pressede OB-spillerne er
