Title: Over_76.000_evakueret_fra_russisk_region_efter_ang
Date: 2024-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis af mennesker er blevet evakueret fra Kursk, efter et angreb fandt sted tidligere på ugen.

Siden tirsdag er over 76.000 mennesker fra grænseområder i den russiske region Kursk blevet evakueret.
Det skriver det statslige nyhedsbureau Tass ifølge AFP.
»Mere end 76.000 mennesker er midlertidigt blevet flyttet til sikre steder«, har en regional embedsmand udtalt lørdag ved en pressebriefing.
Det var tirsdag, at Ukraine begyndte en større indtrængen over grænsen til den russiske region.
Ukraine har fortsat ikke givet informationer om angrebet.
Den ukrainske præsidentrådgiver Mykhajlo Podoljak har dog på det sociale medie X skrevet, at Rusland selv er skyld i eskaleringer. Det gælder også på russisk område.
Tidligere lørdag bekræftede Ruslands forsvarsministerium, at kampe stadig pågår på femtedagen.
»De væbnede styrker fortsætter med at afværge de ukrainske væbnede styrkers forsøg på at trænge ind gennem grænsen«, skrev ministeriet ifølge AFP.
Reuters, der også citerer Tass for de mange evakueringer, skriver, at der pågår intense kampe 20 kilometer inde i regionen.
Derudover er der ifølge nyhedsbureauet tale om Ukraines største angreb på selvstændigt russisk territorium siden starten af Ukraine-krigen, der begyndte i februar 2022.
Angrebet, som begyndte tidligt tirsdag morgen, har vakt international opsigt.
Uafhængige analytikere har vurderet, at Ukraine er kommet adskillige kilometer ind på russisk territorie.
Indledningsvist sagde Ruslands hær, at Ukraine sendte omkring 1000 soldater med støtte fra kampvogne.
Rusland indførte natten til lørdag det, som det kalder ’antiterror’-tiltag. Det gælder i regionerne Kursk, Belgorod og Brjansk, som grænser op til Ukraine.
Det skrev russiske nyhedsbureauer med henvisning til regionale guvernører og Ruslands nationale antiterrorkomité ifølge Reuters.
Det statslige nyhedsbureau Ria Novosti skrev, at tiltagene indebærer mulig forflytning af indbyggere og begrænsninger på transport i specifikke områder. De skulle også indebære sikkerhed på ’sensitive steder’ og aflytning af telefoner og andre kommunikationsformer.
ritzau
