Title: Overrasket_ekspert_Filmen_om_den_ikoniske_videosp
Date: 2023-04-11
Article Type: Kultur
Author: Den nye Super Mario-film har slået billetrekorder og haft den mest succesrige globale åbning for en animationsfilm nogensinde.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
377 millioner dollars.
Så meget har Hollywoods nye film om spilhelten Super Mario, ’Super Mario Bros. Movie’ indtjent i billetsalg verden over bare fem dage efter udgivelsen.
Det er sensationelt, for det er aldrig sket for en animationsfilm før.
’Super Mario Bros. Movie’-filmen slår dermed den tidligere rekord på 358 millioner dollars, som filmen ’Frost 2’ indtjente på billetter i 2019. Det skriver
BBC News
.
Filmens succesrige åbning sker på trods af en del lunkne anmeldelser, som filmen har fået, bl.a. har
The Guardian
kaldt den »kedelig og flad«, og i
New York Post
blev den omtalt som »endnu et sjælløst trick for at sælge os merchandise«.
Der er tale om en filmatisering af Nintendos spilunivers ’Super Mario Bros’, der handler om blikkenslageren Mario, som rejser gennem en underjordisk labyrint sammen med sin bror Luigi i forsøget på at redde en prinsesse, der er taget til fange.
Men de dårlige anmeldelser har publikum tilsyneladende ikke lyttet til. De er ilet til biografer verden over for at se film-udgaven af det populære Nintendo-videospil.
Filmens succes var ikke mindst uventet, fordi den første Super Mario-film, der udkom i 1993 og var en live-action-udgave, blev en kommerciel fiasko. Til sammenligning indtjente den 38,9 millioner dollars på verdensplan mod et budget på 48 millioner dollars.
2023-udgaven, der er instrueret af amerikanske Michael Jelenic og Aaron Horvath, kan allerede skrive en helt anden historie, idet den har fået gevaldig medvind fra start og også har slået rekorden for den bedste åbning for en film, der er baseret på et videospil.
Det er skuespilleren Chris Pratt, der har hovedrollen og lægger stemme til den italienske blikkenslager i titelrollen. Skurken Bowser spilles af Jack Black.
Paul Dergarabedian, analytiker fra Comscore, en amerikansk global mediemålings- og analysevirksomhed, udtalte til magasinet
The Hollywood Reporter
, at filmen er »en af de største billetsalgs-overpræstationer i nyere tid«, og at den »trodser alle forudsigelser«.
Politikens egen anmelder Søren Vinterberg var begejstret for filmen og gav den fire ud af seks hjerter.
Han skrev bl.a. i sin anmeldelse: »Nintendo-helten Mario bliver tredimensionel og går til filmen – og det virker. At en film ligner et gammeldags videospil, er normalt ikke noget kvalitetstegn, men når verdens ihærdigste blikkenslager går til filmen, stiller det sig lidt anderledes: Super Marios charme består jo netop i hans vedholdenhed.«
Søren Vinterberg roser også den danske udgave af filmen, hvor danske skuespillere som Pilou Asbæk, Cyron Melville og Emma Sehested Høeg lægger stemme til animationsfigurerne og er med til »at live filmen op«.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
