Title: Overlæge_Elevers_øjenskader_efter_gymnasiefest_sv
Date: 2024-05-06
Article Type: Danmark
Author: Mindst 100 gymnasieelever fik smerter af diskolys til en fest, og uv-lyset svarer til en tur i et solarium.

Efter en gymnasiefest i Horsens fredag aften kom mange elever hjem med stærke øjensmerter.
Uv-lyset fra skolefestens dansegulv har resulteret i forbrændinger af huden og øjnene. Mindst 100 elever fra Horsens Gymnasium og HF har henvendt sig til lægevagten, men øjensmerterne giver ikke langvarige mén for de ramte elever.
Smerterne efter turen på dansegulvet kan i stedet sammenlignes med en tur i et solarium. Det vurderer Maria Voss Kyhn, som er overlæge på afdeling for øjensygdomme på Rigshospitalet.
»Eleverne vil have ubehag i øjnene, og synet kan være sløret i op til en uges tid. Det svarer lidt til, at man går i solarium med åbne øjne. Så vil man nok opleve det samme«, forklarer Maria Voss Kyhn.
»Det tager et par dage, hvor det er værst lige som med en almindelig solskoldning. Så regenererer cellerne på øjets overflade, som har taget skade.
Ifølge Maria Voss Kyhn skal de forbrændte elever ikke frygte for deres syn trods den ubehagelige oplevelse.
»Umiddelbart er der ikke risiko for permanent skade på deres syn. Det er selvfølgelig virkelig ubehageligt, mens det står på, men der er ikke risiko for varige mén«, siger Maria Voss Kyhn.
Ifølge overlægen kan uv-strålerne, som eleverne har været udsat for, sammenlignes med sneblindhed eller svejseøjne. Noget der henholdsvis kommer ved solstrålers refleksion i sneen, og håndværkere der ikke bruger beskyttelse ved svejsning.
»Jeg har ikke før set nogen, der har været udsat for det på den måde som de her gymnasieelever. Men det, de oplever, er det samme som de to andre symptomer. Det svarer til en solskoldning bare på øjets overflade«, siger overlægen.
Firmaet bag lyset, Firedisko, har oplyst, at det er i gang med at undersøge de tre forskellige typer lys, virksomheden stod for til gymnasiefesten.
ritzau
fortsæt med at læse
