Title: Over_27.000_dyr_kom_til_verden_i_Zoologisk_Have_i_
Date: 2024-01-24
Article Type: Danmark
Author: Opgørelse fra Zoologisk Have København viser, at 27.076 dyr er blevet produceret i haven gennem året.

Tusindvis af dyr har set dagens lys i København i 2023.
Der er nemlig blevet ’produceret’ over 27.000 dyr i Zoologisk Have København.
Det skriver hovedstadens zoologiske have i en pressemeddelelse.
Det kan konstateres efter, at personalet har talt alle dyrene i haven.
De har også lavet oversigter over, hvilke dyr der er blevet født i haven gennem året.
Af de mere kendte dyr, der har fået unger, er der blandt andet tapir, giraf, rød panda, vombat og australske pungdjævle.
De australske pungdjævle har faktisk et royalt islæt.
De blev doneret til Danmark, da prins Christian blev født i 2005.
At pungdjævlene har fået unger - igen - er en stor succes for den zoologiske have.
København Zoo er nemlig det eneste sted udenfor Australien, hvor de australske pungdjævle har fået unger.
»Det lykkes, fordi vores dyrepassere er enormt dygtige til det her. De har været i Tasmanien og blevet lært op«, siger zoologisk direktør Mads Bertelsen.
Det er vigtigt for haven, at der fortsat kommer dyreunger til livs i den zoologiske have, der kan bidrage positivt til at sikre den truede dyrebestand.
»Det handler om, at vi gerne vil være producent og ikke konsument af de her dyr«, siger Bertelsen.
Selv om mange dyr er kommet til verden i den zoologiske have det forgange år, så er det ikke ensbetydende med, at dyrebestanden i Københavns Zoo er steget betragteligt.
For det første er der dyr, der dør.
Derudover er der en stor del af de producerede dyr, der bliver udsat rundt om i landet.
Der blev opdrættet og udsat omkring 26.000 dyr til ’styrkelse af den danske fauna’ i 2023 - primært padder og insekter.
Netop padder udgør en stor del af den producerede dyremængde. Padder dækker blandt andet over frøer og tudser.
Af dem blev der udklækket 25.000 i løbet af året.
»Vi tror, at det gør en stor forskel. Den største forskel er selvfølgelig, at vi sammen med lodsejerne sætter vandhuller og levesteder i stand. Men nu er det jo frøernes strategi at producere utroligt meget afkom, hvoraf kun få overlever«, siger Mads Bertelsen.
Zoos målinger viser dog, at mange af de frøer, de sætter ud, klarer den.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny test kan redde pindsvin fra robotplæneklipperen
