Title: Overlevende_dreng_fra_Tham_Luang-grotte_i_Thailand_er_død
Date: 2023-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Duangpetch Promthep, en af 12 thailandske drenge fanget i grotte i 2018, er tirsdag død i England.

En af de drenge, der i 2018 blev reddet ud fra Tham Luang-grotten i Thailand efter 17 dage, er tirsdag død i England, skriver BBC. Duangpetch Promthep blev søndag fundet bevidstløs på sit kollegieværelse, hvor han gik på et fodboldakademi i byen Leicestershire, hvor han blev indlagt på hospitalet. Tre dage efter døde han. Det fremgår ikke af mediet, hvad dødsårsagen er.
Promthep fyldte 13 år, mens han sad fanget i grotten tilbage i 2018 med 11 holdkammerater. Han var anfører for holdet. I august sidste år annoncerede han, at han havde vundet et stipendium til fodboldakademiet i Leicestershire, hvorefter han flyttede til England.
Det tiltrak sig verdens opmærksomhed, da de 12 drenge og deres træner blev fanget i grotten i den nordlige Chiang Rai-provins i Thailand, da vandet steg på grund af store nedbørsmængder i juni 2018. Adskillige eksperter fra en lang række lande, herunder Danmark, tilbød deres hjælp for at få drengene ud af grotten.
Der var frygt for, at drengene var døde. Dykkere ledte efter dem, og efter 10 dage blev de fundet af en britisk dykker. Dykkere bragte mad, vand og medicin ind til de indespærrede drenge, der befandt sig på en mudderbanke næsten fire kilometer fra grottens indgang. De havde blandt andet klaret sig ved hjælp af meditation, som træneren lærte dem.
Omkring 90 dykkere deltog i redningsaktionen, hvor drengene blev bragt ud en efter en og i bedøvet tilstand. En enkelt dykker mistede livet under indsatsen.
I 2022 havde Hollywood-filmen ’Thirteen Lives’ premiere, der omhandler redningsaktionen. Den dansk-amerikanske skuespiller Viggo Mortensen spiller en af dykkerne.
ritzau
fortsæt med at læse
De var fanget i oversvømmet grotte:
Netflix køber rettighederne til de thailandske fodbolddrenges historie
Souvenirs, selfies og snacks: Grotten, hvor 12 drenge sad indespærret, er blevet en turistattraktion
Dansk dykker punkterer helteberetningen om redningen af thailandske drenge
