Title: Over_125_millioner_visninger_Elon_Musk_deler_falsk
Date: 2024-07-29
Article Type: USA
Author: Elon Musk har delt en video med AI-stemme, der lyder som Kamala Harris. Den har over 125 millioner visninger.

En manipuleret video, hvori USA’s vicepræsident Kamala Harris’ stemme imiteres og siger ting, Harris ikke har sagt, har fået opmærksomhed, efter at mangemilliardæren Elon Musk har delt den på det sociale medie X.
Videoen vækker bekymring for, om kunstig intelligens kan ende med at spille en rolle, når amerikanerne den 5. november skal afgive deres stemme til præsidentvalget.
Det skriver det amerikanske medie AP.
Elon Musk delte videoen fredag med ordene: ’Det her er fantastisk’. Hans opslag er blevet set flere end 125 millioner gange.
Musk gør i sit opslag ikke opmærksom på, at der er tale om manipuleret materiale, og at udtalelserne dermed ikke er blevet sagt af vicepræsidenten selv.
Videoen er oprindeligt blevet udgivet af en youtuber kendt som Mr. Reagan, der dog gør opmærksom på, at der er tale om en ’parodi’ på Kamala Harris’ valgkampagne.
Den AI-genererede stemme, der ifølge AP er en overbevisende efterligning, siger blandt andet, at præsident Joe Biden ’endelig har afsløret sin senilitet’, at Harris’ håndtering af problemerne ved USA’s grænse er ’katastrofal’, ligesom stemmen erklærer, at ’jeg intet ved om at lede USA’.
Efter at Biden trak sit kandidatur tilbage, ventes Harris i stedet at blive Demokraternes præsidentkandidat - og dermed udfordreren til den republikanske kandidat, Donald Trump.
»Vi tror på, at den amerikanske befolkning vil have rigtig frihed og rigtige muligheder, og det tilbyder vicepræsident Harris; Ikke de falske, manipulerede løgne fra Elon Musk og Donald Trump«, udtaler Mia Ehrenberg, som er talsperson for Harris’ valgkampagne, i en mail til AP.
To forskere i AI-genereret medieindhold har ifølge AP analyseret videoen og bekræftet, at en stor del af lyden at blevet genereret med kunstig intelligens.
En af dem – professor Hany Farid, der forsker i digital manipulation ved Universitet i Berkeley i Californien – siger, at videoen viser, hvor magtfuldt et værktøj indholdsskabende kunstig intelligens og såkaldte deepfakes er blevet.
»Den AI-generede stemme er rigtig god«, udtaler han om videoen.
Musk har tidligere skrevet på X, at han bakker op at gøre Trump til USA’s næste præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden sender subtile svirp mod den nye alderspræsident Donald Trump
Ekspert peger på ny retorik efter Kamala Harris' møde med Benjamin Netanyahu
