Title: Oversvømmet_motorvej_genabnet_efter_halvandet_døgn
Date: 2023-11-17
Article Type: Klima
Author: Himlen åbnede sig torsdag på vid gab over særligt Sjælland, der fik store mængder nedbør, og flere motorveje blev oversvømmet.

Opdateret 20.21
Bilister kan nu igen køre mod København på Kalundborgmotorvejen.
Den blev torsdag formiddag spærret mellem Kvanløse og Tølløse på grund af et uvejr, der skabte oversvømmelse på vejbanen.
Fredag morgen lød det i en melding fra Vejdirektoratet, at den ville blive genåbnet sidste på eftermiddagen. Det blev efterfølgende ændret til en forventning om genåbning sidst på aftenen, men klokken 20 kan Vejdirektoratet melde den genåbnet og farbar igen.
Torsdagens uvejr gjorde også, at Helsingørmotorvejen fra Jægersborg mod København blev spærret mellem Tuborgvej og Nordhavnsvej ved København på grund af oversvømmelse torsdag omkring middagstid.
Lidt i klokken 16 fredag blev et enkelt spor åbnet.
Torsdag var den mest regnfulde novemberdag nogensinde i Danmark siden de første målinger i 1874.
Det oplyser Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Helt præcist er der målt 62,8 millimeter vand ved Tårnby Renseanlæg på Amager. Den seneste rekord var i november 1981, hvor der blev målt 62,3 millimeter på en målestation i Staby i Vestjylland.
Det døgn, der har haft mest nedbør på tværs af alle måneder siden 1874, var i 1931. Her blev der den 8.-9. juli målt 168,9 millimeter i Marstal på Ærø, oplyser Frans Rubek, klimatolog ved DMI.
Dog har november måned ikke været ekstraordinært regnfuld i 2023, siger Rubek.
»Det er måske overraskende, men på landsplan er der indtil nu ’kun’ faldet 68,5 millimeter. Selv om det er en del, og vi kun lige er halvvejs gennem måneden, så er der et godt stykke op til rekorden på 155 millimeter. Og den blev sat i november 1969«, siger han.
Selv om hele november endnu ikke er den mest regnfulde nogensinde, så giver vandmasserne fortsat store udfordringer fredag.
TV 2 skriver, at der efter regnvejret torsdag er rullet 1200 anmeldte skader ind til forsikringsselskaberne Tryg og Topdanmark.
I Topdanmark har man modtaget 600 anmeldelser om vejrskader. Over halvdelen af dem kommer fra Region Hovedstaden, mens 16 procent kommer fra Region Sjælland, skriver TV 2.
Ifølge mediet har forsikringsselskabet Tryg i alt modtaget 600 skadesanmeldelser fra natten til torsdag ind til fredag formiddag.
Efter en god mængde nedbør forventes det at klare en smule op i løbet af weekenden.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved DMI Erik Hansen.
»Lørdag ser det pænt ud. Der kommer lidt sol, og det bliver tørt vejr, men i løbet af eftermiddagen kommer der skyer ind vestfra«, lyder det.
Natten til søndag vender regnvejret tilbage - dog i et noget mindre omfang.
»Søndag kommer der mest regn først på dagen. Så klarer det op vestfra med lidt sol, men også lidt byger«, siger Erik Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejret klarer op i weekenden efter store mængder regn
Sjælland har fået over 50 millimeter regn – mere er på vej
Over 100.000 liter vand skal pumpes ud af oversvømmet metro i København
