Title: Overlæge_er_en_af_de_fa,_der_har_læst_gerningsmand
Date: 2023-06-04
Article Type: Skyderiet i Field's
Author: Mandag 12. juni begynder retssagen mod den mand, der åbnede ild i Field’s for et år siden og dræbte tre. Overlæge Merete Nordentoft er en af få personer, der har læst journalen fra psykiatrien, hvor han inden skyderiet var gennem et halvt års tumultarisk forløb. Enten skjulte han sin hemmelighed. Eller også fik han de forkerte spørgsmål, vurderer hun.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
evæbnet med riffel, pistol og en kniv med 16,9 centimeter lang klinge gik en ung mand ind i shoppingcentret Field’s på Amager en sen søndag eftermiddag sidste sommer. På sin vej gennem centret skød og dræbte han tre personer samt sårede adskillige andre alvorligt. Sådan lyder en klinisk og kort beskrivelse af, hvad der skete 3. juli sidste år.
Men få klip fra anklageskriftet mod den nu 23-årige gerningsmand illustrerer, hvilken skræk, rædsel og død han spredte omkring sig i løbet af de dramatiske og voldsomme 13 minutter, inden han overgav sig til politiet uden for Field’s og blev hovedperson i et masseskyderi i Danmark. Noget, vi troede hørte udlandet til.
En mand blev dræbt, mens hans to mindreårige børn så det. En kvinde fik riflen peget mod sig, gerningsmanden trykkede på aftrækkeren, men våbnet svigtede. Klik. En gruppe mennesker prøvede forgæves at flygte op ad en rulletrappe, der kørte nedad, mens gerningsmanden stod for foden af trappen og affyrede et skud, der gik gennem et offers skulder og hoved og slog hende ihjel. Kuglen for videre og ramte en anden i ballen.
Noter på gerningsmandens bopæl efterlod indtryk af, at han havde planlagt angrebet. Der stod, at man skulle sigte efter torso og hoved, ligesom det fremgik, hvordan man kunne oprette
kill zones
ved at flytte rundt på møbler. Manden havde også købt magasiner med ammunition og en vest, han bar i Field’s.
Allerede abonnent? Log ind her
