Title: Overblik_over_rundens_kampe_AGF_ma_nøjes_med_uafg
Date: 2023-03-31
Article Type: Sport
Author: AGF kunne ikke finde det afgørende mål og må derfor nøjes med 1-1 mod Randers FC i mesterskabsspillet.

I et intenst og duelpræget opgør spillede AGF og Randers FC mandag 1-1 i Aarhus i første runde af Superligaens mesterskabsspil.
AGF var særligt i første halvleg det bedste mandskab, men formåede ikke at udnytte overtaget til at vinde kampen.
I Rasmus Bertelsens trænerdebut havde Randers svært ved at spille sig ud af AGF’s høje pres, og kronjyderne formåede aldrig at sætte sig på spillet.
Det uafgjorte resultat rykker ikke alverden for nogle af mandskaberne i tabellen. AGF ligger nummer fire med 36 point, mens Randers fortsat er på Superligaens femteplads med 33 point.
AGF startede bedst og forsøgte sig med mange indlæg i boksen, som hjemmeholdet flere gange var tæt på at konvertere til en scoring.
Det var netop et indlæg, der førte til AGF’s føringsmål. Efter 19 minutter ramte et højt indlæg Randers-midtstopperen Hugo Anderssons hånd, og efter et VAR-gennemsyn fik hjemmeholdet straffespark.
Det sparkede superligatopscoreren Patrick Mortensen stensikkert i nettet til en 1-0-føring til hjemmeholdet.
Generelt var AGF klart det bedste og mest målfarlige mandskab før pausen, hvor hjemmeholdets høje pres og styrke i duellerne slog Randers’ spil i stykker.
Men efter 43 minutter udlignede gæsterne stik mod spil og chancer til 1-1, da angriberen Stephen Odey fra kanten af feltet sparkede bolden ind bag Jesper Hansen i AGF-målet.
Efter pausen kom Randers bedre med og formåede at lukke langt bedre ned for hjemmeholdets kombinationer og farlige indlæg.
Generelt var anden halvleg en rodet og chancefattig affære, som ingen af mandskaberne formåede at sætte sig på.
Et kvarter før tid var Partick Mortensen tæt på at sikre AGF den forløsende sejr, men topscorerens hovedstød blev blokeret af Randers-forsvaret, og dermed endte kampen uden vinder.
Der er hermed vendt op og ned på situationen i toppen af Superligaen.
Søndag aften hentede FC København hjemme i Parken en 2-1-sejr over FC Nordsjælland og er dermed i spidsen af landets bedste fodboldrække.
Det er ganske bemærkelsesværdigt, fordi FCK ved forårssæsonens begyndelse havde otte point op til FCN.
Det hul er nu helt lukket takket være en imponerende FCK-stime på ni sejre i træk, og københavnerne har sågar distanceret FCN med to point i kampen om det danske mesterskab.
Søndagens sejr kom i hus, efter at FCK havde været bagud med 0-1 mod et FCN-hold, der i første halvleg spillede rigtig fin fodbold.
Men FCK løftede sit spil markant i anden halvleg, hvor Mohamed Daramy og Diogo Goncalves sørgede for, at værterne løb med sejren.
Det var tydeligt allerede i første halvleg, at der var tale om en direkte kamp om guldet. Der var intensitet og nerve, og så var der til tider en smule ondskab at spore mellem de to mandskaber.
Det vrimlede ikke med kæmpechancer, men begge hold fik gode tilbud.
Hakon Haraldsson var farligste mand for FCK i begyndelsen og skabte med hurtige bevægelser uro i de bageste FCN-geledder. Også Mohamed Daramy var tæt på at score, men Andreas Hansen i målet spillede en flot halvleg.
I den anden ende var Ernest Nuamah en evig trussel for FCK-forsvaret, som havde svært ved at følge med, når han på kreativ vis driblede rundt i farezonen.
Men det var Mohamed Diomande, der sørgede for en scoring før pausen, og det skulle han takke Kian Hansen for. Fra sin plads i forsvaret slog anføreren efter 38 minutter en lang bold frem i rummet bag FCK-forsvarsspiller Denis Vavro.
Diomande løb i ryggen på slovakken og headede kuglen over hovedet på Kamil Grabara i FCK-målet.
Det gav dermed sig selv, at FCK var nødt til at satse i anden halvleg, og det så man med det samme.
FCN blev skubbet længere tilbage på banen, og det velfungerende pasningsspil fra første halvleg blev til en vis grad paralyseret i begyndelsen af anden halvleg.
Det høje pres var lige ved at koste i defensiven, da Ernest Nuamah fik en kæmpe chance efter en time, men et par minutter senere blev det belønnet.
Viktor Claesson placerede fikst bolden for fødderne af Mohamed Daramy, der med et brag sendte kuglen i netmaskerne til 1-1. FCK diskede op med en helt anden aggressivitet efter pausen. Værterne gik benhårdt efter at fuldende comebacket, og det lykkedes efter 82 minutter.
Efter et hårdt FCK-fremstød landede bolden for fødderne af Diogo Goncalves lige midt i feltet, hvorfra portugiseren prikkede den i nettet og afgjorde guldbraget.
En stærk indsats fra Viborg FF sikrede søndag tre point, da holdet på udebane slog et fantasiløst Brøndby-mandskab med 3-0 i første runde af Superligaens mesterskabsspil.
Viborg havde inden kampen kun hentet fem point i de seneste fem kampe, men mod Brøndby virkede holdet fuldstændig afklaret fra første til sidste minut.
Gæsterne var stabile defensivt, mens bolddominerende Brøndby havde enormt svært ved at finde løsninger offensivt.
Det havde Viborg modsat ingen problemer med, når holdet fik opsnappet bolden, og sejren var derfor helt på sin plads.
Resultatet betyder, at Brøndby stadig ligger sidst i mesterskabsspillet, og holdet har nu 10 point op til Viborg på tredjepladsen.
I første halvleg dominerede Brøndby med bolden, mens Viborg stod kompakt og lurede på kontrachancer. Efter knap 10 minutter scorede Viborg på sin første chance, da offensivspilleren Elias Achouri fik bolden i mål med en veludført flugter fra kanten af feltet.
Efter pausen fortsatte kampbilledet, men Brøndby fik endnu sværere ved at bryde igennem gæsternes forsvar.
Ohi Omoijuanfo havde dog en stor chance fra nært hold, og Mathias Kvistgaarden sparkede et langskud på stolpen, der også reddede for Viborg i slutningen af første halvleg.
Viborg var dog også farlig, og efter to stolpeskud fik holdet endelig bolden ind til 2-0, da Magnus Westergaard dukkede op og headede bolden i mål efter et hjørnespark med 20 minutter tilbage af kampen.
Den indskiftede angriber Paulinho ville også lege med, da han gjorde det til slutresultatet 3-0 i det 79. minut med et hovedstød.AaB åbner bundstriden med vital storsejr, og Lyngby overvinder chokstart
Der var vitale point på spil i bundbraget mellem AC Horsens og AaB, da AaB søndag sikkert vandt 4-0 på udebane i nedrykningsspillets første runde.
Horsens havde store muligheder mod et til tider lavtstående AaB-hold specielt i første halvleg. Men i den modsatte ende leverede gæsternes offensiv flotte kombinationer, der sikrede de afgørende scoringer.
I anden halvleg blev Horsens reduceret til ti mand, og AaB kunne fortjent køre en uhyre vigtig sejr hjem for første gang i ti superligakampe.
Med den afgørende sejr reducerer AaB afstanden til Horsens over nedrykningsstregen til fem point. AaB ligger næstsidst med 18 point, mens Horsens er på 10.-pladsen med 23 point.
AaB lagde et tryk på Horsens fra start, og efter bare seks minutter bragte angriberen Nicklas Helenius gæsterne på 1-0.
Helenius headede frygtløst bolden forbi Horsens-målmanden, Matej Delac, der i samme ombæring voldsomt nedlagde angriberen. Nicklas Helenius måtte herefter lade sig udskifte med en hovedskade.
Horsens sad derefter mere på spillet, men mod slutningen af halvlegen pressede gæsterne på igen, og AaB-spilleren Iver Fossum fordoblede føringen til 2-0 efter en flot dybdeaflevering bag Horsens-forsvaret.
Anden halvleg var knap fløjtet i gang, da Horsens-forsvareren Malte Kiilerich fik sit andet gule kort, og dermed skulle hjemmeholdet jagte et comeback med en mand i undertal.
Gæsternes Allan Sousa gjorde det til 3-0 efter 76 minutter til stor forløsning for det udsolgte udebaneafsnit.
Horsens-opløsningen fortsatte, da AaBs Lucas Andersen lukkede til 4-0 med fem minutter tilbage.
Lyngby fortsatte søndag stimen af kampe uden nederlag, da det blev til et enkelt point i en hårdt kæmpet fight på hjemmebane mod Silkeborg, som kom på tavlen efter få sekunder.
Det ene point betyder, at Lyngby haler en smule ind på AC Horsens, der ikke fik point i søndagens kamp mod AaB, men det betyder også, at Lyngby er tilbage på sidstepladsen i Superligaen.
Lyngby spillede på mange måder en god kamp mod Silkeborg, hvor især det første pres lykkedes godt, og det skabte store udfordringer for gæsterne.
Lyngby var banens klart farligste hold, og det var ikke meget, Silkeborg havde at byde på.
Kampen startede i så højt et tempo, at det var svært at følge med. 21 sekunder stod der på kampuret, da bolden lå i nettet for første gang. Silkeborg-angriber Tonni Adamsen fik kæmpet sig fri i dybden, og så blev bolden skovlet ind bag Lyngby-keeper Mads Kikkenborg.
Lyngby formåede at bevare fatningen trods chokstarten, og på under fire minutter fik søndagens hjemmehold bragt balance i regnskabet.
Islandske Sævar Atli Magnusson lagde en skarp bold ind i fødderne på angriber Frederik Gytkjær, der satte bolden flot i kassen.
To hurtige mål efter dødbolde grundlagde fredag aften en god start for Thomas Thomasberg efter hans comeback som cheftræner i FC Midtjylland, da holdet ude slog OB med 3-1 i første runde af nedrykningsspillet i Superligaen.
Den tidligere Randers FC-træner havde ændret formation til 4-4-2 med en diamant, og det så ud til at passe holdet godt.
FCM-spillerne var i hvert fald langt mere pågående i forhold til at komme frem til chancer, end hvad man generelt så under Albert Capellas, der blev fyret efter flere skuffende resultater og præstationer.
Modsat havde OB det svært gennem det meste af kampen, og sejren til FCM var derfor helt på sin plads.
ritzau
fortsæt med at læse
