Title: Over_30_lande_i_fælles_oprab_til_IOC_Udeluk_russere_fra_OL
Date: 2023-02-20
Article Type: Sport
Author: Danmark og andre lande mener ikke, russere skal til OL under neutralt flag grundet relationen til staten.

Over 30 lande opfordrer nu Den Internationale Olympiske Komité (IOC) til helt at lukke døren for, at russiske atleter kan deltage ved OL i 2024 under neutralt flag.
Det fremgår af en fælles politisk erklæring. Den er underskrevet af blandt andet Danmark, USA og Storbritannien.
Erklæringen kommer efter et fælles møde mellem landene 10. februar, hvor også Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, deltog.
»Mens vi anerkender idrætsforbunds uafhængighed, så er vi enige om, at IOC’s forslag om at undersøge en vej for, hvordan individuelle russiske og hviderussiske atleter kan deltage i konkurrencer igen, rejser mange spørgsmål og bekymringer på grund af invasionen af Ukraine«, lyder det i erklæringen.
Hviderussiske atleter er også nævnt i erklæringen, da Hviderusland har støttet Rusland i invasionen af Ukraine.
Landene påpeger, at de har ’store bekymringer’ over, hvordan olympiske atleter fra Rusland og Hviderusland skal kunne deltage under neutralt flag, når ’de er direkte finansieret og støttet af deres stat’.
»I Rusland og Hviderusland er sport og politik tæt sammenflettet«.
»De stærke forbindelser og tilknytning mellem russiske atleter og Ruslands militær er også en klar bekymring«, lyder det videre.
Og så længe IOC ikke har skabt klarhed over, hvordan en ’neutralitetsmodel’ kan se ud for russiske og hviderussiske atleter, så er landene bag erklæringen imod de to landes deltagelse.
Bag Danmarks underskrift på erklæringen står kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
»Jeg ser på ingen måde, at russere deltager under neutralt flag. Og jeg kan konstatere, at IOC ikke har fremlagt en model for, hvordan de forestiller sig, at det skal kunne lade sig gøre«.
»Det er helt præmaturt at tale om, at Rusland og Hviderusland kan deltage i de olympiske lege, så længe krigen i Ukraine står på«, forklarer han over for Ritzau.
Landene anklager Rusland for at blande sport og politik. Og Jakob Engel-Schmidt mener ikke, at de mere end 30 lande gør det samme ved at opfordre til udelukkelse.
»Nej, jeg tror ikke, man kan finde eksempler på, at danske atleter af den danske regering er blevet tvunget til at udtale sig politisk eller stå på mål for holdninger, som de ikke selv har«.
»At vi på europæisk regeringsniveau tager afstand fra, at IOC leger med tanken om at lukke Rusland og Hviderusland ind, er helt usammenligneligt med statspropagandaen, der foregår i Rusland«, siger han.
IOC-præsident Thomas Bach sagde 12. februar, at det ikke er ’op til regeringer at bestemme, hvem der kan deltage i hvilke sportsbegivenheder’.
Her understregede han også, at man føler med det ukrainske folk.
»Vi forsøger at finde en løsning, som skaber retfærdighed for sporten, som skal forene og ikke bidrage til mere konfrontation og eskalering«, sagde Thomas Bach.
Når IOC har lagt op til, at deltagelse under neutralt flag måske kan komme på tale, betyder det, at atleterne eksempelvis ikke må bære farver eller symboler fra deres lande.
ritzau
fortsæt med at læse
