Title: Over_100_personer_anholdt_i_London_Protester_spre
Date: 2024-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Igen har der været uro efter Southport-knivangreb. Premierminister mødes torsdag med topfolk i politiet.

Over 100 personer er blevet anholdt i London, efter at der har været yderligere protester i kølvandet på Southport-knivstikkeriet.
Det oplyser politiet i London natten til torsdag.
Protester har udviklet sig til uro flere steder i Storbritannien, efter at tre piger blev dræbt af knivstik under danseundervisning i byen Southport mandag.
Både i Hartlepool, Manchester og Aldershot har der været uro.
I Hartlepool blev der kastet glasflasker og æg mod politiet, oplyser politiet i Cleveland.
Der blev også sat ild til en bil i Hartlepool, efter at en større gruppe mennesker havde forsamlet sig centralt i byen onsdag aften.
I Manchester mødte demonstranter op i stort antal ved et Holiday Inn Hotel onsdag ved 18-tiden lokal tid. Det rapporterer Manchester Evening News.
Omkring 40 mennesker - heriblandt børn og mænd med elefanthuer - mødtes uden for hotellet i det, som ifølge avisen »lod til at være et udtryk for modstand mod asylansøgere, der aktuelt befinder sig i hotellet«.
Tirsdag aften var der uroligheder nær en moské i Southport.
Uroen fandt sted, efter at der ifølge Reuters på sociale medier har været rygter om, at den mistænkte for knivstikkeriet var en islamistisk migrant.
Politiet har juridiske begrænsninger angående de oplysninger, som det kan viderebringe om den mistænkte angrebsmand. Men politiet har sagt, at knivstikkeriet ikke var terrorrelateret, og at han var født i Storbritannien.
En 17-årig dreng vil blive sigtet for tre tilfælde af drab og ti tilfælde af drabsforsøg efter knivangrebet i Southport.
Det har den britiske anklagemyndighed Crown Prosecution Service (CPS) oplyst.
Den 17-årige skal møde i retten i Liverpool torsdag morgen.
Den britiske premierminister, Keir Starmer, skal mødes med ledende politifolk torsdag efter uroen, har premierministerkontoret ifølge Reuters oplyst.
ritzau
