Title: Overblik_FC_Midtjylland_banker_ærkerivalerne_og_ov
Date: 2023-12-03
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over resultaterne i efterårets sidste superligarunde.

0-1 Jakob Bonde (31. minut). 1-1 Cho Gue-sung (45. minut/str.). 2-1 Dario Osorio (45. minut). 3-1 Henrik Dalsgaard (54. minut). 4-1 Cho Gue-sung (66. minut). 5-1 Ola Brynhildsen (85. minut).
I arvefjendeopgøret på hjemmebane mod Viborg tog FC Midtjylland mandag en overbevisende 5-1-sejr i årets sidste kamp i Superligaen.
Det var midtjydernes sjette sejr i træk i en vanvittig slutspurt på efteråret, hvor holdet er gået forbi de øvrige tophold i tabellen og fører nu landets bedste fodboldrække.
Viborg bragte sig ellers foran 1-0, men FCM vendte kampen fuldstændig på hovedet og endte fuldt fortjent med at slå ærkerivalerne ganske komfortabelt.
Dermed har FCM 36 point, hvilket er to mere end Brøndby og tre mere end FC København i toppen af Superligaen.
Viborg ligger nummer otte med 19 point på et tidspunkt, hvor der resterer fem runder af grundspillet efter vinterpausen.
FCM forsøgte fra start at sætte sig på rivalopgøret med stor fysik og masser af boldbesiddelse, men værterne manglede tempo og idéer på Viborgs banehalvdel.
I stedet kunne gæsterne efter en halv times spil bringe sig foran 1-0 på et fremragende mål.
Efter en hurtig og knivskarp omstilling endte bolden hos angriberen Anosike Ementa, der fikst med hælen fandt Jacob Bonde helt fri i feltet, og midtbaneslideren sparkede nemt bolden ind til 1-0.
I første halvlegs overtid nåede FCM både at udligne og bringe sig foran. Først eksekverede angriberen Gue-Sung Cho et straffespark til 1-1, og efterfølgende kanonerede kantspilleren Dario Osorio bolden i mål fra distancen til en midtjysk pauseføring på 2-1.
Efter 54 minutter blev ondt værre for Viborg, da FCM’s forsvarsspiller Henrik Dalsgaard på en ripost tæt under mål udbyggede føringen til 3-1.
Ti minutter senere lukkede Gue-Sung Cho endegyldigt kampen med sit mål til 4-1 efter et flot angreb, men målfesten var dog ikke forbi.
Seks minutter før tid scorede den indskiftede angriber Ola Brynhildsen, og dermed endte kampen 5-1 til FC Midtjylland.
0-1 Nicolai Poulsen (8), 0-2 Frederik Tingager (34), 1-2 Elias Achouri (58).
Nat og dag.
Det udtryk beskriver ganske godt FC Københavns seneste fem kampe, hvor det er blevet til fremragende resultater i Champions League, men i den grad også panderynker i Superligaen.
Søndag aften tabte FCK 1-2 hjemme mod AGF i en dramatisk affære og har derfor blot hentet ét point i de seneste tre ligakampe - mod Brøndby, Viborg og altså AGF.
I en underholdende slagudveksling i Parken viste AGF skarphed på to hjørnespark, hvilket akkurat var nok til tre point trods en række store FCK-chancer.
FCK sad tungt på spillet og sværmede i perioder om AGF-målet, mens gæsterne forsvarede sig dybt og satsede på omstillinger og dødbolde.
Mulighederne var mange, men effektivitet var en mangelvare, så FCK overvintrer på 33 point, hvilket er ét færre end det aktuelle førerhold Brøndby.
FC Midtjylland kan ramme 36 af slagsen ved at slå Viborg mandag.
AGF stryger med den hårdt tilkæmpede sejr op på fjerdepladsen med 28 point og er nu ubesejret i syv superligakampe på stribe.
Aarhusianerne gav sig selv en drømmestart, for i det niende minut kom forsvarsklippen Frederik Tingager først på et hjørnespark, som efter lidt klumpspil blev prikket i mål af midtbaneslideren Nicolai Poulsen.
FCK fik et kedeligt deja-vu efter 33 minutter, hvor opskriften var præcis den samme.
Gift Links slog et godt hjørnespark, som Tingager denne gang stangede direkte i mål, og så var det pludselig 2-0 til AGF.
Elias Achouri burde ene mand nok have bragt balance i regnskabet kort før pausen, hvor FCK-kanten misbrugte to gigantiske chancer tæt under mål.
Tuneseren gjorde lidt af skaden god igen ved at sparke en returbold ind til 1-2 i det 58. minut.
De store chancer fortsatte herefter.
Først headede AGF’s Patrick Mortensen på træværket, inden FCK brændte en kæmpe dobbeltchance.
Lukas Lerager sparkede bolden i mål ét minut før tid, men målet blev annulleret for offside, så FCK går ind til de kommende pokalkvartfinaler mod Silkeborg med en skidt følelse.
Omvendt fik AGF en resultatmæssig glimrende generalprøve til sine pokaldueller, hvor Brøndby er modstanderen, selv om det holdt hårdt.
1-0 Nicolai Valleys (9), 2-0 Ohi Omoijuanfo (40), 3-0 Frederik Alves Ipsen (45+3), 4-0 Mathias Greve (88).
Brøndby spillede sig søndag på en foreløbig førsteplads i Superligaen med en 4-0 sejr over Hvidovre på Brøndby Stadion.
Spilmæssigt var kampen ingen fryd for øjet, men Brøndby var det klart skarpeste hold foran mål, selv om Hvidovre viste fine takter.
Hvidovre gik ind til kampen med et utroligt højt pres, som momentvis skabte store problemer for Brøndby, der lavede mange boldtab i farlige situationer.
Havde Hvidovre været en anelse skarpere, så var det blevet til store chancer, men Brøndby slap med skrækken.
Når Brøndby formåede at passere det første pres, så var der masser af plads ned mod Hvidovre-målet, og det blev straffet ved flere af målene.
Hvidovre startede med det høje pres fra første fløjt, hvor Brøndby så sårbare ud.
Det høje pres skabte som nævnt plads i den anden ende, og det viste sig allerede efter fire minutter, da Mathias Kvistgaarden blev spillet alene med Filip Djukic i Hvidovre-målet, men Brøndby-angriberen løb bolden ud over baglinjen.
Kort efter viste Nicolai Vallys så den skarphed, som Kvistgaarden ikke havde. Vallys fandt rummet på kanten af feltet, og med en kontrolleret inderside sendte han bolden i mål.
Scoringen betød, at Vallys nu ligger på en delt førsteplads på topscorerlisten med Silkeborg-angriber Alexander Lind. Begge har scoret ti mål.
Kvistgaarden fik sent i halvlegen kæmpet sig til et straffespark efter flotte driblinger, og anfører Ohi Omoijuanfo eksekverede sikkert fra pletten til 2-0.
I tillægstiden i første halvleg steg Frederik Alves flot til vejrs, da han med sin første Brøndby-scoring headede den i mål til 3-0.
Anden halvleg var også en rodet affære, men Brøndby var langt fra lige så skarpe på sin sidste tredjedel.
Hjemmeholdet havde udfordringer med at komme frem til helt store chancer, men det fik Mathias Greve lavet om på, da han til sidst i kampen scorede til 4-0 med en flot yderside.
Brøndby og Hvidovre kan nu gå på vinterpause i hver sin ende af tabellen, og Superligaen starter først op igen i februar 2024.
17. spillerunde i Superligaen
Fredag
Randers-Vejle 0-0
Søndag
Lyngby-Silkeborg 2-0
OB-FCN 1-1
Brøndby-Hvidovre 4-0
FCK-AGF 1-2
Mandag
19.00: FCM-Viborg
Stillingen i Superligaen
0-1 Benjamin Nygren (45+1). 1-1 Bashkim Kadrii (64. straffe)
FC Nordsjælland har store problemer med at hente sejre i Superligaen efter en europæisk midtugekamp. Det var ikke anderledes for Farum-klubben i søndagens 1-1-kamp ude mod OB.
Selvtilliden burde ellers være stor hos FCN, der i torsdags vandt med hele 6-1 hjemme over tyrkiske Fenerbahce.
OB vendte 0-1 til slutresultatet 1-1, og dermed er FCN fortsat uden sejr efter en kamp i Conference League-gruppespillet.
Efter de fem første europæiske gruppekampe er det efterfølgende blevet til tre nederlag og nu to uafgjorte kampe i Superligaen.
FCN var bedst spillende i første halvleg, og udeholdet kom frem til de fleste og største chancer.
Men hverken Andreas Schjelderup eller Christian Rasmussen formåede at udnytte mulighederne.
I den anden ende var OB tæt på ved angriberen Louicius Don Deedson, men han brændte også et stort tilbud.
FCN havde dog en spiller med skarphed i støvlerne i angriberen Benjamin Nygren, som lavede hattrick i torsdagens storsejr over Fenerbahce.
Kort inden første halvlegs udløb sparkede Nygren udeholdet foran med 1-0. Svenskeren nåede først over en løs bold i feltet, og han ventede køligt et halvt sekund med at sparke.
Det gav ekstra plads i målet, og så var det en nem sag at finde vej til netmaskerne.
I anden halvleg tog OB mere fat om kampen og havde bolden mere.
Efter 64 minutter blev OB tildelt et straffespark, da Adamo Nagalo skubbede OB-angriberen Bashkim Kadrii inde i feltet.
Efter et VAR-tjek fandt dommerne ud af, at der var straffespark, og det omsatte Kadrii selv til 1-1, da den vikarierende FCN-keeper Andreas Gülstorff kastede sig til den forkerte side.
Både OB og FCN ledte efter en scoring mere, men ingen af holdene havde skarpheden.
Nygren var tæt på at score endnu et mål efter et langskud, men det blev reddet til hjørnespark af OB-keeper Hans Christian Bernat.
FCN er med det uafgjorte resultat lige nu placeret på fjerdepladsen med 27 point efter 17 kampe.
OB er nummer ni med 17 point og har stadig ikke hentet en eneste sejr på hjemmebane i denne sæson.
1-0 Frederik Gytkjær (4). 2-0 Kolbeinn Finnsson (74)
Lyngby sluttede efterårssæsonen af på den bedst mulige måde, da det blev til en sejr på 1-0 over Silkeborg hjemme på Lyngby Stadion.
Det var to hold, der kom ind til opgøret i resultatmæssig dårlig form, hvorfor en sejr kunne lune på en råkold decemberdag inden vinterpausen.
Hjemmeholdets fans fik allerede noget at varme sig på efter fire minutter, da Frederik Gytkjær headede bolden i mål efter et hjørnespark.
Efter scoringen tog Kent Nielsens Silkeborg-mandskab kontrollen over kampen, men Lyngby stod kompakt og tvang tempoet ned.
Tempoet og intensiteten steg markant efter pausen med flere hårde dueller og skærmydsler mellem spillerne.
Selv om det var Silkeborg, der sad på spillet, lukkede Lyngby kampen med et kvarter igen på mål af wingbacken Kolbeinn Finnsson.
Resultatet betyder, at Lyngby har 20 point og en midlertidig syvendeplads, mens Silkeborg har 27 point og ligger nummer fem.
Kampen var kun fire minutter gammel, inden første scoring kom.
Lyngbys Kolbeinn Finnsson sendte et flot hjørnespark ind, som Nicolai Larsen i Silkeborg-målet ikke kunne komme op til, og derfor var det let for Frederik Gytkjær at heade sit tredje mål i Superligaen i nettet.
Kent Nielsens tropper kom bedre med i kampen efter en svær start og skabte chancer, der ikke for alvor blev farlige.
Men det var ikke let for Silkeborg at bryde gennem Lyngbys kompakthed, og derfor endte første halvleg 1-0.
Efter pausen spillede gæsterne hurtigere, og Stefan Thordarson fik en god mulighed efter 51 minutter, men offensivspillerens afslutning røg lige forbi mål.
Intensiteten steg markant i sidste halvdel af kampen, men Silkeborg fik ikke udlignet.
Lyngby fik i stedet fordoblet føringen med godt et kvarter igen på mål af Kolbeinn Finnsson.
Randers overvintrer over nedrykningsstregen, efter at holdet fredag spillede 0-0 på hjemmebane i en tam affære mod Vejle i Superligaen i sidste runde inden vinterpausen.
Der var lagt op til et spændende opgør om vigtige point i bundstriden, men den offensive præcision manglede i begge ender, hvorfor kampen endte uden mål.
Hjemmeholdet var klart bedst spillende i første halvleg, men et sløjt eksekveret straffespark af Randers-angriber Filip Bundgaard og en decideret ufarlig Vejle-offensiv gjorde, at der stod 0-0 ved pause.
Gæsterne kom bedre med efter pausen, selv om det aldrig for alvor lugtede af et Vejle-mål. Klubben må derfor tage til takke med en placering under stregen hen over vinterpausen.
Resultatet betyder, at Randers har 16 point, mens Vejle har 14 point.
Kampen fik en rolig begyndelse, og det var som om, begge hold lige skulle finde rytmen.
Den rytme fandt værterne først, men holdet formåede ikke at omdanne overtaget i boldbesiddelse til målchancer.
I det hele taget var opgøret en noget rodet omgang, hvor især Vejle bidrog med mange spilstop og fejlafleveringer.
Efter 25 minutter burde Randers-spids Stephen Odey have scoret sit fjerde sæsonmål, men fra en fri position i feltet sendte nigerianeren bolden lige på Nathan Trott i Vejle-målet.
Fem minutter før pausen fik værterne tildelt et straffespark for en hånd på bold, og det tog 19-årige Filip Bundgaard sig af. Angriberens sløve spark var dog ingen sag for Trott, der reddede nemt.
Efter pausen kom Vejle bedre med i kampen, selv om holdets slutprodukt på de offensive aktioner stadig var langt fra at give mål.
Randers havde ikke længere ligeså nemt ved at spille sig forbi Vejles kæder, i takt med at kampen udviklede sig mere jævnbyrdigt.
Hjemmeholdet sendte sådan set fint med afslutninger afsted, men de sad enten for tæt på Nathan Trott eller helt forbi Vejle-målet.
Værterne forsøgte at presse på efter en scoring til sidst, men det var uden held.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sort-hvide glimt fra dengang Hans Aabech gjorde Hvidovre til dansk mester og en serieklub i Brøndby ansatte Finn Laudrup
Udskrevet FCM-keeper står foran længere pause
Målmanden måtte bæres fra banen, men flyvende FC Midtjylland fortsætter sejrsstimen i Silkeborg
