Title: Ozempic_kostede_Region_Hovedstaden_390_millioner_k
Date: 2024-01-20
Article Type: Sundhed
Author: Tilskud til Novo Nordisk-medicinen Ozempic løb op i 390 millioner kroner i 2023 for Region Hovedstaden.

Region Hovedstaden forventer, at udgifterne til tilskud til medicinen Ozempic vil løbe op i 390 millioner kroner for 2023.
Det fremgår ifølge TV 2 Kosmopol af et notat fra et møde i regionrådets forretningsudvalg.
Samtidig vurderer administrationen i Region Hovedstaden ’allerede på nuværende tidspunkt, at Regionens budget til medicintilskudsudgifter i 2024 ligger mere end 100 millioner kroner under de forventede udgifter’.
2. næstformand i Region Hovedstaden, Karin Friis Bach (R), var ikke bekendt med de nyeste vurderinger af udgifterne til Ozempic, da TV 2 Kosmopol præsenterede hende for dem fredag.
»Der mangler allerede 100 millioner i budgettet næste år, og det er ret bekymrende«, siger Karin Friis Bach til TV 2 Kosmopol.
I november sidste år forventede Danske Regioner, at regionerne samlet set ville bruge 1,4 milliarder kroner på Ozempic i 2023.
Ifølge Jakob Kjellberg, der er professor i sundhedsøkonomi ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd (Vive), er udgiften på 390 millioner kroner ikke ’et vildt beløb’, når man sammenligner med Region Hovedstadens samlede budget på omkring 44 milliarder kroner (budget for 2023).
Alligevel vil det kunne mærkes på regionens sygehuse, mener han.
»Regningen er blevet større end forventet, og så er det reelt kun muligt at skære på hospitalerne. Og der er kun personalet at trække på«, siger Jakob Kjellberg, der mener, at det kan komme til at betyde ansættelsesstop.
Derfor skal der sættes ind over for den store mængde af Ozempic, som regionen giver tilskud til.
Det mener Christoffer Buster Reinhardt (K), som er formand for Region Hovedstadens sundhedsudvalg.
Han understreger over for avisen Berlingske, at politikerne ’har et ansvar for den samlede økonomi i sundhedsvæsenet’.
»Derfor kan vi ikke risikere at måtte gennemføre besparelser eller undlade at sætte gang i andre gode initiativer, fordi ozempicforbruget er løbet fuldstændigt løbsk«, siger han.
Karin Friis Bach understreger over for TV 2 Kosmopol, at et reelt ansættelsesstop ikke har været på tale endnu. Men de store udgifter kan betyde tilbageholdenhed på andre områder.
»Der kommer til at være stor tilbageholdenhed på ekstrabevillinger - eksempelvis til flere patienter end beregnet eller nye behandlingsmuligheder. Det er alt i alt bekymrende, at der ikke er plads til nye initiativer«, siger Karin Friis Bach.
Flere regioner har mistænkt misbrug og svindel med Ozempic, som Novo Nordisk fremstiller, og som har en slankende effekt.
Jyllands-Posten har blandt andet tidligere beskrevet en sag, hvor en læge udskrev medicinen med offentligt tilskud til én patient i mængder, der svarer til 27 års forbrug.
ritzau
fortsæt med at læse
