Title: Ozlem_Cekics_trusselssag_var_en_varm_politisk_kart
Date: 2023-06-21
Article Type: Danmark
Author: Der gik over seks år, fra Özlem Cekic politianmeldte flere personer, som havde truet hende, og til der endelig faldt dom mod en af dem.

Der gik over seks år, fra Özlem Cekic politianmeldte flere personer, som havde truet hende, og til der endelig faldt dom mod en af dem. Foto: Jens Dresling
Der gik mere end seks år, fra Özlem Cekic politianmeldte flere personer, som havde truet med at anmelde hende til tyrkiske myndigheder, til der endelig faldt dom mod en af dem. Toppen af justitsvæsenet har været inde over sagen, og Özlem Cekic har på fornemmelsen, at sagen er blevet syltet, fordi Danmark ikke ville lægge sig ud med Tyrkiet. Justitsministeriet, politiet og PET beklager den lange sagsbehandling, men afviser politiske motiver.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ö
zlem Cekic er ikke uvant med at modtage trusler.
Det følger med rollen som tidligere folketingspolitiker, offentlig debattør og kvinde med kurdisk baggrund, at der ofte lander ubehagelige beskeder i indboksen. Det er ikke, fordi Özlem Cekic er ligeglad, men hun har vænnet sig til, at sådan er det.
»Jeg har ikke noget imod, at debatten kan være hård, at man går til stålet, og at man er skarp i sin argumentation. Jeg er ikke lavet af glas. Jeg har levet med trusler i mange år. Men min grænse blev overskredet, da jeg begyndte at modtage beskeder, hvor man truede med at anmelde mig til de tyrkiske myndigheder«, siger Özlem Cekic.
Den nye type beskeder begyndte at tikke ind på hendes sociale medier i efteråret 2016. Om sommeren samme år havde Tyrkiet været udsat for et mislykket militærkup. Özlem Cekic var selv i Tyrkiet, da dele af militæret forsøgte at omstyrte præsident Erdogans styre, og som danskkurder født i Tyrkiet fulgte Özlem Cekic interesseret og i stigende grad bekymret styrets reaktion i månederne efter kupforsøget. Præsident Erdogan satte gang i en klapjagt på kupmagere og andre formodede modstandere af styret. Frihedsrettigheder blev rullet tilbage, og tusindvis af offentligt ansatte, forskere og journalister blev anholdt.
Allerede abonnent? Log ind her
