Title: Pa_16_timer_har_borgere_tjekket_skatten_820.000_gange
Date: 2023-03-11
Article Type: Forbrug
Author: Fredag aften åbnede Skattestyrelsen for tidlig adgang til årsopgørelsen. Det fik tusindvis af borgere i kø.

Skattebetalende borgere, der ikke kunne vente til den officielle åbning mandag, kunne fredag smugkigge på deres årsopgørelse.
Siden årsopgørelsen blev åbnet fredag aften ved 18-tiden, har borgerne i løbet af 16 timer frem til klokken 10.00 lørdag formiddag logget på TastSelv over 820.000 gange for at tjekke deres skatteoplysninger.
Det oplyser Skattestyrelsen.
Tidligere på dagen lød det, at tallet frem til lørdag morgen klokken 07.00 lød på 645.707. Sidste år lå tallet på 512.769 klik i samme tidsinterval.
Tallene er antal klik og ikke unikke brugere. Det betyder, at de samme borgere godt kan have logget ind flere gange.
Årsopgørelsen kigger bagud og viser, hvad man har haft af indkomst og fradrag og betalt i skat. I sin årsopgørelse kan man se, om man skal have penge tilbage eller har betalt for lidt i skat.
I alt kan 4,8 millioner danskere tilgå deres årsopgørelse, som kommer hvert år i marts.
Ifølge underdirektør i Skattestyrelsen Jan Møller Mikkelsen er interessen for at smugkigge stor.
»Det kan vi se, fordi der er flere timers kø på at logge ind, og så ser det ud, som om mange borgere bliver derinde lidt længere, end de tidligere har gjort«.
»I morges (lørdag, red.) havde der været over 130.000 flere inde end på samme tid sidste år, og det vidner om en stor interesse«, siger han.
Ifølge en kurve, som Skattestyrelsen har delt på Twitter, var ventetiden på sit højeste omkring klokken 19.00 fredag aften. Her kunne man risikere at vente i over fire timer.
Køen var hurtigst overstået, hvis man loggede ind omkring klokken 05.00 lørdag morgen.
Styrelsen kan se, at flere borgere i år klikker mere rundt, når de først kommer gennem køen.
Det glæder Jan Møller Mikkelsen, at flere ser ud til at bruge tid på at gennemgå deres oplysninger og rette eller tilføje, hvis det er nødvendigt.
»Her er det særligt kørselsfradraget, de kigger på, og det er også meget relevant, for det er et af de største fradrag, vi har«.
»Sidste år var der 1,2 millioner danskere, der havde fradraget med et gennemsnitsfradragsbeløb på 15.000 kroner. 15.000 kroner kan godt gøre en stor forskel for, om man skal have penge tilbage eller betale restskat, så det er et af de vigtige fradrag«, siger han.
Officielt åbner årsopgørelsen mandag den 13. marts.
Skattestyrelsen kender endnu ikke fordelingen af, hvor mange der får udbetalt overskydende skat, og hvor mange der skylder restskat.
Men typisk står tre ud af fire til at få penge tilbage, mens en fjerdedel enten går i nul eller skal betale restskat.
Sidste år blev der i april udbetalt 20 milliarder kroner i overskydende skat, mens der blev hentet 8,5 milliarder kroner ind.
ritzau
