Title: Pa_et_ar_er_antallet_af_ladepunkter_til_elbiler_fo
Date: 2024-06-12
Article Type: Klima
Author: Der er flere ladepunkter til elbiler, og det er vigtigt for nuværende og fremtidige ejere, mener organisation.

Antallet af offentlige ladepunkter i Danmark er steget med omkring 10.000 på et år. I slutningen af maj i år var der 22.820 ladepunkter. I maj sidste år var antallet 12.500, oplyser brancheorganisationen Mobility Denmark, som blandt andet repræsenterer bilproducenter, bilimportører og ladeoperatører.
Chefkonsulent Allan Skytte Christensen understreger i en pressemeddelelse, at en god ladeinfrastruktur er »en nødvendighed« for folk med elbil og for dem, der overvejer at anskaffe sig en.
»Det er positivt, at der fortsat kommer flere og flere offentlige ladepunkter. Det er vigtigt, at der er gode rammer og muligheder for at køre elbil, og en god ladeinfrastruktur er en nødvendighed for nuværende og kommende elbilister«, lyder det.
Mobility Denmark, som indtil tirsdag hed De Danske Bilimportører, peger på tilgængelighed som et vigtigt vilkår for at få flere til at vælge elbil. Ved udgangen af maj var der lige knap 246.900 elbiler i Danmark, oplyser organisationen. Det er vokset med 79 procent siden maj sidste år.
Tirsdag meddelte Mobility Denmark, at antallet af indregistrerede elbiler i Danmark rundede 250.000. Det svarer til næsten ni procent af den samlede danske bilbestand. Men stigningen i antal elbiler er mindre end stigningen i ladepunkter, og derfor skal færre elbiler deles om hvert ladepunkt.
For kigger man på, hvor mange elbiler der er per antal ladepunkt, så er tallet nede på 10,7 elbiler per ladepunkt, viser tal fra Transportministeriet fra maj. I september 2022 var der knap 14 elbiler per ladepunkt.
Thomas Møller Sørensen, der er chef for DI Bilbranchen, som er en brancheforening for 670 danske bilvirksomheder, siger, at udviklingen i elbiler og ladepunkter er som hønen og ægget.
»Det ene vil følge det andet, og det nærmest eksplosive salg af elbiler har også ganske rigtigt ført til en ditto stigning i offentlige ladepunkter«, påpeger han i en skriftlig kommentar.
DI Bilbranchen foreslår at fastfryse en lav registreringsafgift på elbiler frem til 2030. Hos Mobility Denmark stiller man forslag om laderet. Det skal give borgere, som ikke har mulighed for at have en ladeboks selv, ret til at kræve af kommunen, at der opstilles et offentligt ladepunkt nær deres bopæl.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellastbiler får 25 ladeparker frem mod 2030
Næsten nye elbiler fra udlandet får bilsalget til at tippe
Se listen over de ti mest sælgende bilmærker: »Bilsalget er på steroider«
