Title: Pa_festivalpladsen_bruger_de_timevis_pa_at_sminke_
Date: 2024-07-03
Article Type: Johanne Lerhard, tekst
Author: Vi var med, mens to camps gjorde sig klar.

Naja Breum Thorsted læner sit hoved en smule tilbage, så en af hendes veninder lettere kan placere en fugtighedsmaske lavet af snegleslim på hendes ansigt.
»Fuck, det er egentlig dejligt det her«, siger hun i en dyb indånding.
Under det tynde lag papir lukker hun øjnene og sætter sig op ad en festivalstol. Hun vil slappe helt af blandt de syv venner, hun mandag eftermiddag har inviteret ned for at gøre sig klar til en stor aften på Roskilde Festival.
Fra en teltåbning bøjer en anden af vennerne
–
også med en maske af snegleslim i ansigtet
–
sig frem mod hende med en nyåbnet champagne i hånden.
»Skal du have noget, smukke?«, spørger han og fylder bobler i hendes papkrus, før hun når at svare.
Denne lille græsplet i et af festivalens mere renlige campingområder er for en stund blevet omdannet til en slags primitiv skønhedssalon. Her er lugten af urin erstattet af en nærmest allestedsnærværende duft af sæbe fra badene i nærheden. Den højeste lyd kommer fra en fyr i nærheden, der er ved at puste en luftmadras op med en elektrisk pumpe.
Med andre ord: Efter festivalstandarder er der rimelig luksus her.
Og det passer Naja Breum Thorsted og hendes venner perfekt at bo et sted, hvor de kan få deres skønhedssøvn og har bedre muligheder for at holde sig rene. Selv om de skal feste i mudder, er det nemlig vigtigt for dem at se godt ud.
»Min lyst til at feste er ti tusinde gange større, hvis jeg ser lækker ud«, siger Naja Breum Thorsted.
Noget tyder på, at
Naja Breum Thorsted
og vennerne ikke er alene.
For blandt trætte tømmermændsøjne og fedtede frisurer i campingområderne bevæger flere og flere sig gennem smatten med glitterøjenskygge, similisten og nøje udvalgte outfits.
I ugevis har danske brugere
slået såkaldte
get ready with me
-videoer op
på
sociale medier som TikTok. Her
guider de til stil og skønhed på netop Roskilde Festival.
Hvad det er udtryk for, ringer vi til en ekspert for at spørge om.
Personlig stil har altid fyldt meget på festivaler, siger l
ektor Louise Yung Nielsen fra Roskilde Universitet, der blandt andet forsker i visuel kultur og æstetisering af hverdagen.
Men i disse år tager
gæsterne stadig flere normer fra deres
hverdagsliv med på festival, vurderer hun:
»Med digitale medier er der opstået en kultur, der på den ene side nok øger kravene til særligt unge kvinder. Men som på den anden side også skaber mere plads til kvinder, der går op i skønhed og ikke har lyst til at være makeup-fri i en uge«.
For vennegruppen i campen er skønhed netop en genvej til at have det ekstra sjovt. De fleste af dem mødes hver eneste dag omkring klokken 16 for at
glam up
. I aften er det den helt store model, fordi Naja Breum Thorsted fylder 24 år.
Overalt ligger babywipes med rester af foundation, halvfyldte pakker med falske øjenvipper og makeup-pensler i forskellige størrelser. Flere bruger selfiekameraet på mobiltelefoner som et slags moderne lommespejl. En af veninderne ser koncentreret mod sin skærm, mens hun tegner en perfekt
winged eyeliner
på sit ene øjenlåg.
»Jeg føler mig helt spændstig nu«, siger en af dem under skyggen på en kasket med similisten, da hun har taget sin ansigtsmaske af.
»Du ligner en, der lige har haft et fårs moderkage i ansigtet på en klinik i Hollywood«, svarer en anden.
I en stol et andet sted i campen finder endnu en veninde en pakke med syntetiske, kobberfarvede hårstrå frem. Sirligt filtrer hun dem fra hinanden og deler dem ud til de andre. Alle rykker tættere sammen, indtil hele gruppen sidder i et slags tæt skønhedstog af kroppe, der fletter de skinnende totter ind i hinandens hår og pensler hinandens ansigter i gyldne nuancer.
Konstant udveksler de en blanding af skønhedstips og komplimenter mellem hinanden.
For vennegruppen tilbyder Roskilde Festival et rum, hvor de kan lege lidt ekstra med deres udtryk.
Engang var der nærmest status i at se slidt ud på festivalen. Nu er det blevet mere okay at have pakket »otte tasker med lir«, som en af dem siger.
Efterhånden er hvert eneste ansigt i den lille camp færdigt. Naja Breum Thorsteds kinder glimter, men hun er i tvivl om, hvad hun skal gøre ved sine øjenbryn, indtil hun finder et lidt slidt hoved fra en elektronisk tandbørste og reder hårene på plads.
Inden hun og vennerne bevæger sig ud i kaosset på den anden side af campingområdet, pakker hun sin lille, grønne taske med de vigtigste
essentials
til at holde sig lækker hele natten.
Næste eftermiddag er skønhedsrutinerne også flyttet ind i et lidt mere hærget campområde i den modsatte ende af festivalen.
Rosa Victoria Vang Larsen og Martina Wiktoria Bielenica har omdannet den ene ende af et langt campingbord til en
beauty station
. Indholdet i venindernes tætpakkede toilettasker er bogstaveligt talt ved at flyde ud over lynlåsene.
Selv om det hele måske ser lidt kaotisk ud, er hele affæren velforberedt. Faktisk har veninderne planlagt nærmest hvert eneste outfit hjemmefra.
»Hvis jeg synes, at noget har set godt ud, har jeg taget et lille
mirror selfie
, så jeg bare kan hive det frem og tage på her«, siger Rosa Victoria Vang Larsen, der i dag har et stramt joggingsæt pyntet med similisten på fra det ikoniske 00’er brand Juicy Couture.
De sidste par uger har veninderne også lagt idéer til looks op på et fælles Pinterest-board og sendt videoer til hinanden med inspiration fra sociale medier.
Martina Wiktoria Bielenica
fortæller, at de sender TikToks til hinanden med outfitideer:
»Sådan der: d
et ville være
slay
på Ros«.
Martina Wiktoria Bielenicas
negle er pyntet med store similisten og perler formet som hjerter, bamser eller engle. Hun har været nødt til at tage en særlig lighter med til at åbne øldåser, fordi hendes negle fylder for meget til, at hun kan gøre det selv.
Sammen med en tredje veninde gør de sig klar til at lægge makeup. For dem er det også et vigtigt socialt ritual på festivalen. Særligt som kvinde. Det er ægte »girlhood« at give hinanden tips og bygge hinandens selvtillid op, som Rosa Victoria Vang Larsen siger.
I den anden ende af bordet sidder campens mandlige beboere og drikker øl under et stort FCK-flag.
En af dem har fået glimmerneglelak på, fordi han elsker det. Men selv om kvinderne sidder alene ved skønhedsenden af bordet, er de enige om, at det for alle er blevet mere acceptabelt at gøre sig umage med sit look på festivalen.
»Det er jo lidt underligt normalt, at andre kan dømme en for både at gøre for lidt eller for meget ud af sig selv. Sådan er det nok at være kvinde, men ikke lige så meget på festivalen. Men der er sikkert også nogle
bitches
, der kommer til at se skævt til os«, siger Martina Wiktoria Bielenica.
Efter en lille time er veninderne med et sidste strøg rød blush og en skarpt lagt lipliner klar til at forlade campen. I lyset glimter deres makeup om kap med similistenene på deres matchende outfits.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
