Title: Pa_højre_handled_har_Judi_Dench_tatoveret_et_motto
Date: 2023-08-01
Article Type: Kultur
Author: På højre håndled har skuespilleren Judi Dench tatoveret et motto, hun har valgt at leve efter. Også selv om hendes 88 år gamle krop svigter.

Lucas Arturo Ramsøe Willkens
Journalist
»You just deal with it«.
Ordene er Judith Olivia Denchs. Bedre kendt som Judi Dench er hun en af Storbritanniens største skuespillere, der i sin 66 år lange karriere har været nomineret til hele otte Oscar-priser.
Den 88-årige skuespiller har længe været åben om, hvordan alderen har påvirket hendes arbejde som skuespiller. Men nu er alderen gået ud over hendes syn i sådan en grad, at hun nærmest har mistet det helt, siger Judi Dench i et interview med
Notebook Magazine, et søndagstillæg i avisen The Mirror
:
»Jeg kan ikke længere se på filmset (...) og jeg kan ikke længere læse. Så jeg kan ikke se meget. Men det må man bare klare. Komme videre«, siger hun.
Det er ikke mange skuespillere, der som Judi Dench kan bryste sig med at have været på lærredet i seks årtier.
Bedst kendt er hun nok for sin medvirken i syv James Bond-film i rollen som M, chefen for den hemmelige efterretningstjeneste. Og af andre store roller tæller hendes Oscar-belønnede medvirken som dronning Elizabeth i ’Shakespeare in Love’ fra 1998 og i
den kritikerroste film ’Belfast’
fra 2021, som hun i øvrigt også modtog en Oscar-nominering for.
Judi Dench har altså bevist, at et dårligt syn ikke behøver at være en hindring for at blive hædret. For hendes syn har været medtaget i en del år.
Tilbage i 2012 blev Judi Dench diagnosticeret med øjensygdommen aldersbetinget makuladegeneration (AMD), tidligere kaldet aldersforkalkning, der nedsætter synsevnen.
Og allerede dengang var hun ude af stand til at læse manuskripter og var afhæning af, at venner, hendes datter eller en agent læste replikkerne op for hende, som hun på den måde måtte memorere. Ifølge Notebook har Judi Dench i den forbindelse tidligere udtalt:
»Det er det mest forfærdelige chok for systemet«.
»Det er forfærdeligt at være så afhængig af andre mennesker«.
Men samtidig ville den dengang 77-årige Dench ikke overdramatisere sin nye diagnose:
»Denne sygdom må tusinder og atter tusinder af mennesker over hele verden kæmpe med. Og det er noget, jeg har lært at håndtere og tilpasse mig – og det vil ikke føre til blindhed«, sagde Judi Dench dengang til mediet
Entertainment Tonight
.
Nu er Judi Denchs syn så næsten væk. Så nu handler det altså om at komme videre og finde nye måder at lære og spille sine roller på, siger hun i dag til Notebook:
»Jeg har ikke fundet en vej endnu (...), men jeg har en fotografisk hukommelse«.
Og hukommelsen skulle efter sigende være stærk. Angiveligt skulle den 88-årige Dench kunne recitere hele William Shakespeares skuespil ’Helligtrekongersaften’ på stedet.
Og hun har ingen planer om, at det er øjnene, der skal stoppe den lange karriere, siger hun:
»Jeg har en irrationel frygt for kedsomhed. Derfor har jeg den her tatovering, hvor der står ’carpe diem’. Det er det, vi skal leve efter«.
Lucas Arturo Ramsøe Willkens
fortsæt med at læse
6 hjerter:
Pissegod! Mesterværk!
