Title: Pa_møde_drøftede_politikere_at_hjemsende_millioner
Date: 2024-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Højrefløjens tanker om ’remigration’ er et angreb på Tysklands demokrati, siger forbundskansler Olaf Scholz.

Titusindvis af mennesker er lørdag gået på gaden i den tyske by Frankfurt for at vise deres modstand mod det tyske højrefløjsparti Alternative für Deutschland (AfD).
Ifølge politiet var der omkring 35.000 deltagere, da demonstrationen gik i gang lørdag eftermiddag under parolen ’Forsvar Demokratiet’.
En talsmand for politiet beskriver stemningen som fredelig.
Blandt talerne ved lørdagens demonstration i Frankfurt er blandt andre byens borgmester, Mike Josef.
Også andre steder i Tyskland er der protester mod AfD i denne weekend.
I blandt andet Hannover er der 35.000 mennesker på gaden, i Kassel er omkring 12.000 demonstranter samlet, og i Karlsruhe protesterer mindst 20.000 mennesker, melder tysk politi.
Baggrunden er en artikel i nyhedsmediet Correctiv, der afslørede, at AfD i november holdt et møde med personer fra den yderste højrefløj.
Her blev det drøftet at hjemsende millioner af mennesker med indvandrerbaggrund.
Også personer med tysk pas skulle sendes hjem, beskriver mediet.
Protesterne mod AfD, som har stået på i flere dage, har også fået støtte fra Tysklands socialdemokratiske forbundskansler, Olaf Scholz.
Fredag sagde han, at tanken om ’remigration’, som højrefløjspartierne kalder det, er ’et angreb på vores demokrati’.
Scholz har udtrykt opbakning til de demonstrationer, der er planlagt i weekenden.
»Jeg siger med klarhed og alvor: Højrefløjsekstremister angriber vores demokrati«, sagde forbundskansleren fredag.
I Hamburg måtte en demonstration stoppes fredag aften.
Årsagen var, at der dukkede så mange mennesker op, at politiet vurderede, at der var fare for sikkerheden.
Ifølge politiet deltog omkring 50.000 i demonstrationen i Hamburg. Arrangørerne satte antallet til 80.000.
De seneste meningsmålinger viser, at der er stigende opbakning til AfD blandt vælgerne i Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
