Title: Pa_rekordtid_er_han_blevet_nettets_maske_største_stjerne,_og_sa_kender_du_ham_formentlig_ikke_-_politiken.dk
Date: 2022-12-23
Article Type: Tech
Author: MrBeasts popularitet afspejler sig ikke bare i hans tårnhøje seertal. Tre gange er han blevet kåret som den bedste mandlige 'creator' ved Kids Choice Awards for sine ekstreme videoer, hvor han kaster om sig med penge og laver vilde stunts. Traditionen tro blev han 'slimet' ved prisoverrækkelsen.

MrBeasts popularitet afspejler sig ikke bare i hans tårnhøje seertal. Tre gange er han blevet kåret som den bedste mandlige 'creator' ved Kids Choice Awards for sine ekstreme videoer, hvor han kaster om sig med penge og laver vilde stunts. Traditionen tro blev han 'slimet' ved prisoverrækkelsen.  Foto: Chris Pizzello/Ritzau Scanpix
YouTubes største stjerne har skabt et imperium ved at kaste om sig med penge og alligevel virke, som om han er som alle andre.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er lidt med Jimmy ’MrBeast’ Donaldson, som det er med Kentucky Fried Chickens hemmeligholdte blanding af elleve forskellige urter og krydderier – man kan forsøge at skabe en efterligning, og man kan komme rigtig tæt på, men hvis du ikke har den originale, autentiske opskrift, bliver det bare aldrig helt det samme.
MrBeast er ikke navnet på et globalt kyllingeimperium, men kaldenavnet for YouTubes med afstand største superstjerne. På videoplatformen har den amerikanske Jimmy Donaldson i en alder af blot 24 år opbygget en følgerbase på 122 millioner mennesker, og hans videoer er blevet set 20 milliarder gange tilsammen.
Bare ved at læse titlerne på hans videoer kan det virke nemt at gennemskue, hvad opskriften på succes er:
’Den sidste, der fjerner hånden fra jetflyet, beholder det’ er ikke mere kompliceret end den lyder. ’Jeg gav min følger nummer 100.000.000 en privat ø’ er heller ikke til at tage fejl af. Det er grandiost, episk, spækfyldt med konkurrence og med masser af penge involveret.
Allerede abonnent? Log ind her
