Title: Pa_søndag_kan_NFL-legende_kommentere_Super_Bowl_blot_to_uger_efter_sit_karrierestop._Men_vil_han_ogsa_det_
Date: 2023-02-07
Article Type: NFL
Author: Den syvdobbelte Super Bowl-vinder Tom Brady starter først som kommentator for Fox Sports i løbet af næste år.

Den nyligt pensionerede NFL-stjerne Tom Brady ønsker at vente med at starte i sit nye job som ekspert for den amerikanske tv-station Fox Sports, skriver AFP. Fox har ellers rettighederne til at sende søndagens Super Bowl mellem Kansas City Chiefs og Philadelphia Eagles.
»Jeg har brug for lidt tid til at lære og blive dygtig. Jeg skal tænke min chance igennem og være sikker på, at jeg ikke forhaster mig ind i noget«, siger han.
Udtalelsen kommer, efter at Brady 1. februar meddelte, at han stopper sin karriere efter 23 sæsoner i den amerikanske fodboldliga NFL.
Allerede sidste år offentliggjorde quarterbacken, der har vundet Super Bowl syv gange, at han ville fortsætte hos Fox Sports – angiveligt har han underskrevet en aftale på 10 år, der skulle indbringe ham godt 2,5 milliarder kroner.
»Jeg snakkede med dem i sidste uge, og de gav mig lov til først at starte i løbet af foråret 2024, og det bliver godt for mig«, siger Brady.
Den 45-årige amerikaner har altså et års tid til at gøre sig klar til den nye udfordring, som han glæder sig til.
»Livet handler også om de ting, som venter forude. Jeg elskede min tid som professionel, og det var svært at træffe beslutningen om at stoppe, men det var helt sikkert på tide«, siger han.
I løbet af sin karriere i NFL blev Tom Brady tre gange kåret til ligaens bedste spiller og opnåede titlen som MVP fem gange i Super Bowl-regi. Han havde sin storhedstid i New England Patriots fra 2000 til 2019, hvor han vandt Super Bowl seks gange, inden han i 2020 skiftede til Tampa Bay Buccaneers og vandt sin syvende og sidste titel i 2021.
Nu er tiden så kommet til, at han fremover skal analysere kampen om det famøse Lombardi-trofæ fra sidelinjen. Men altså fra 2024-sæsonen. Hvor Fox i øvrigt også har rettighederne til at sende Super Bowl.
Det er forventningen, at Tom Brady skal være makker til Kevin Burkhardt, der lige nu har selskab af den tidligere NFL-spiller Greg Olsen i kommentatorboksen. Med Bradys udmelding står det nu klart, at det bliver Burkhardt og Olsen, der skal kommentere Super Bowl 57 på søndag for Fox Sports.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
»Jeg går direkte til sagen«: Tom Brady siger stop med 53 sekunder lang video
