Title: Pa_vej_hjem_Forsvaret_far_en_dag_til_redegørelse_o
Date: 2024-04-02
Article Type: Politik
Author: Fregat oplevede radarsvigt og defekt ammunition under et droneangreb i Det Røde Hav i marts.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) kræver inden dagens udgang en redegørelse om fregatten ’Iver Huitfeldts’ radarsvigt og defekte ammunition. Det er »afgørende viden« og »ikke acceptabelt«, at det politiske system ikke er blevet orienteret om, at fregatten oplevede svigt og defekter under et droneangreb i Det Røde Hav i marts.
»Det er meget alvorligt, og derfor har jeg bedt om en redegørelse«, siger Troels Lund Poulsen til flere medier på Christiansborg.
»Jeg skal ikke vente på den redegørelse i flere uger. Den skal jeg have med udgangen af i dag«, fastslår han.
Fregatten oplevede radarsvigt og defekt ammunition under droneangreb i Det Røde Hav i marts. Det skete, da fire droner blev nedskudt i et angreb, hvor 15 blev sendt afsted fra houthi-bevægelsen. Det skriver forsvarsmediet Olfi tirsdag.
En stribe tekniske problemer udsatte soldaterne for fare under angrebet i marts ifølge Olfi, fordi fregatten i en halv time ikke kunne affyre sit eneste luftforsvarsmissil. Problemet er ikke nyt, men er ikke blevet løst, har skibschefen advaret om.
Fordi fregattens centrale forsvarssystem svigtede, blev kanonerne taget i brug. Men halvdelen af granaterne detonerede kort efter at have forladt kanonerne uden af være i nærheden af fjendtlige mål. Ifølge Troels Lund Poulsen fik han først kendskab til våbensystemernes svigt mandag.
»Jeg er meget kritisk over for, at så afgørende en viden ikke bliver delt med mig som minister. Jeg får generelt meget at vide, men det er afgørende viden, som det politiske system og Christiansborg skulle have fået«, siger han.
Forsvarsministeren er ikke i stand til at gå yderligere ind i sagen, da han endnu ikke kender dens omfang, siger han.
Allerede før udsendelsen var der kritik af våbensystemerne. Det er dog for tidligt at sige, om sagen bør få konsekvenser for nogen i Forsvaret, siger ministeren.
»Vi bliver nødt til at kende dybden af problemet. Jeg ser på det med stor alvor og er meget ked af, at informationen tilflyder offentligheden på den måde. Det er ikke på nogen måde acceptabelt«, siger Troels Lund Poulsen.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Forsvaret.
Fregatten er nu på vej til Danmark, bekræfter Forsvarskommandoen. Da fregatten blev sendt afsted til Det Røde Hav i slutningen af januar, var meldingen fra Forsvaret, at den skulle være udsendt til midten af april. Men i sidste uge – i slutningen af marts – meldte Forsvaret, at fregatten havde påbegyndt hjemrejsen.
ritzau
fortsæt med at læse
