Title: Pakistan_danner_midterregering_og_efterlader_tidli
Date: 2024-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Pakistans centrumhøjre og centrumvenstre danner samlingsregering, som gør Shebbaz Sharif til premierminister.

Pakistans største centrumhøjreparti, Den Muslimske Ligas Nawaz-faktion (PML-N), og største centrumvenstreparti, Pakistans Folkeparti (PPP), er blevet enige om at danne en regering, som gør PML-N’s Shehbaz Sharif til premierminister, oplyser Bilawal Bhutto Zardari, som er leder for PPP.
Bhutto Zardari oplyser desuden, at den nyslåede alliance er blevet enige om at nominere hans far, Asif Ali Zardari, som kandidat til landets præsidentembede. Bhutto Zardari siger, at alliancen vil få udpeget et ministerhold så hurtigt som muligt.
Pakistan gik i sidste uge til parlamentsvalg, og da stemmerne søndag var optalt, var det uden en klar vinder. Løsgængere, der overvejende støttes af den tidligere premierminister Imran Khan, vandt 101 ud af parlamentets 264 mandater. Dermed fik løsgængerne flere mandater end PML-N. Det fik 75 mandater.
Både Imran Khan og tidligere premierminister Nawaz Sharif fra PML-N har udråbt sig selv som vindere af valget. Men ingen af dem havde umiddelbart opbakning fra de 169 mandater, som kræves for, at en premierministerkandidat kan erklæres som vinder.
Det ser dog nu ud til at have ændret sig, hvor PPP stiller sig bag Shehbaz Sharif, som er bror til Nawaz Sharif og var premierminister fra april 2022 til august 2023. Sammen med fire mindre partier kan de danne et solidt flertal med 264 mandater.
Forsinkelsen med at få dannet en ny regering i Pakistan har skabt uro i det sydasiatiske land, hvor en opbremsning i væksten og rekordhøj inflation har kastet landet ud i finanskrise. Landet har desuden særligt siden den væbnede islamistiske bevægelse Talebans statskup i nabolandet Afghanistan oplevet et tiltagende antal militære sammenstød.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Valget markerer et overraskende nybrud i Pakistan
Tidligere premierminister erklærer sejr i Pakistan
Nu tælles stemmerne op efter kaotisk valg i Pakistan
Tidligere premierminister er tvunget til at føre valgkamp med kunstig intelligens fra fængselscellen
