Title: Pakistan_og_Iran_er_enige_om_at_nedtrappe_konflikt
Date: 2024-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministrene i Pakistan og Iran er fredag blevet enige om at styrke samarbejdet om at bekæmpe terror.

Den seneste uge har der været angreb sendt den ene og anden vej mellem de to nabolande Pakistan og Iran.
Men fredag er de to landes udenrigsministre nået til enighed om at ’deeskalere spændingerne’ og styrke samarbejdet om at bekæmpe terror og andre fælles interesser.
Det oplyser Pakistans udenrigsministerium, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er uvist, hvad den aftale, der fredag er blevet indgået mellem de to landes udenrigsministre, egentlig indebærer, og hvordan spændingerne skal ’deeskaleres’.
Forholdet mellem de to nabolande har historisk set ikke været uden komplikationer. Men denne uges hændelser er dog voldsomme, i forhold til hvad man har set de seneste år.
Senest torsdag morgen blev flere meldt dræbt efter et pakistansk angreb mod grænseområder i Iran. Målet var ifølge det pakistanske udenrigsministerium en række terrorist-lokationer.
Kort efter fordømte en talsmand fra Irans udenrigsministerium angrebet.
Det pakistanske angreb blev begået, efter Iran tirsdag aften angreb to baser i Pakistan.
Landet hjemkaldte efterfølgende sin ambassadør fra Iran.
Efter angrebene mod Iran indkaldte styret i Iran Pakistans chargé d’affaires, der er en højtstående diplomat på den pakistanske ambassade, til møde i den iranske hovedstad, Teheran.
Den iranske provins Sistan og Baluchistan, hvor de seneste dages angreb er blevet udført, ligger i det sydøstlige Iran og grænser op til Pakistan og Afghanistan.
Regionen Baluchistan ligger i grænseområdet mellem Pakistan, Iran og Afghanistan. Den strækker sig over områder i alle tre lande.
Angrebene har ført til regionale spændinger, der allerede var genantændt af krigen mellem Israel og Hamas, skriver AFP.
Det pakistanske militær har sagt, at deres angreb har været rettet mod de militante separatistbevægelser Baluchistans Befrielseshær (BLA) og Baluchistans Befrielsesfront (BLF).
BLA er stemplet som en terrororganisation af blandt andre Pakistan og USA. Gruppen har ifølge det amerikanske udenrigsministerium begået adskillige terrorangreb primært i Baluchistan.
Irans angreb har angiveligt været rettet mod baser i Pakistan, der tilhører den militante gruppe Jais al-Aldl.
ritzau
fortsæt med at læse
Konflikten eskalerer og breder sig. Verden er i opbrud
»Det rokker ved nogle helt fundamentale spilleregler i verden«:
Danmark tilslutter sig koalition mod houthier
