Title: Pakistan_finder_tre_tilfælde_af_mpox_i_grænseprovi
Date: 2024-08-16
Article Type: Sundhed
Author: Tre personer, der er rejst til Pakistan fra De Forenede Arabiske Emirater, er smittet med mpox, lyder det.

I Pakistan er der blevet fundet tre tilfælde af mpox-smitte.
Det oplyser sundhedsmyndigheder i den nordvestlige provins Khyber Pakhtunkhwa fredag ifølge Reuters.
Smitten er blevet konstateret, efter at de pågældende personer er rejst ind i Pakistan fra De Forenede Arabiske Emirater. Deres nationalitet fremgår ikke.
Ifølge Reuters har Pakistan også tidligere haft tilfælde af mpox, og det står ikke umiddelbart klart, hvilken variant de tre personer er smittet med.
Provinsen Khyber Pakhtunkhwa ligger tæt på grænsen til Afghanistan.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, erklærede onsdag global sundhedskrise på grund af sygdommen mpox. Det skete, efter at et udbrud af virusset i DR Congo har spredt sig til flere nabolande.
Virusset kan sprede sig ved tæt kontakt. Sygdommen udvikler sig sædvanligvis mildt, men kan i sjældne tilfælde være dødelig. Den giver influenzaagtige symptomer, og der kan være udslæt med blærer.
Betegnelsen global sundhedskrise har til formål at udløse en global og koordineret respons og give adgang til finansiering af vaccine- og behandlingssamarbejde.
Mpox hed tidligere abekopper.
Tidligere denne uge erklærede Afrikas øverste offentlige sundhedsmyndighed mpox-krise på kontinentet.
Torsdag blev det første tilfælde af den mere alvorlige variant af sygdommen, som hedder clade I, bekræftet i Sverige.
Risikoen for at blive smittet med sygdommen i Danmark er meget lille, vurderer Statens Serum Institut (SSI).
Natten til fredag meldte Kina, at landet over de næste seks måneder vil føre tilsyn med mennesker og varer, der kommer ind i landet fra områder med mpox-smitte.
Tiltagene indebærer, at rejsende fra områder, hvor der er mpox-smitte, skal deklarere, om de har været i kontakt med mennesker med symptomer eller selv har symptomer.
ritzau
fortsæt med at læse
Første tilfælde af mpox-virus bekræftet i Sverige
WHO slår alarm efter udbrud af ny variant af mpox: Her er, hvad du skal vide
