Title: Pakistansk_mand_i_USA_anklages_for_mislykket_hævnd
Date: 2024-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Det vides ikke, hvem der skulle være målet for lejemord, som pakistansk mand angiveligt forsøgte at arrangere.

En pakistansk mand med angivelige forbindelser til Iran er i USA blevet anklaget for at have været involveret i et mislykket forsøg på at dræbe en amerikansk politiker eller embedsmand i regeringen.
Det oplyser det amerikanske justitsministerium.
Det drejer sig om en 46-årig mand, der ifølge anklagerne har forsøgt at hyre en såkaldt lejemorder i USA til at udføre et drab mod en unavngiven magtfuld amerikaner.
Drabet skulle ske i gengældelse for det amerikanske drab på den iranske generalmajor Qassem Soleimani i 2020.
Det var den tidligere præsident i USA Donald Trump, der godkendte det dødelige droneangreb mod Soleimani.
Det vides dog ikke, om det var Trump, der skulle være målet for det angivelige hævndrab.
Ifølge anklagerne opholdt manden sig i Iran, før han fra Pakistan rejste til USA.
Den 17. juli blev han så ifølge retsdokumenterne tilbageholdt i bydelen Brooklyn i New York og ved en føderal domstol anklaget for forsøget på lejemord.
»I årevis har justitsministeriet arbejdet aggressivt for at modvirke Irans uforskammede og vedholdende forsøg på at gengælde drabet mod den iranske general Soleimani via amerikanske embedsmænd«, siger justitsminister Merrick Garland i en udtalelse.
En talsperson for justitsministeriet afviser at kommentere sagen yderligere, og Avraham Moskowitz, der er advokat for manden, er ikke vendt tilbage på henvendelser om sagen.
»Vi har ikke modtaget nogen meldinger om dette fra USA’s regering. Det er dog tydeligt, at den pågældende fremgangsmåde strider imod den iranske regerings politik om på lovlig vis at retsforfølge general Soleimanis morder«, udtaler Irans FN-mission i New York i en udtalelse.
Soleimani blev dræbt i Iraks hovedstad, Bagdad.
USA har i årevis været bekymret for, at Iran ville gøre gengæld mod Trump, efter at han som præsident beordrede drabet på den iranske generalmajor Qassem Soleimani i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
USA advarer om »en sværm« af iranske droner eller krydsermissiler ind over Israel
