Title: Pakke_med_59_levende_firben_pa_vej_til_Hongkong_af
Date: 2024-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af levende reptiler havde kurs mod Hongkong. Tre mænd er nu anklaget i sag, har politiet oplyst.

Hundredvis af levende reptiler havde kurs mod Hongkong. Tre mænd er nu anklaget i sag, har politiet oplyst.
Australsk politi har stoppet et syndikat fra illegalt at smugle hundredvis af levende reptiler til Hongkong for derefter at blive solgt videre på det sorte marked.
Det oplyser politiet i den australske delstat New South Wales mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge det australske medie ABC havde fangsten en værdi af en million australske dollar. Det svarer til knap fem millioner danske kroner. I gennemsnit er hvert firben 5000 australske dollar værd.
Sagen er blevet efterforsket siden september sidste år, efter at ni pakker med 59 levende firben blev opsnappet på vej til Hongkong.
I den forbindelse blev flere personer anholdt for at eksportere indfødte arter uden tilladelse. Blandt dem var en 41-årig kvinde og en 54-årig mand, skriver ABC.
Efterforskere har angiveligt fundet mere end 250 firben efter at have gennemsøgt en række adresser i storbyen Sydney.
Også et mindre antal slanger samt æg er blevet fundet.
Politiet har oplyst, at reptilerne blev holdt under ’dårlige forhold’, inden de blev pakket i små beholdere for senere at skulle sælges i Hongkong.
Billeder taget af politiet viser firben i bunker, der vrider sig selv i små plastikspande.
Tre mænd er anklaget i sagen. De er henholdsvis 59, 54 og 31 år.
Ifølge politiet har de formodede gerningsmænd fanget reptilerne i den australske natur med hensigt på ulovligt at eksportere dem til videresalg i Hongkong med økonomisk gevinst.
De fundne firben er blevet indleveret i forskellige zoologiske haver og dyreparker for at gennemgå dyrlægecheck, inden de ifølge ABC igen skal lukkes ud i naturen.
ritzau
fortsæt med at læse
38.000 truede dyr måtte lade livet:
Skæl fra verdens mest smuglede dyr skulle bruges til naturmedicin
Smuglere taget med ti procent af verdens bestand af truet skildpadde
