Title: Paludan_skal_betale_godtgørelse_pa_15.000_til_kvin
Date: 2023-08-30
Article Type: Danmark
Author: Højesteret afgør, at Rasmus Paludan skal betale 15.000 til kvinde for at krænke hendes ære.

Højesteret har fredag afgjort, at Rasmus Paludan skal betale 15.000 kroner i tortgodtgørelse til en somalisk kvinde, hvis ære han krænkede under en demonstration ved Dronning Louises Bro på Nørrebro. Landets højeste domstol skulle alene tage stilling til, hvor stor tortgodtgørelse skulle være i det konkrete forhold.
Østre Landsret havde fastsat erstatningen til 5.000 kroner. Det fremgår af landsrettens dom.
Kvindens advokat, Tyge Trier, siger, at kvinden er »glad og lettet over at Højesteret har kunnet se, at det var en grov krænkelse«. Hun håber, at det kan hjælpe andre, der bliver udsat for krænkelser »i relation til aktioner med ekstreme elementer«, fortæller han.
»Det er blandt andet aktioner, hvor der bliver talt i megafon og bliver livestreamet i forsøg på at provokere ved at råbe fremmedhad, racistiske ytringer og forhånelser«, siger han.
Kvinden var ifølge advokaten på vej hjem fra sit studie på universitetet, da episoden fandt sted. Advokaten fortæller videre, at han er glad for, at Højesteret har gjort op med landsrettens »nærige« afgørelse.
Tyge Trier kalder fredagens dom for et »konkret eksempel på, at politiet har mulighed for at gribe ind, når såkaldt religionskritik konkret smelter sammen med, at individer krænkes på stedet, eksempelvis muslimske medborgere«.
»Det bliver en kunstig sondring, når en person står på en plads og råber efter minoritetsborgere, og betegner aktiviteten som religionskritik, men hvor det i praksis reelt er krænkelse af minoritetsborgere. Vi skal selvsagt have en vidtgående religionskritik, men i mange tilfælde glider det over i en krænkelse af minoriteter, der tilfældigvis er på stedet. Der er retsbeskyttelse ved reel religionskritik, men dagens afgørelse viser, at der er en grænse og retlige muligheder for myndighederne«, siger han.
Byretten kom i juni 2020 frem til, at godtgørelsen skulle være på 30.000 kroner. I september 2021 omstødte landsretten dommen og godtgørelsen blev nedsat til 5.000 kroner. 31. marts sidste år meddelte Procesbevillingsnævnet den forurettede kvinde, at hendes sag kunne behandles i Højesteret.
Rasmus Paludan skal foruden godtgørelsen også betale dele af sagens omkostninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Paludan risikerer fængsel for ytring om sorte på YouTube
