Title: Paludan_optrapper_sin_koranafbrænding_og_flytter_'scenen'_til_Tyrkiets_ambassade_i_København
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: Paludan har forværret et i forvejen anspændt forhold mellem Sverige og Tyrkiet.

Den dansksvenske politiker Rasmus Paludan rykker nu tilsyneladende en ophedet strid mellem Sverige og Tyrkiet til dansk grund.
I hvert fald meddeler den højreorienterede dansk-svenske politiker torsdag, at han hver fredag vil brænde en koran foran Tyrkiets ambassade i København.
Det siger han til
Aftonbladet
.
Han stopper først, når Tyrkiet er klar til at lukke Sverige ind i Nato, lyder det.
»Jeg kommer til at brænde en koran foran den tyrkiske ambassade i København hver fredag, indtil Sverige lukkes ind i Nato«, siger Paludan.
Paludan har de seneste dage forværret et i forvejen anspændt forhold mellem Sverige og Tyrkiet. Årsagen er, at han lørdag i sidste uge brændte en koran foran den tyrkiske ambassade i Stockholm.
Det har blandt andet fået den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, til at sige, at han ikke bakker op om et svensk Nato-medlemskab.
Sverige har sammen med Finland søgt om at blive en del af Nato.
Det kræver dog godkendelse fra samtlige af de 30 Nato-lande. Indtil videre har Tyrkiet som eneste land nægtet at give at give grønt lys.
Ifølge Paludan har Erdogan selv magten til at stoppe koranafbrændingerne.
»Jeg giver også et løfte om, at når han lukker Sverige ind i Nato, så kommer jeg aldrig i hele mit liv til at brænde en koran foran en tyrkisk ambassade igen«, lyder det fra Rasmus Paludan til Aftonbladet.
Ifølge den svenske avis har Rasmus Paludan planer om fredag at brænde tre koraner i København. Det skal angiveligt finde sted ved en moské, ved den russiske ambassade og ved den tyrkiske ambassade.
Sverige og Finland ansøgte formelt om Nato-medlemskab sidste sommer.
Tyrkiet har dog forlangt, at især Sverige stopper al støtte til grupper, som ifølge tyrkerne har forbindelse til det forbudte Kurdiske Arbejderparti, PKK.
PKK er på EU’s terrorliste og har i årevis gjort oprør på tyrkisk grund.
Sverige og Finland har ikke tidligere været medlemmer af Nato, som har eksisteret siden 1949. Danmark, Norge og Island er alle medlemmer.
Ritzau
fortsæt med at læse
