Title: Palæstinensisk_medie_fjerner_præsident_Abbas'_krit
Date: 2023-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Selvstyrepræsident Mahmoud Abbas nævner ikke længere Hamas ved navn, efter at artikel er blevet redigeret.

Det Palæstinensiske Selvstyres nyhedsbureau Wafa har opdateret dets artikel, så den væbnede gruppe Hamas ikke længere er nævnt ved navn i forbindelse med selvstyrepræsident Mahmoud Abbas’ kritik af angrebet mod Israel 7. oktober.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
I en nyhed udsendt af det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa lød det søndag aften fra Abbas, at ’Hamas’ politik og handlinger ikke repræsenterer det palæstinensiske folk’.
Adskillige timer senere natten til mandag er artiklen dog blevet redigeret af Wafa, hvor teksten klokken 02.30 natten til mandag lyder som følger:
»Præsidenten understreger desuden, at det er politikken, programmerne og beslutningerne fra PLO (Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation, regeringskoalitionen i Det Palæstinensiske Selvstyre, red.), som repræsenterer det palæstinensiske folk, som dets eneste legitime repræsentant«.
Kommentarerne om Hamas var blevet bragt i en artikel, der handlede om en telefonsamtale, som Mahmoud Abbas havde haft med præsidenten for Venezuela, Nicolas Maduro, om angrebet mod Israel.
Abbas er tidligere blevet kraftigt kritiseret fra forskelligt hold for ikke at have udtalt sig og fordømt Hamas’ blodige angreb.
Selvstyrepræsidenten har i de seneste dage både haft samtaler med USA’s præsident, Joe Biden, og med den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken.
I meget kraftige vendinger har Abbas kritiseret Israels fordrivelse af palæstinensere fra den nordlige del af Gazastriben.
Ved et møde med USA’s udenrigsminister Blinken i Jordan fredag gav Abbas udtryk for dyb bekymring over, at israelerne sender over en million indbyggere i Gaza ud på en desperat flugt.
»Denne fremtvungne flugt af palæstinensere i Gaza vil være en gentagelse af, hvad der skete i 1948, da hundredtusinder af palæstinensere flygtede eller blev jaget væk fra områder, som i dag er en del af Israel, sagde Abbas.
De fleste i Gaza er efterkommere af de palæstinensere, som blev drevet på flugt under det, der siden blev kendt som ’Nakba’ (’Katastrofe’) i 1948.
»Vi frygter en anden ’Nakba’«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
