Title: Palæstinas_Plads_i_København_nærmer_sig_realitet_e
Date: 2024-09-16
Article Type: Danmark
Author: Udvalg stemmer for forslag om Palæstinas Plads, men medlem standser sagen og sender den videre til afstemning.

Et flertal i Teknik- og Miljøudvalget i Københavns Kommune har stemt for at lade et område i København få navnet Palæstinas Plads.
Men der er stadig lang vej til en endelig beslutning.
Det oplyser Helle Bonnesen fra De Konservative. Hun var en af de fire, der stemte imod. Seks stemte for, mens et medlem af udvalget var fraværende.
Helle Bonnesen gør dog brug af den såkaldte standsningsret. Det betyder, at forslaget går videre til Borgerrepræsentationen.
»Under normale omstændigheder skulle forslaget sendes i høring, men jeg benytter mig af det demokratiske greb, at jeg standser sagen. Jeg sender den til Borgerrepræsentationen og dermed fra en 11 mands-beslutning til en 55 mands-beslutning«, siger hun.
Helle Bonnesen henviser til, at Teknik- og Miljøudvalget har 11 medlemmer, mens der er 55 medlemmer i Borgerrepræsentationen.
Når et medlem har benyttet sin standsningsret, som Helle Bonnesen mandag har gjort, skal standsningssagen på dagsordenen i Borgerrepræsentantionen.
Det kommer forslaget om en Palæstinas Plads 3. oktober, oplyser Bonnesen.
Palæstinas Plads
Sagen kort fortalt
I 2021
var det på tale at halvere Israels Plads, der har haft sit navn siden 1968, således at den ene halvdel skulle hedde Palæstinas Plads. Forslaget endte med ikke at blive stemt igennem, da der var 26 stemmer for og 26 stemmer imod på Rådhuset.
Senere samme år
var det oppe at vende på Rådhuset, om det grønne område ved Nørrebro Station skulle hedde Palæstinas Plads, men det blev også nedstemt, og pladsen fik i stedet navnet Mimers Plads.
I august 2023
besluttede et flertal på Rådhuset bestående af Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet, at området mellem Hillerødgade og Nørrebrogade skulle kaldes for Palæstinas Plads. Det skulle behandles 9. oktober, men blev udskudt på grund af Hamas’ angreb 7. oktober
Vejnavnenævnet stemte
om sagen 17. juni, hvor 2 stemte for, og 2 stemte imod forslaget. Nu skal det tages op igen 16. september.
Kilder: Københavns Kommune og TV 2 Kosmopol.
Udførelsen af udvalgets beslutning standses dermed, indtil Borgerrepræsentationen træffer beslutning.
»Sagen kommer højest sandsynligt til at blive vedtaget dér, som det ser ud nu. Det, der så skal ske, er, at den skal i høring blandt borgerne. Den bliver ikke bare indført«.
»Men jeg gør alt, hvad jeg kan for at skabe larm omkring det, og derfor standser jeg sagen. Også for at borgerne kan nå at orientere sig og deltage i høringen«, siger hun.
Det er Enhedslisten, SF, Radikale Venstre og Alternativet, som står bag forslaget. De fire partier har til sammen 29 af de 55 pladser i Borgerrepræsentationen.
Adspurgt om, hvorfor Helle Bonnesen standser sagen, når der også tegner sig et flertal i Borgerrepræsentationen, svarer hun:
»Fordi jeg er politiker, og fordi jeg er valgt af nogle borgere, der ønsker, at jeg kæmper de kampe. Det svarer jo til at sige: ’Vi behøver ikke at diskutere store bededag, for regeringen har allerede besluttet det’«.
Hun kalder forslaget om Palæstinas Plads for symbolpolitik.
»Jeg finder det aldeles upassende at indføre en Palæstinas Plads midt i en voldsom international konflikt. Jeg synes også, at det er et skred med den måde, vi navngiver veje i København«.
Omvendt mener miljø- og teknikborgmester Line Barfod (EL), at det er en måde at sørge for, at alle borgere i København føler sig set og som en del af byen. Sådan lød det i et skriftligt citat forud for mandagens afstemning.
I juni blev forslaget behandlet i Vejnavnenævnet i Københavns Kommune. Men her kunne de fire medlemmer ikke nå til enighed.
To medlemmer fra Enhedslisten stemte for, mens to - en fra Socialdemokratiet og Helle Bonnesen fra De Konservative – stemte imod.
Politiken spurgte søndag
fem personer på pladsen, hvad de syntes om forslaget. Og vandene var delt.
ritzau
fortsæt med at læse
