Title: Palæstinas_poetiske_protestbevægelse
Date: 2024-05-17
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge taler vi om protestpoesien som kulturhistorisk momentum og om de digte, der skaber forbindelse til både fortid og fremtid.

Poptillægget
•
Palæstinas poetiske protestbevægelse
❌
Der opstod en fejl:
Korrektion
: Denne episode er siden dens udgivelse blevet redigeret på grund af en ikke-sand udtalelse. Af den oprindelige udgave fremgik det, at Elias Sadaqs bidrag til langdigtet ‘Jeg er vred’ var blevet fjernet af initiativtageren Lone Aburas. Dette er ikke korrekt, og Elias Sadaqs bidrag til værket har dermed ikke været udsat for »censur«, som det tidligere fremgik af dette afsnit af Poptillægget.
Protestbevægelserne kan høres i gaderne verden over, men kampråbene, der kalder på et frit Palæstina, er også begyndt at sive ind i kulturen. Foruden slagsangene og bannerne griber protesterne også fat i den poesi, der lige nu siver ud som vidnesbyrd fra de sønderbombede områder, og som ligeledes bliver skrevet i solidaritet langt fra krigszonen. I dette afsnit af Poptillægget taler vi om protestpoesien som kulturhistorisk momentum og om de digte, der skaber forbindelse til både fortid og fremtid.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Jonas Bach-Madsen
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Elias Sadaq, digter og dramatiker. Anbefaling: Se tredje sæson af serien ’Abbott Elementary’
Sadaf Hayat, designer. Anbefaling: Sug viden til dig gennem lydbøger og aviser
Sabitha Söderholm, forfatter. Anbefaling: Læs bøgerne ’Moderens mark’ af Djingiz Ajtmatov og ’Gamle danske vejrvarsler’ af Ib Askholm
Vært: Lucia Odoom. Anbefaling: Læs bøgerne ’Deep Purple’ af Christel Wiinblad og ’Love Looks Bleak’ af Ulrikke Bak
Redaktion: Lucia Odoom og Jonas Bach-Madsen
VÆRKER VI TALER OM
’Jeg er vred’ af Forfattere for et Frit Palæstina
’I Grant You Refuge’ af Hiba Abu Nada
’If I Must Die’ af Refaat Alareer
’Kids Who Die’ af Langston Hughes
’Nobody knows my name’ af James Baldwin
’En slags sensommer, i hvert fald i dag’ af Sebastian Nathan
Yahya Hassans forfatterskab
’Barbar’ af Anima Elmi
’Min huds sorthed’ af Aaiún Nin
’Tolk’ af Maja Lee Langvad
Antologien ’It’s a house made of sticks’
’En tilstand af belejring’ af Mahmoud Darwish
Antologien ’Like rooting in quicksand’
fortsæt med at læse
