Title: Palæstinensisk_medie_melder_om_100_dræbte_i_luftan
Date: 2024-08-10
Article Type: Internationalt
Author: 100 mennesker er dræbt i israelsk angreb på skole i Gaza, oplyser det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa.

100 mennesker er blevet dræbt i et israelsk luftangreb på en skole i Gaza, oplyser det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Skolen ligger i Gazas al-Daraj-distrikt i Gaza By og huser internt fordrevne palæstinensere, lyder det videre.
Angrebet skulle ifølge Hamas, der er på EU og USA’s terrorlister, være sket under en morgenbøn i al-Daraj, skriver Reuters.
Kort tid før denne melding lød det fra talsperson for det civile beredskab i Gazastriben, Mahmoud Basal, at 40 mennesker var blevet dræbt i et israelsk luftangreb på al-Taba’een-skolen i Gaza By.
»40 martyrer og dusinvis af sårede efter israelske bombardementer på al-Taba’een-skolen i al-Sahaba området i Gaza By, lød det fra Basal.
Det civile forsvar i Gaza har dog senere hævet dødstallet for angrebet på skolen til mellem 90 og 100 mennesker.
»Dødstallet er nu mellem 90 og hundrede og der er dusinvis mere, som er såret. Tre israelske raketter ramte skolen, som husede internt fordrevne palæstinensere, siger Basal til nyhedsbureauet AFP.
Hamas-regeringens mediekontor siger tilmed, at der ’var mere end 100 martyrer’ efter angrebet.
Basal beskriver hændelsen som en ’forfærdelig massakre’.
»Vi forsøger at kontrollere flammerne for at bjærge ligene og redde de sårede«, siger han.
Israels militær siger lørdag, at det ’præcist har ramt Hamas-terrorister, som har befundet sig i et Hamas kommando- og kontrolcenter, som lå inde på al-Taba’een-skolen’.
Torsdag lød det fra det civile beredskab i Gaza, at israelske luftangreb ramte to skoler i Gaza By og dræbte mere end 18 mennesker.
Det israelske militær sagde da, at det havde ramt Hamas’ kommandocentre.
Over 39.000 palæstinensere er blevet dræbt i israelske angreb i Gaza siden 7. oktober, oplyser Gazas sundhedsmyndigheder, der er kontrolleret af Hamas, og som ikke skelner mellem civile og soldater.
Israelske embedsmænd anslår, at over 14.000 fra militante grupper - heriblandt Hamas og Islamisk Jihad - er blevet dræbt eller taget til fange.
Omkring 1200 blev ifølge israelske opgørelser dræbt og 250 taget som gidsler, da Hamas 7. oktober angreb Israel.
ritzau
