Title: Pape_til_interne_kritikere_»Jeg_vil_bede_jer_læne_
Date: 2023-09-23
Article Type: Politik
Author: Vi fik klø i politisk Champions League, men vi kvalificerede os, siger Pape på landsråd om valget sidste år.

Konservative er lørdag samlet til partiets landsråd i Herning, og her sender formand Søren Pape Poulsen en besked til de interne kritikere og tvivlere, der har givet deres mening til kende den seneste tid.
»Til skeptikerne – og det må man som konservativ altid have lov til at være: Jeg vil bede jer læne jer ind i tilliden«, siger Pape, der erkender, at han har slidt på medlemmernes tillid.
Partiet er samlet i Herning efter en længere periode med uro og kritik internt. Det er blandt andet kommet fra tidligere store profiler i partiet som den tidligere formand Lars Barfoed, der helt har meldt sig ud, og en række medlemmer i baglandet.
Kritikken går både på håndteringen af sagen om europaparlamentsmedlem Pernille Weiss, der anklages for ubehagelig og grænseoverskridende adfærd over for tidligere ansatte, samt Papes generelle politiske linje.
Partiet fik et dårligt valg sidste år – 5,5 procent svarende til 10 mandater fik De Konservative – og partiet ligger stadig lavt i målingerne. I den seneste måling fra Voxmeter står Konservative til fem procent af stemmerne.
»Ansvaret for vores dårlige valg er mit«, siger Søren Pape Poulsen.
Men han tilføjer, at det også er hans ansvar ikke at lade sig forblænde af det dårlige resultat:
»For jeg har set både den succes, vi havde i regering. Og da vi blev fordoblet ved valget i 2019. Og da vi sammen fik et fantastisk kommunalvalg. Da jeg til Folkemødet før valget gav Mette Frederiksen kamp til stregen i en livlig debat, sendte I mig de bedste beskeder. Og jeg tænkte: ’Det her, det kan vi godt’. Så ja, vi fik klø, da vi spillede med i det politiske Champions League. Men for første gang i årtier, kvalificerede vi os. Det tager jeg også med«.
Pape hentyder her til, at partiet i månederne op til valget lå særdeles lunt i målingerne. Søren Pape Poulsen meldte sig også som statsministerkandidat.
Generalsekretær i De Konservative Søren Vandsø gik inden Pape på talerstolen med en klar opfordring til kritikerne: Hold diskussionerne internt.
»Der er ikke noget mere pinligt end at overvære et kærestepar eller ægtepar, der skændes i offentligheden. Eller hvis man ser fodboldspillere fra samme hold gå højlydt og skændes midt i en fodboldkamp i bedste sendetid. Alle ved, at det fodboldhold, der skændes med sig selv, taber. De taber stort. Det gavner ingen, og folk vælger os fra, når det sker«.
Op til landsrådet har Konservative varslet en ny fortælling om partiet, og den fortælling indebærer blandt andet at leve op til en »generationskontrakt« på miljø- og klimaområdet. Partiet ønsker derfor at afsætte i alt 800 millioner kroner 2024 og 2025 til klimatilpasning og kystsikring, lyder det i nyt udspil i forbindelse med partiets landsråd. Desuden skal personer, der ejer et beskyttet naturområde, ikke betale grundskyld af det. Samtidig vil De Konservative, som de tidligere har meldt ud, have et nationalt forbud mod PFAS-stoffet.
»Vi har en generationskontrakt. Den betyder, at vi har ansvar og pligter. Pligt til at tilegne os vores kultur og traditioner og give dem videre til næste generation. For generationskontrakten handler både om, hvad vi er blevet givet. Og hvad vi skal give videre«, siger Søren Pape Poulsen i sin landsrådstale.
Partiet vil hente 160 af millionerne på finansloven og resten i den grønne fond, der er etableret med henblik på at sikre den grønne omstilling i Danmark. Der skal blandt andet bygges diger og tilføres ekstra sand ved kysterne. Udspillet er det seneste i rækken af flere fra Konservative, der skal tale om partiets nye vision, som har fået navnet ’Stærke rødder i en omskiftelig tid’.
Partiet vil blandt andet også etablere en reservestyrke på 50.000 folk med militærbaggrund, der skal kunne »slå ring om Danmark«, ligesom 30 millioner skal afsættes til mere skilsmisserådgivning. Pape nævner også i sin tale, at partiet ønsker at hæve servicefradraget.
»Det skal være lettere at veksle en time med støvsugeren til en time med sandkage hos mormor«, siger han.
I sin tale nævner Søren Pape Poulsen ordet respekt flere gange. I Konservative vil man sikre respekt for myndighederne – »betjenten, dommeren, skolelæreren«, lyder det.
Pape kalder også på et »ideologisk opgør« med janteloven, hvor der ikke skal ses skævt til folk, der klarer sig godt og tjener mange penge. Han uddyber dog ikke yderligere, hvordan det budskab skal omsættes til konkret politik.
Efter talen, som varede i cirka 40 minutter, modtog Pape stående ovationer i flere minutter.
ritzau
fortsæt med at læse
Afstemningsballade i K før landsråd:
»Det strider mod alle demokratiske principper, mindretalsbeskyttelse og ordentlighed«
Sådan forløb stor politisk lørdag
