Title: Pape_om_forhandlinger_»Jeg_synes_af_hensyn_til_vores_land,_at_skal_vi_gøre_forsøget«
Date: 2022-11-24
Article Type: Danmark
Author: K afviste før valget at gå i regering med Socialdemokratiet, men deltager nu i regeringsforhandlinger.

Selv om der ’mildest talt’ skal ryddes mange sten af vejen, før De Konservative kan gå i regering med Socialdemokratiet, så er det værd at forsøge for Danmarks skyld, mener formand Søren Pape Poulsen.
Det siger han, da han forlader statsministerens embedsbolig, Marienborg, torsdag middag, efter at han har været til forhandlinger om en ny regering.
»Om det kan lykkes, er bare et rigtig godt spørgsmål, men jeg synes af hensyn til vores land, at skal vi gøre forsøget«, siger Søren Pape Poulsen, som er steget ud af sin bil for at tale med journalisterne ved Marienborg.
Under valgkampen afviste Søren Pape Poulsen ellers kategorisk at gå i regering nu.
Søren Pape Poulsen slår flere gange fast, at De Konservative ’ikke lige sådan er på vej ind i en regering’.
»Vi sidder jo ikke her, fordi vi om tre dage er gået i regering. Der er jo langt til, at vi kommer dertil. Men jeg synes da, at vi skal gøre forsøget på at løse de problemer, som Danmark står i«.
»Det kan jo være som et parti, der forhandler med en regering, og det kan være i en regering. Jeg siger bare, at der er langt derhen«.
På valgkampens første dag lød det i et interview med Søren Pape Poulsen, at alene Minksagen er så kritisabel, at et regeringssamarbejde med Socialdemokratiet var udelukket.
»Jeg kan ikke forestille mig, at vi skulle sidde i samme regering«, lød det på det tidspunkt fra Søren Pape Poulsen.
Men sagen er en anden nu, må man forstå på den konservative formand.
»Vi har angrebet hinanden hårdt under valgkampen alle sammen. Men vi er nok nødt til at lægge de her angreb og personlige forhold til side, hvis vi skal løse de udfordringer, der er for Danmark«, siger han.
»Det må ikke være personlige issues, der gør, om vi løser Danmarks problemer«.
For De Konservative er det vigtigt at sænke skatten i bunden, hæve grænsen for topskatten og mere frit valg. Det ligger også partiet meget på sinde at hæve forsvarsbudgettet før, end det allerede er aftalt.
ritzau
fortsæt med at læse
