Title: Pape_Hverken_længere_fra_eller_tættere_pa_en_bred_regering
Date: 2022-11-29
Article Type: Danmark
Author: Konservative vil gerne have indflydelse, men ting tager tid, siger Søren Pape efter regeringsforhandlinger.

Cirka to timers regeringsforhandlinger mellem Socialdemokratiet og De Konservative har ikke bragt Danmark tættere på en afklaring om en bred regering hen over den politiske midte.
Sådan lyder analysen fra formand Søren Pape Poulsen (K), efter at han tirsdag har forhandlet med kongelig undersøger Mette Frederiksen (S) i Statsministeriet på Christiansborg.
»Det, der er ekstremt vigtigt for os, uanset om vi skal med i en regering eller ej, det er, hvilken politik skal der føres i Danmark?«
»Det vil vi gerne have indflydelse på, derfor kommer vi selvfølgelig med vores input til, hvad der er at tage fat på. Der er rigtig meget«.
»Derfor synes vi ikke, det er en nem øvelse, det vi er i gang med nu«, siger han.
Søren Pape Poulsen beretter om konstruktive, men svære forhandlinger.
»Alle ved, at der er brug for arbejdsmarkedsreformer, men der er brug for så meget andet. Og hvordan skal det så se ud? Vi ved alle, at der er brug for en sundhedsreform, der er brug for uddannelsesreformer, og der er brug for mere frit valg«.
»Det kan man ikke lige sidde og designe på halvanden time, og derfor taler vi selvfølgelig om, hvad det er for nogle principper. Og uanset hvor vi ender, så vil vi gerne være med til at påvirke den proces«.
»Så vi er hverken længere fra eller tættere på en regering. Vi synes bare, det er vigtigt at deltage i de her diskussioner og komme med vores bud på, hvad der er vigtigt«, siger han.
Under valgkampen inden folketingsvalget 1. november understregede Søren Pape Poulsen, at det på ingen måde kunne komme på tale, at De Konservative skulle indgå i en bred regering efter valget, hvilket Mette Frederiksen og S-regeringen gik til valg på.
Men efter det dårlige valg for både blå blok og De Konservative, som kun fik ti mandater, er formanden blødt gevaldigt op og er nu begyndt at tale om, at hans parti måske vil kunne indgå i en bred regering.
De Konservatives store nedtur i valgkampen kom efter en række sager om Søren Pape Poulsens privatliv og politiske dømmekraft.
De Konservatives hovedbestyrelse holdt møde lørdag i sidste uge, og efter mødet udtrykte hovedbestyrelsen enstemmig opbakning til Søren Pape Poulsen som formand.
ritzau
