Title: Papua_Ny_Guinea_evakuerer_landsbyer_i_frygt_for_ny
Date: 2024-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Unicef-repræsentant kalder det usandsynligt, at savnede efter jordskred i Papua Ny Guinea findes i live.

Unicef-repræsentant kalder det ’usandsynligt’ at savnede efter jordskred i Papua Ny Guinea findes i live.
»Det er ikke en redningsmission. Det er en genopbygningsmission«, siger Niels Kraaier, der repræsenterer FN’s børneorganisation, Unicef, i Papua Ny Guinea ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Det er højst usandsynligt, at de er overlevet«.
Flere landsbyer med i alt 7.900 indbyggere vil nu blive evakueret på grund af risiko for yderligere jordskred. Sådan lyder det natten til tirsdag fra en højtstående embedsmand i landets Enga-provins.
Enga-provinsen ligger omkring 600 kilometer nord for hovedstaden, Port Moresby.
»Vi prøver at evakuere«, siger Sandis Tsaka fra Engas lokale styre.
Det skal sikre, at jordskreddet ikke ’koster flere liv end dem, der allerede er gået tabt’.
»Hver time kan man høre sten, der knuses mod jorden. Det er som en bombe eller et pistolskud, og stenene bliver ved med at falde ned«, forklarer han.
Udmeldingen om evakueringer kommer, efter at landet Papua Ny Guinea tidligt fredag lokal tid blev ramt af et omfattende jordskred.
Det skete også i Enga-provinsen, hvor det ramte flere landsbyer.
Mandag meddelte landets nationale katastrofecenter, at mere end 2000 personer var blevet begravet under jordmasserne.
Det lød samtidig, at situationen var ’ustabil, da jordskreddet langsomt bliver ved med at rykke sig, hvilket udgør en vedvarende fare for både redningsholdene og de overlevende’.
Tsaka uddyber, at Enga er fuldstændig ødelagt, og at lokalsamfundet er traumatiseret.
»Hele familier blev begravet. Alle i Enga-provinsen har en ven eller et familiemedlem, som blev dræbt, er meldt savnet eller på en anden måde er påvirket af denne tragedie«, siger han.
»Folk graver med deres hænder og fingre«.
Enga havde før jordskreddet mange huse, forretninger, kirker og skoler.
»Det er blevet udslettet. Det ligner månens overflade – der er bare sten«, siger Tsaka.
Tirsdag talte embedsmanden på et onlinemøde med regeringer fra andre lande, hvor han bad om hjælp til håndteringen af risikoen for nye jordskred og til leveringen af hjælp.
»Jeg er ikke rustet til at håndtere denne tragedie«, siger han.
Nødhjælpsindsatsen er i forvejen blevet forsinket på grund af Engas afsides beliggenhed i Papua Ny Guineas højland, hvor blandt andet veje er blevet ødelagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 670 personer frygtes dræbt efter jordskred i Papua Ny Guinea
