Title: Paraplymordet,_journalisten_og_de_hemmelige_optagelser_-_politiken.dk
Date: 2023-03-12
Article Type: Danmark
Author: En model af den dødelige paraply er udstillet på Det Internationale Spionagemuseum i Washington D.C. Paraplyen indeholdt en giftkugle, som blev skudt ind i Georgi Markovs krop.

En model af den dødelige paraply er udstillet på Det Internationale Spionagemuseum i Washington D.C. Paraplyen indeholdt en giftkugle, som blev skudt ind i Georgi Markovs krop.  Foto: Saul Loeb/Ritzau Scanpix
En papkasse med hemmelige optagelser og dagbøger kan måske løse gåden om det opsigtsvækkende paraplymord på en bulgarsk afhopper i London i 1978. Alt peger på en italiener med dansk pas, som var flygtet til Østrig. Her finder journalist Ulrik Skotte frem til ham. Var han manden bag paraplymordet? En ny dokumentar på DR løfter sløret.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
næsten 30 år havde journalisten Ulrik Skotte jagtet sandheden om paraplymordet, et af verdens mest spektakulære snigmord, der fandt sted i London i 1978. Selv om politiet havde givet op, fortsatte han.
Det kaldes paraplymordet, fordi den bulgarske afhopper og systemkritiker Georgi Markov blev myrdet på Waterloo Bridge, angiveligt efter at være ramt af en giftkugle affyret fra spidsen af en paraply.
Francesco Gullino, der var født i Italien, men i en årrække havde boet i Danmark og var blevet dansk statsborger, blev i 1993 udpeget som den hovedmistænkte. Han blev i 1993 afhørt i Danmark, mistænkt for at have udført mordet på vegne af det kommunistiske styre i Bulgarien. Men det fældende bevis manglede, og imens flygtede Francesco Gullino ud af landet. Kort efter kom Ulrik Skotte på sporet af historien via en hemmelig kilde, og i flere år forsøgte de at finde morderen og sandheden.
»Vi researcher uafbrudt på historien og rejser blandt andet til Bulgarien. Men det er opslidende, og i perioder håber jeg mere, det hele er usandt for at få historien ud af mit sind, ud af mit liv. Min telefon opførte sig underligt, jeg havde et mystisk indbrud i min lejlighed, og grønne Ford Mondeo-biler med antenner på taget fulgte efter mig. Vi blev paranoide – måske med god grund. Til sidst hoppede jeg af, jeg kunne ikke se en ende på det, og det var meget svært at få ting bekræftet«.
Allerede abonnent? Log ind her
