Title: Paris_kæmper_op_til_OL_stadig_med_vandkvaliteten_i
Date: 2024-07-12
Article Type: Sport
Author: Vandkvaliteten i Seinen har de fleste af de seneste 12 dage levet op til kravene, siger embedsmand i Paris.

Vandet i Seinen har i de fleste af de seneste 12 dage været så rent, at det ville have været forsvarligt at svømme i.
Det oplyser bystyret i Paris ifølge nyhedsbureauet AFP forud for sommerens OL i Paris.
»Vandkvaliteten har levet op til kravene i 10 eller 11 af de seneste 12 dage, siger embedsmand Pierre Rabadan til mediet RFI.
Han tilføjer, at man håber, at kvaliteten når at blive en smule bedre, inden de olympiske lege begynder 26. juli, men at man ikke er bekymret.
»Vi er ikke bekymrede for, om der vil kunne blive afholdt konkurrencer på floden. De vil finde sted«, siger Rabadan.
Den berømte flod bliver nøje overvåget, da Seinen skal bruges til åbningsceremonien, svømmekonkurrencer i åbent vand og svømmedelen i triatlon.
Den 4. juli meddelte bystyret, at vandkvaliteten i floden havde forbedret sig, og at indholdet af E. coli-bakterier i fire dage i træk havde været på et acceptabelt niveau.
Ugen forinden havde en måling vist, at værdierne af bakterierne ved Alexandre III-broen var fire gange højere end grænseværdien.
Ifølge bystyret var det en kombination af varme og solskin, der havde været med til at forbedre vandkvaliteten.
Op til OL har de franske myndigheder brugt omkring 1,4 milliarder euro, svarende til 10,5 milliarder danske kroner, på at opgradere kloakkerne og træffe andre tiltag, der skulle forbedre vandkvaliteten op til de olympisk lege.
Der er for dagen på udmeldingen fra bystyret to uger til åbningsceremonien.
Den 30. og 31. de første konkurrencer efter planen på Seinen.
Første konkurrencedag på floden byder på mændenes triatlon, mens anden konkurrencedag byder på kvindernes triatlon.
Her deltager danske Emil Holm og Alberte Kjær Pedersen. Det er begge triatleters OL-debut.
ritzau
fortsæt med at læse
Bjørn Bredal er din guide til Paris før OL:
Obelisken på den store plads får mig til at tænke på guillotinen
Bjørn Bredal
Derfor er ’Invaliderne’ så godt et symbol på Frankrig
