Title: Parlamentsformand_Ukraines_udenrigsminister_vil_t
Date: 2024-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Zelenskyj varslede tirsdag, at en rokade er på vej, efter at flere ministre har meddelt deres afsked.

Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, vil trække sig fra sin post, siger landets parlamentsformand, Ruslan Stefantjuk, onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Stefantjuk siger, at parlamentsmedlemmer nu skal diskutere ønsket om at stoppe. Allerede tirsdag kom det frem, at en række ministre ønsker at trække sig. Med afskedsbegæringerne tirsdag står en tredjedel af pladserne i det ukrainske kabinet ifølge Reuters tomme.
Mindst fire meddelte tirsdag deres afsked. Det drejer sig blandt andet om en viceministerpræsident, justitsministeren, miljøministeren og en minister med ansvar for strategiske industrier, hvilket blandt andet omfatter forsvarsindustrien.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har varslet, at der er en rokade på vej. Han omtalte tirsdag aften ændringerne som et tiltag, der skal styrke den ukrainske regering.
»Efteråret vil blive ekstremt vigtigt. Vores statsinstitutioner skal struktureres på en måde, så Ukraine kan opnå de resultater, landet har brug for«, siger han i sin aftentale på video.
»Derfor skal vi også styrke nogle områder i regeringen. Der er forberedt ændringer i dens sammensætning«, siger han.
En af de ministre, der har trukket sig, er Oleksandr Kamysjin, som har ansvar for strategiske industrier. Han blev betragtet som et af Ukraines unge politiske håb, da han blev hentet ind i Zelenskyjs regering for halvandet år siden.´
Siden krigen begyndte, har Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, foretaget flere regeringsrokader. Blandt andet fyrede han i september den daværende forsvarsminister, Oleksij Reznikov, og indsatte Rustem Umerov i hans sted. Reznikov havde været forsvarsminister siden før krigens begyndelse. Fyringen skete, på et tidspunkt hvor højtstående personer i militæret var blevet beskyldt for korruption
Zelenskyjs præsidentperiode begyndte i 2019, men skulle være udløbet i maj. Han er dog blevet på posten som følge af undtagelsestilstand i Ukraine.
Ændringerne i regeringen sker på et vigtigt tidspunkt i krigen. Mens Ukraine er gået ind i den russiske region Kursk, har Rusland fortsat sin offensiv andre steder. En række ukrainske byer har de seneste uger været mål for intensiverede missil- og droneangreb – blandt andet Kyiv. Østpå har der også været meldt om russisk fremrykning.
ritzau
fortsæt med at læse
