Title: Partiers_nej_knuser_hab_om_folkeafstemning_om_store_bededag
Date: 2023-02-27
Article Type: Politik
Author: Lovforslag, som afskaffer store bededag fra 2024, kommer ikke til folkeafstemning efter manglende opbakning.

Der kommer ikke til at være en folkeafstemning om afskaffelsen af store bededag. Det står nu endegyldigt fast, efter at SF og Liberal Alliance afviser at tilslutte sig Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og Alternativet, som kræver en folkeafstemning. Lovforslaget om afskaffelsen af store bededag ventes at blive vedtaget tirsdag.
Men en tredjedel, altså 60 mandater, af Folketinget kunne have sendt det til folkeafstemning. Enhedslisten, DF, Nye Borgerlige og Alternativet har 26 mandater tilsammen. Der er således langt op til de nødvendige 60 mandater. Netop det er en af årsagerne til, at SF ikke bakker op om en folkeafstemning, oplyser partiet.
SF, Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og Konservative har i et stykke tid ladet en dør stå på klem i forhold til en mulig folkeafstemning. Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, oplyser i en sms, at partiet siger nej til en folkeafstemning, hvilket han også har indikeret før. Konservative oplyser, at partiet heller ikke bakker op, som sagen står lige nu.
Så sent som søndag sendte Enhedslisten og DF en fælles pressemeddelelse ud. Heri lovede partierne, at de kun vil kræve folkeafstemning i forhold til regeringsgrundlaget denne ene gang. Løftet kom ifølge Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen, fordi flere partier havde udtrykt bekymring for, at en folkeafstemning om store bededag vil blive begyndelsen på en glidebane. Altså at der ville komme krav om folkeafstemninger om alverdens emner fremover.
Meldingen skulle ifølge Villadsen ses som en åben invitation og en udstrakt hånd til SF, Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og Konservative.
Derfor er Villadsen yderst skuffet over, at folkeafstemningen glipper.
»Jeg forstår ikke, at man på den ene side kan stå i frontlinjen og sige, at det er tåbeligt og forfærdeligt at afskaffe store bededag, hvilket jeg er enig i, og så på samme tid ikke vil give befolkningen mulighed for at stoppe det«, siger Villadsen.
»Det er utrolig skuffende. Og det efterlader de partier med et medansvar for ikke at bremse det her«, siger hun.
Regeringens idé om at afskaffe en helligdag blev præsenteret i forbindelse med regeringsgrundlaget i december. Det vakte ikke kun ramaskrig hos oppositionspartier, men også hos fagbevægelsen. Afskaffelsen af helligdagen skal være med til at finansiere de øgede forsvarsudgifter, lyder det fra regeringen.
ritzau
fortsæt med at læse
DF og Enhedslisten lover at undlade at kræve flere folkeafstemninger
Afstemning om store bededag får Heunicke til at aflyse Indien-tur
Partier ophæver uskreven regel frem mod afstemning om store bededag
