Title: Partier_føler_sig_vildledt_af_Ellemann_om_israelsk
Date: 2023-05-26
Article Type: Danmark
Author: Jakob Ellemann-Jensen bad om hurtig godkendelse af våbenkøb. Blandt andet af hensyn til tilbuddets gyldighed.

I januar gav forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) Folketinget kort tid til at godkende et milliardindkøb af våben fra den israelske våbenproducent Elbit.
Men tidsfristen fra israelerne var slet ikke så kort, som ministeren gav indtryk af.
Det skriver Altinget, som har fået aktindsigt i tilbuddet fra Elbit.
Her skriver Elbit, at tilbuddet om våben til Danmark for 1,74 milliarder kroner varer indtil udgangen af juni i år.
Da beslutningen skulle tages, oplyste Jakob Ellemann-Jensen til Folketinget:
»Aktstykket haster, idet kontrakten med leverandøren skal underskrives hurtigst muligt og inden udgangen af januar af hensyn til tilbuddets gyldighed, produktionsmuligheder og en hastig genopbygning af den operative kapacitet«.
Artillerisystemet fra israelske Elbit skal erstatte det -artillerisystem, som Danmark har doneret til Ukraine.
De nye oplysninger får ordførere fra Konservative, SF og Enhedslisten til at beskylde forsvarsministeren for at vildlede Folketinget.
»Det har været så vigtigt for dem, at de har følt sig nødsaget til at misinformere Folketinget og bruge falske argumenter. Man må forvente, at de holder sig til sandheden, når de skriver til Folketinget«, siger Konservatives finans- og forsvarsordfører, Rasmus Jarlov, til Altinget.
Troels Lund Poulsen (V), som er fungerende forsvarsminister, mens Jakob Ellemann-Jensen er sygemeldt, har torsdag skrevet et brev til Folketingets Finansudvalg, hvor han omtaler Altingets artikel og forsøger at forklare.
»Tilbuddet fra leverandøren indebar mulighed for inden for cirka et år at modtage tilstrækkelige systemer til at ækvivalere en hel artilleriafdeling«, skriver han.
»De hurtige leverancer betingedes dog fra leverandørens side af en hurtig reservering af plads på produktionslinjen, hvilket er baggrunden for ordlyden i aktstykket«.
»Det var således ikke den kontraktuelle mulighed for anskaffelse inden for den opgivne pris, men derimod muligheden for prioritering en dansk ordre på produktionslinjen som forudsætning for hurtige leverancer, der omtaltes.
Formanden for Folketingets finansudvalg, Simon Kollerup (S), mener ikke, at der er noget at komme efter i sagen.
I en sms til Ritzau skriver han:
»Efter min bedste vurdering er der ikke noget at komme efter i den her sag. Forsvarsministeriet har supplerende redegjort for sagen og straks informeret udvalget, da der blev rejst spørgsmål ved sagen her, og betragter jeg som tilfredsstillende«.
Simon Kollerup henviser i citatet til det brev, som Troels Lund Poulsen har sendt til udvalget torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
