Title: Partiledere_er_dybt_berørte_Pape_var_et_fantastis
Date: 2024-03-02
Article Type: Danmark
Author: Søren Pape Poulsen var ordentlig, betænksom og havde hjertet på rette sted, skriver Alex Vanopslagh (LA).

Kolleger i Folketinget modtager meldingen om den konservative partileder Søren Pape Poulsens død med chok og sorg.
»Søren var ikke bare en fantastisk kollega, han var også et fantastisk menneske. Med hjertet på rette sted. Med blik for menneskene omkring ham. Eftertænksom, ordentlig og betænksom. Og med en munter og virksom tilgang til livet«, skriver Alex Vanopslagh på X.
»Min gode, søde, varme og kærlige ven Søren er her ikke mere«, skriver hun på X.
»Jeg kan slet ikke rumme det. Tidligere i dag tænkte jeg på ham, da jeg så den soldaterfigur, som han gav mig i gave forleden med ordene, at ’ja, selv en SF’er kan vel efterhånden godt have en soldat i hjemmet’, skriver hun.
Olsen Dyhr og Pape blev begge formænd for deres partier i 2014, og SF-formanden kunne for nylig lade sig fejre efter ti år på posten. Søren Pape Poulsen kunne til efteråret have rundet det samme hjørne.
»Han og jeg har gennem årene talt rigtig meget sammen. Vi blev formænd for vores partier næsten samtidigt. Vi har fulgtes ad. Og det har jeg sat stor pris på«.
»For man er så uendelig alene i toppolitik og ikke meget kan helt sammenlignes med det at være partiformand. Men nu, ja så er han ikke mere. Og det kan jeg slet ikke begribe«, skriver Pia Olsen Dyhr.
»Jeg er så ulykkelig over, at min gode, kærlige og helt fortrolige ven, Søren, er død. Vi har haft så mange gode oplevelser sammen, og der var intet, hverken personligt eller arbejdsmæssigt, som vi ikke kunne tale om«.
»Søren, jeg vil savne dig hver dag«, tilføjer hun.
»Så trist og tragisk. En god kollega af sjælden høj standard, som formåede at være både menneske og politiker på samme tid. Så trist. Alle mine tanker går til hans familie, venner og ikke mindst til Det Konservative Folkeparti«, skriver Morten Messerschmidt på Facebook.
»Det er med dyb sorg, at jeg netop har fået den chokerende nyhed, at min gode ven og kollega Søren Pape Poulsen er død. Så sent som i tirsdags sad vi og grinede på mit kontor. Det er ikke til at fatte. Alle mine tanker går til hans familie og kære. Ære være hans minde«, skriver Lidegaard på X.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke: Papes død vækker eftertanke om hårdt miljø
