Title: Partier_bandlyser_TikTok_–_og_regeringen_opfordres_til_at_gøre_det_samme
Date: 2023-02-24
Article Type: Tech
Author: Efter Center for Cybersikkerhed har frarådet statsansatte at bruge TikTok, dropper både Radikale og Danmarksdemokraterne den kinesiske app.

Som følge af en anbefaling fra Center for Cybersikkerhed (CFCS) torsdag har Radikale bedt folketingsmedlemmer og partisansatte om at stoppe med at bruge det sociale medie TikTok. Det siger politisk leder Martin Lidegaard til DR. Han vil tage diskussionen om et forbud op i Folketinget.
»I samarbejdets ånd på Christiansborg vil den bedste løsning være, at der nu træffes en fælles beslutning i Folketinget og mellem alle parter om at stoppe brugen af TikTok. Vi vil rejse sagen i relevante fora i Folketinget, siger Martin Lidegaard til DR.
Også Danmarksdemokraterne har meddelt ansatte og folketingsmedlemmer, at de ikke må bruge TikTok på arbejdstelefoner, oplyser partiet, der samtidig meddeler, at ingen folketingsmedlemmer havde appen, til Ritzau.
Lars Boje Mathiesen, formand for Nye Borgerlige, siger i en skriftlig kommentar til Ritzau, at »I Nye Borgerlige tager vi det alvorligt, når Center for Cybersikkerhed kommer med sådan en udmelding«:
»Vi mener, at det skal drøftes partierne imellem. Vi vil gerne lægge op til, at Folketingets partier tager et ansvar og finder en fælles løsning«.
De Konservatives gruppeformand, Mai Mercado, oplyser til Ritzau, at partiet gerne drøfter sagen. Men at Folketinget i så fald bør indføre fælles regler for brugen af TikTok. Mercado tilføjer, at hun selv har taget den konsekvens, at TikTok ikke er på hendes arbejdstelefon. SF oplyser til Ritzau, at partiet ikke har truffet en beslutning om brug af TikTok endnu. Samme toner lyder fra Moderaterne, der vil tage emnet op på et gruppemøde. Alternativet følger Folketingets retningslinjer, lyder det.
Techmediet Radar skrev i slutningen af januar, at Dansk Folkeparti på daværende tidspunkt var det eneste parti, der havde bandlyst TikTok.
Jørn Guldberg, der er it- og sikkerhedsekspert i ingeniørforeningen IDA, mener, at også regeringen bør forbyde appen TikTok på telefoner, der bruges i offentlig tjeneste:
»TikTok er blevet meget mere invasiv. Derfor skal vi være varsomme med, hvad den kinesiske regering kan opsnuse gennem appen«, siger han.
Center for Cybersikkerhed fraråder ansatte i staten at have TikTok installeret på tjenstlige enheder, herunder mobiltelefoner. Men der findes ingen lov, der forbyder det.
Jørn Guldberg mener, at forbuddet bør gælde for alle offentligt ansatte. Det skyldes, at selv medarbejdere med en meget lille adgang til interne systemer, kan være en dør på klem for hackere:
»Hvis du får adgang til en almindelig kontormedarbejders telefon, kan du arbejde dig videre gennem systemerne og dermed få adgang til mere fortrolige oplysninger«.
Hvis en enhed bliver angrebet kan data som eksempelvis kodeord blive opsnappet.
Også apps som Facebook og Instagram kan være et sikkerhedsproblem, hvis man arbejder med fortrolige oplysninger. Alligevel vil Jørn Guldberg ikke anbefale et forbud mod dem på nuværende tidspunkt.
»Det er et tillidsspørgsmål. Facebook og Instagram kan nok erobre den samme data, men deres interesse ligger i det kommercielle niveau og ikke på det cybersikkerhedsmæssige niveau. Derfor er det ikke helt så kritisk«, siger han.
CFCS oplyste torsdag til Ritzau, at centeret fraråder ansatte i staten at have TikTok installeret på tjenstlige enheder – herunder mobiltelefoner. Centeret samarbejder med blandt andet statslige myndigheder om sikkerhed i statens it-løsninger. Det gælder også tjenestemobiltelefoner til blandt andre ministre og embedsmænd, som kan have »behov for et højt sikkerhedsniveau«.
»I den forbindelse har CFCS i samarbejde med PET og Statens IT for nylig udarbejdet en håndbog i sikkerhed for mobile enheder. CFCS fraråder i ovennævnte håndbog anvendelse af TikTok på tjenstlige enheder«, skrev CFCS torsdag.
Samme dag oplyste EU-Kommissionen og EU-Ministerrådet, at man har valgt at forbyde TikTok på de ansattes arbejdstelefoner.
TikTok er ejet af det kinesiske selskab Bytedance, der er mistænkt for at videregive oplysninger til styret i Beijing. Selv mener selskabet, at beslutningen er baseret på et forkert grundlag.
»Vi er skuffede over denne beslutning. Vi mener, den er misforstået og baseret på grundlæggende misforståelser«, sagde en talsperson fra TikTok torsdag ifølge AFP.
Hos Radikale Venstre havde eksempelvis næstformand for folketingsgruppen, Samira Nawa, en TikTok-profil. Den havde 3.700 følgere, men er nu slettet. Folketingsmedlem Zenia Stampes profil på det sociale medie er fredag middag også blevet slettet. Den havde 467 følgere.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-Kommissionen forbyder TikTok på ansattes telefoner
