Title: Partifæller_vælter_McCarthy_som_formand_for_Repræs
Date: 2023-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Det er første gang i USA’s historie, at formanden for Repræsentanternes Hus væltes ved afstemning.

Artiklen er opdateret kl. 6.30.
Et flertal i Repræsentanternes Hus i USA har besluttet at fjerne republikanske Kevin McCarthy som formand. Det står klart efter en afstemning i Repræsentanternes Hus sent tirsdag aften ifølge nyhedsbureauet Reuters. Det er første gang i USA’s historie, at formanden væltes ved en afstemning. 216 stemte for at fjerne McCarthy. 210 stemte imod ifølge The New York Times.
Det var McCarthys republikanske partifælle Matt Gaetz, der havde fremsat et forslag om at fjerne 58-årige McCarthy som formand. Gaetz og andre republikanere på højrefløjen er utilfredse med McCarthy, der for nylig indgik en aftale med Demokraterne om et midlertidigt budget.
Manden bag afstemningen lader til at være godt tilfreds med resultatet. Han siger ifølge CNN, at der var brug for at gøre op med McCarthys linje, så »vi kan vælge en formand, som er bedre«. Gaetz er valgt i delstaten Florida og kommer fra det yderste højre. Republikanerne har et flertal på 221 mod 212 i Repræsentanternes Hus.
Medlemmer af det Republikanske Parti i USA mødes på tirsdag for at diskutere, hvem der skal blive den nye formand for Repræsentanternes Hus, fortæller flere republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters. Onsdag 11. oktober forventes Repræsentanternes Hus at stemme om den nye formand.
Fakta
Mulige afløsere
Steve Scalise:
Republikanernes næstkommanderende i Repræsentanternes Hus. Matt Gaetz, der stod bag oprøret mod Kevin McCarthy, har udtalt, at han vil støtte Scalise.
Tom Emmer:
Nummer tre i det republikanske hierarki i Repræsentanternes Hus. Den såkaldte indpisker stod bag republikanernes valgkamp ved midtvejsvalget i 2022, hvor partiet generobrede magten i kammeret.
Jim Jordan:
Formand for retsudvalget i Repræsentanternes Hus og en af den tidligere præsident Donald Trumps tætte forbundsfæller. Jordan blev også nævnt som en mulig formand under afstemningen i januar, hvor McCarthy blev valgt. Han fik dog kun 20 stemmer ved en afstemningsrunde.
Byron Donalds:
Han anses som en af det Republikanske Partis største politiske talenter. Han fik lige som Jordan også 20 stemmer under en afstemningsrunde i januar.
Patrick McHenry:
Konstitueret formand efter afskedigelsen af McCarthy, der havde ham øverst på listen over afløsere, i fald han ikke længere ville være i stand til at bestride den. Før tirsdagens afstemning bakkede han op om den nu forhenværende formand.
Donald Trump:
Historisk set har kammeret altid peget på en politisk valgt som dets formand, men det er ikke et krav i den amerikanske forfatning. Flere af ekspræsidentens tilhængere har udtalt sig positivt om at sende formandskabet Trumps vej, men han har selv tidligere sagt, at han ikke er interesseret.
Hakeem Jeffries:
Demokratisk mindretalsleder i Repræsentanternes Hus. Han fik rent faktisk oprindeligt flere stemmer end McCarthy ved valget i januar. Det blev dog ikke nok til, at han kunne sætte sig på posten, hvorfor afstemningen måtte ud i flere runder, før McCarthy sikrede et flertal.
McCarthy var selv til stede under afstemningen. Han stemte imod forslaget om sin egen afsættelse. Efterfølgende kom flere politiske allierede forbi ham for at trykke hans hånd.
Patrick McHenry, som er valgt i delstaten North Carolina for Det Republikanske Parti, bliver konstitueret formand, inden der formelt skal vælges en ny. Kevin McCarthy har ifølge The New York Times kort efter afstemningen meldt ud, at han ikke ønsker at genopstille.
Der er kun to gange tidligere blevet fremsat forslag om at stemme om formandens skæbne i Repræsentanternes Hus – i 1910 og 2015. Kun i første tilfælde endte det rent faktisk med en afstemning. Den overlevede den daværende republikanske formand, Joseph Cannon.
McCarthy overtog posten som formand for Repræsentanternes Hus fra demokratiske Nancy Pelosi i januar 2023. Dengang tog det 15 afstemninger og massive politiske indrømmelser, før han opnåede flertal.
Ritzau
fortsæt med at læse
