Title: Partitop_freder_Jon_Stephensen_Det_er_trist,_men_det_handler_ikke_om_Moderaterne_-_politiken.dk
Date: 2023-03-06
Article Type: Politik
Author: Moderaterne har intet at udsætte på Jon Stephensens arbejde som folketingsmedlem. Derfor får den belastende lydfil ikke umiddelbart nogen konsekvenser for Stephensen i partiet, der afventer domstolenes afgørelse.

Moderaterne har intet at udsætte på Jon Stephensens arbejde som folketingsmedlem. Derfor får den belastende lydfil ikke umiddelbart nogen konsekvenser for Stephensen i partiet, der afventer domstolenes afgørelse. Foto: Thomas Borberg
En lydfil belaster Jon Stephensen, der anklages for at have forfalsket en underskrift. Striden handler ikke om Moderaterne, fastholder partiets gruppeformand.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det får ikke umiddelbart konsekvenser for Moderaternes Jon Stephensen, at han bliver beskyldt for at have forfalsket en underskrift i sin tid som teaterchef på Aveny-T. Beskyldninger, der mandag har fået nyt liv, efter at Børsen har bragt en lydfil, hvor man angiveligt kan høre Jon Stephensen underskrive et dokument med en anden mands navn.
Det oplyser Henrik Frandsen, gruppeformand for Moderaterne, i en sms.
»Der er intet at udsætte på Jon Stephensens politiske arbejde. Den her sag handler ikke om Moderaterne«, skriver Frandsen og fortsætter:
»Som jeg forstår det, er der en konflikt relateret til Jon Stephensens tidligere arbejde med forskellige påstande den ene og anden vej. Det synes jeg er trist, da jeg har forstået, at der var tale om et på mange måder succesfuldt teater, som Jon Stephensen har stået i spidsen for. Men den sag kører nu ved domstolene – og der skal sagen gå sin gang. Derfor har jeg ingen yderligere kommentarer«, slutter han.
Jon Stephensen blev fyret fra Aveny-T i maj 2022. Dengang forklarede bestyrelsen, at fyringens skyldtes en »række uenigheder om grundlæggende ledelsesmæssige og forretningsmæssige forhold«.
Stephensen var uenig og mente, at fyringen bundede i hans politiske tilhørsforhold til Moderaterne. Derfor anlagde han sag mod teatret for brud på ligebehandlingsloven. I februar i år, efter at være blevet valgt til Folketinget, droppede Stephensen sagen, fordi han ikke mente, at den var forenelig med hans politiske arbejde som blandt andet kulturordfører. Men en ny forklaring fra bestyrelsesformand Henning Dyremose fik sagen til at rulle på ny.
Til Børsen oplyste Dyremose, at bestyrelsen hos Aveny-T »fortsat er af den opfattelse, at Jon har skrevet under i en andens navn«. Jon Stephensen nægtede at have forfalsket en underskrift og anlagde en injuriesag mod Dyremose.
Mandag kunne
Børsen
bringe nye detaljer i form af en lydfil optaget af en whistleblower, der er medarbejder på teatret. Til Børsen forklarer han, at han så Jon Stephensen underskrive et dokument til Frederiksberg Kommune, der skulle udskifte et bestyrelsesmedlem med et andet, med daværende bestyrelsesmedlem Jakob Høyers navn.
»Jon har været småirriteret over, at Jakob Høyer ikke kom til bestyrelsesmøderne, så dokumentet ikke var færdigunderskrevet. Pludselig vælger han så selv at skrive under for Jakob Høyer«, siger medarbejderen, der betinger sig anonymitet.
I en skriftlig kommentar afviser Jon Stephensen anklagen.
»Jeg har intet motiv og har altid sørget for, at de personer, der skal skrive under, selv har skrevet under. Jeg agter ikke at føre min verserende sag i medierne. Sagen skal gennemføres ved domstolene«, skriver han.
En række uheldige sager knytter sig til tidligere teaterchef Jon Stephensen.
Senest
beskriver Børsen en lydfil fra 2017
, hvor Stephensen angiveligt forfalsker et bestyrelsesmedlems underskrift. I februar anlagde Stephensen en injuriesag mod Aveny-T’s bestyrelsesformand på baggrund af anklager om, at dokumentfalsk var medvirkende til hans fyring fra teatret i 2022.
Jyllands-Posten
har beskrevet Stephensens involvering i to ødelagte kunstværker på Aveny-T, der har medført erstatningskrav på 500.000 kroner. Det afviser Stephensen. Endelig har Zetland
dokumenteret tre tilfælde, hvor Stephensen har tilbudt skuespillere
»præstationsbonusser« på
5.000 kroner for at gennemføre forestillinger, selvom de var syge.
Se et overblik over anklagerne mod Jon Stephensen
her
.
Under valgkampen beskrev DR seks klagesager mod Tobias Grotkjær Elmstrøms advokatvirke. Tre medførte bødestraffe i Advokatnævnet for grov tilsidesættelse af god advokatskik.
Frihedsbrevet har beskrevet, at han løj i Flygtningenævnet om et klientmøde. I to andre sager er han idømt bøder for klientfiskeri. Formand Lars Løkke Rasmussen henviste over for DR til, at »hundredvis og atter hundredvis« af sager ender ved Advokatnævnet. Danske Advokater kalder afgørelserne »yderst sjældne«. En ny sag om opfordring til miskreditering af en anden advokat venter afgørelse i Advokatnævnet.
7. marts frikendte retten Grotkjær Elmstrøm i en omgørelsessag, hvor Ligebehandlingsnævnet havde påkrævet ham en godtgørelse på 400.000 kroner til en mandlig medarbejder, der blev fyret efter at have påbegyndt fertilitetsbehandling med sin partner. Kun bortvisningen var ulovlig og koster retsordføreren 75.000 kroner.
Han blev valgt ind som nordjysk serieiværksætter, men allerede inden regeringsdannelsen måtte Kristian Klarskov trække sig fra sin ny post i Folketinget, efter han til Jyllands-Posten erkendte, at han ikke kunne nævne en eneste succesfuld forretning med ham ved roret. Tværtimod havde han flere konkurser bag sig, som et tidligere bestyrelsesmedlem for Moderaterne, der allerede i valgkampen advarede partiet om Klarskovs forliste forretninger, fortalte Politiken. Formand Lars Løkke Rasmussen sagde til TV 2, at partiet havde svigtet ved ikke at undersøge Klarskovs baggrund grundigt nok.
I oktober sidste år beskrev Berlingske flere blogindlæg med sexistiske udtalelser forfattet af Jeppe Søe, medstifter af Det Politiske Mødested, som blev til Moderaterne. Blandt andet har han skrevet om en personlig træner, at hun var »sundhedsprostitueret« og »klar på« hans krop, ligesom han i 2009 beskrev sin nu afdøde halvsøster Synnøve Søe som en »medieliderlig og smagløs løgner« med »store patter«. Moderaternes partisekretær tog i efteråret afstand fra Søes udtalelser. Ekstra Bladet har beskrevet, at Søe har gæld til staten på 1,8 millioner kroner, fordi han ikke har betalt skat til tiden. I december 2022 blev Søe efter Moderaternes indstilling valgt som 2. næstformand for Folketingets Præsidie.
I 2018 kom det frem i Ekstra Bladet, at det tidligere medlem for Venstre Jakob Engel-Schmidt, kort inden han forlod Folketinget året før, fik taget sit kørekort for narkokørsel med kokain i blodet. Venstre kaldte dengang fejlen
»utilgivelig
«, og Engel-Schmidt blev udelukket fra opstilling til folketingsvalg for partiet. Sagen medførte desuden en fyring fra hans nye job som direktør på Niels Brock. I 2021 gjorde han politisk comeback i Det Politiske Netværk og blev i december kulturminister for Moderaterne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
