Title: Partier_i_pengenød_opgiver_at_betale_husleje_andre_steder_end_til_kæmpekollektivet_Christiansborg_-_politiken.dk
Date: 2023-03-19
Article Type: Danmark
Author: Carlsminde i Søllerød har været hovedkvarter for Venstre siden 1970. Landstedet, der er bygget i rokokostil, har tidligere været beboet af direktør for Landmandsbanken Isak Glückstadt. I fjor besluttede Venstre at igangsætte en salgsproces for at flytte hovedkvarteret tættere på København.

Carlsminde i Søllerød har været hovedkvarter for Venstre siden 1970. Landstedet, der er bygget i rokokostil, har tidligere været beboet af direktør for Landmandsbanken Isak Glückstadt. I fjor besluttede Venstre at igangsætte en salgsproces for at flytte hovedkvarteret tættere på København. Foto: Morten Bjørn Jensen
Medlemsflugt og pengenød har gjort de politiske partier hjemløse. På nær Venstre har alle partier opgivet at drive et partikontor uden for Slotsholmen. Christiansborg er til gengæld forvandlet til et politisk kæmpekollektiv præget af pladsmangel. Dansk Folkeparti har dog valgt at gå den anden vej og åbner hovedkontor i Jylland.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
elv i en tid, hvor alting lader til at flytte over til nettet, findes der i Danmark ikke mange virksomheder eller institutioner af en vis størrelse, som ikke stadigvæk prioriterer en del af omsætningen på at drive et respektabelt hovedkvarter.
Hvad enten vi taler Maersk, Fagbevægelsens Hovedorganisation, Danmarks Radio, Novo Nordisk, Københavns Kommune, diverse ministerier, Dansk Industri, Danmarks Lærerforening eller Kommunernes Landsforening, har de gennem alle år anvendt betydelige ressourcer på at holde hovedkvarterer kørende på pompøse adresser i hovedstadsområdet.
Her mødes medarbejdere, direktører, medlemmer, kunder, mod- og medspillere i en evig bestræbelse på at varetage interesser for de mest magtfulde institutioner i Danmark.
Med en enkel branches undtagelse. Og mærkeligt nok den på papiret mest magtfulde af dem alle sammen:
Allerede abonnent? Log ind her
