Title: Parti_vil_opkalde_vej_efter_Kurt_Westergaard
Date: 2023-05-20
Article Type: Danmark
Author: Danmarksdemokraterne vil hylde Muhammed-tegner for at have stået forrest i kampen for ytringsfriheden.

Artiklen er opdateret kl. 22.10.
Kurt Westergaards Muhammed-tegninger var en manifestation af ytrings- og pressefrihed. Han har stået forrest i kampen for vores grundlovssikrede rettigheder. Og derfor skal han hyldes.
Sådan lyder det fra Danmarksdemokraternes byrådsmedlem i Aarhus Byråd, Jakob Søgaard Clausen. Han står bag forslaget om, at opkalde en vej efter den nu afdøde karikaturtegner i Viby Jylland.
»Jeg har overvejet om nogen, ville blive provokeret af det. Men det skal ikke være styrende for, hvordan vi definerer vores historie i Danmark«, siger han.
Han påpeger, at vi plejer at hylde historiske personligheder, og det hører Kurt Westergaard bestemt under.
Satiretegneren Kurt Westergaard døde i sommeren 2021. Han blev 86 år. I de sidste mange år af sit liv måtte Kurt Westergaard leve med livvagter, efter at hans tegning af profeten Muhammed i 2005 blev trykt i Jyllands-Posten. Tegningerne affødte Muhammedkrisen, som er en af de mest alvorlige udenrigspolitiske kriser, Danmark har oplevet.
Og det er heller ikke et helt tilfældigt sted, at Jakob Søgaard Clausen har foreslået Westergaard skal hyldes. Aarhus Byråd skal inden længe behandle en ny lokalplan for Jyllands-Postens tidligere grund i Viby Jylland. Det er den del af Grøndalsvej i Viby, som Jyllands-Posten havde adresse på, han vil opkalde vejen efter tegneren.
Danmarksdemokraternes byrådsmedlem påpeger også, at Kurt Westergaard selv boede tæt på vejen, hvorfor det er endnu mere oplagt. Han har været i kontakt med Westergaards enke, som er positivt stemt over for forslaget.
»Det var vigtigt for mig, at det var noget familien kunne se sig selv i«, siger Jakob Søgaard Clausen, der mener, at det er realistisk, vejen bliver en hyldest til den afdøde satiretegner og håber på stor opbakning til forslaget.
I en sms til TV 2 Østjylland kalder Venstres Gert Bjerregaard det lørdag aften for
»en umiddelbart rigtig god idé«
.
»I Venstre er vi positivt nysgerrige på forslaget«, skriver byrådsmedlemmet for Venstre.
Hos De Radikale er byrådsmedlem Metin Lindved Aydin ikke ubetinget for ideen.
»Det er kompliceret, for der er plusser og minusser. Ytringsfriheden som sag er vigtig, og det kunne vi hurtigt enes om at opkalde en vej efter, men var Kurt Westergaard noget helt særligt som bladtegner herudover, eller var det kun JP’s bestilling der bragte ham i en særlig situation, og skal det fejres? Det kan jeg godt være i tvivl om«, skriver Metin Lindved Aydin i en sms til TV 2 Østjylland.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyheden om dansk muhammed-tegners død går verden rundt
Pia Kjærsgaard:
Han betød enormt meget for ytringsfriheden
Kurt Westergaard er død - 86 år gammel
