Title: Partier_letter_krav_for_folk_pa_sygedagpenge_og_sp
Date: 2024-03-14
Article Type: Danmark
Author: Sygemeldte med job at vende tilbage til skal til færre samtaler hos kommunen i ny aftale om sygedagpenge.

Sygemeldte på sygedagpenge skal til færre samtaler hos kommunen.
Det er blandt lempelserne i en ny aftale om sygedagpengeområdet, der torsdag er blevet præsenteret i Beskæftigelsesministeriet.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) siger på et pressemøde, at aftalen bidrager til ’afbureaukratisering’.
Uhensigtsmæssige regler opfundet på Christiansborg gennem årene skal fjernes, lyder det.
»Der bliver større mulighed for at tilrettelægge et sygedagpengeforløb med udgangspunkt i borgeren«, siger Ane Halsboe-Jørgensen.
Konkret skal aftalen sikre, at sygedagpengesystemet bedre afspejler den enkeltes sygdomsforløb, så alle ikke bliver mødt af de samme krav og regler.
Derfor lempes reglerne eksempelvis for sygemeldte, der har et job at vende tilbage til.
Kravet om fire samtaler med kommunen afskaffes for sygemeldte med ’kortvarige og ukomplicerede forløb’. I stedet skal de blot til én samtale.
På pressemødet nævner beskæftigelsesministeren, at et ukompliceret forløb kan være en borger med et brækket ben, hvor der ikke samtidig er ’sociale udfordringer’.
»I virkeligheden er det også livssituationer, der definerer det«, siger Ane Halsboe-Jørgensen.
En række andre krav på sygedagpengeområdet lempes ligeledes i aftalen - flere af dem efter erfaringer fra nordjyske frikommuneforsøg.
I 2023 var omkring 86.000 personer målt i fuldtidsmodtagere på sygedagpenge.
Initiativerne i aftalen, der skal træde i kraft fra 2025, sparer samtidig staten for 79 millioner kroner årligt.
Det provenu indgår i regeringens målsætning om at spare tre milliarder kroner på at nedlægge landets jobcentre i 2030.
Aftalen er indgået af forligspartierne bag reformen af sygedagpengesystemet. Det drejer sig om regeringspartierne, SF, De Radikale, Liberal Alliance, De Konservative og Dansk Folkeparti.
ritzau
