Title: Partier_kasserer_Løkkes_opfordring_og_ønsker_forha
Date: 2024-06-25
Article Type: Klima
Author: Trepartsaftale med CO2-afgift på landbruget kan falde, hvis partier vil forhandle videre, mener Lars Løkke.

SF, De Radikale og Liberal Alliance forventer reelle forhandlinger af den grønne trepartsaftale om blandt andet en CO2-afgift på landbruget.
Politisk ordfører Signe Munk (SF) mener, at der er ’en del løse ender på de mange initiativer’.
»Der er meget at diskutere videre. Og vi går til forhandlingerne for at skrue op på de grønne elementer og styrke sikkerheden for, at klimaet og vandmiljøet faktisk får det bedre, så det ikke bliver ved de gode hensigter«, siger Signe Munk i en skriftlig kommentar.
De Radikales leder, Martin Lidegaard, udtaler, at de i partiet umiddelbart er glade for, at der kommer en CO2-afgift på landbruget, og at aftalen sikrer mere skov.
»Men både den lave afgift og den sene indfasning bekymrer os dybt. Vores klima kan ikke vente længere, og det kan vores fjorde og vandmiljø heller ikke. Derfor vil vi nu gå konstruktivt ind i forhandlingerne i håb om at kunne hæve både ambition og hastighed«, siger han i en skriftlig kommentar.
LA’s fødevareordfører, Carsten Bach, meddeler ligeledes, at partiet møder op til ’konstruktive forhandlinger’.
Aftalen mellem regeringen og en række brancheorganisationer faldt på plads mandag aften, og i den forbindelse opfordrede flere parter til, at der ikke skal være nye forhandlinger om aftalen.
Eksempelvis sagde udenrigsminister og formand for Moderaterne Lars Løkke Rasmussen, at han håbede på, at resten af Folketinget ’kvitterer for’, at parterne i treparten er blevet enige.
»Regeringen ønsker selvfølgelig at få et robust flertal i Folketinget bag vores vision, men appellerer til at læse aftalen igennem og forstå, hvor delikat det her er«.
»Det er i et Europa, hvor landmændene kører ind og brænder dæk i storbyerne, og hvor klimaaktivister limer sig til motorvejene«, sagde han.
Løkke kaldte det ’ret unikt’, at interesseorganisationer som Landbrug & Fødevarer og Danmarks Naturfredningsforening har fundet hinanden med aftalen og ’tager et ansvar og finder en balance’.
»Men så må man også forstå, at den er delikat, og man bryder op i det her, hvis man vælger at sige, at man hellere vil noget mere af det ene eller det andet. Det her er både og«, sagde Løkke.
Aftalen er ikke politisk bindende og mangler dermed fortsat at blive vedtaget af Folketinget.
Parterne er enige om, at landbruget fra 2030 skal betale 300 kroner per ton i CO2-afgift. Herefter stiger afgiften til 750 kroner per ton i 2035. Der er dog et bundfradrag på 60 procent.
Netop bundfradrag ændrer de reelle afgiftssatser, da ’de effektive afgiftssatser udgør 120 kroner per ton CO2 i 2030 og 300 kroner per ton CO2 i 2035’, lyder det i aftaleteksten.
Martin Lidegaard erkender, at forhandlingerne, hvis de altså reelt finder sted, bliver udfordrende. Det kommer i givet fald først til at ske efter sommerferien.
Ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Sagde Venstre-nestoren det? Ja, uden for citat, naturligvis. Men opgøret er en realitet i Venstre
Det indeholder den grønne trepartsaftale
