Title: Partier_abner_for_højere_klimamal_efter_rapport_fra_Klimaradet
Date: 2022-12-07
Article Type: Klima
Author: Dansk klimamål lever kun i få tilfælde op til Parisaftalen. Konservative og Enhedslisten er klar til at se på, om Klimalovens reduktionsmål skal være mere ambitiøst.

Fra hver sin side af den politiske midte lyder det fra Enhedslisten og De Konservative, at der skal ses på, om Klimalovens reduktionsmål på 70 procent er for lavt.
Det siger de to partier efter en ny analyse fra Klimarådet. Den konkluderer, at Danmarks klimamål kun i få tilfælde lever op til Parisaftalen.
Det kalder på handling, mener politisk ordfører Mai Villadsen (EL).
»Vi bør skrue op for målsætningerne. Særligt fordi vi er et rigt land, der har muligheden for at gå foran«.
»Klimarådet skriver i sin rapport, at de er ved at analysere, om målet bør være 80 procent. Det er vi ikke fremmed over for i Enhedslisten«, siger hun.
De Konservatives klimaordfører, Mona Juul, sætter ikke et tal på. Men partiet er bestemt ikke afvisende over for at højne ambitionsniveauet, siger hun.
»Vores udledninger skal selvfølgelig ikke halte bagefter, så vi vil gerne kigge på højere målsætninger. Men vi har det samtidig sådan, at vi gerne vil nå vores målsætninger, inden at vi begynder at sætte nye«.
»Der bliver lavet mange fine aftaler i Danmark, men det halter med eksekveringen. Der bliver for eksempel ikke opstillet den mængde vind- og solanlæg, der skal til for at nå i mål«, siger Mona Juul.
Hvis Danmark skal nå sine mål, kræver det blandt andet også, at der bliver sat fokus på metanudledninger, tilføjer K-ordføreren. Mai Villadsen stemmer i.
»Vi skal se på metanudledningen fra landbruget, der er meget potent og betyder hurtigere temperaturstigninger«, siger hun.
I Parisaftalen sigtes der efter, at temperaturen på verdensplan ikke skal stige mere end 1,5 grader sammenlignet med før industrialiseringen.
I Danmark er målet, at udledningerne af drivhusgasser i 2030 skal være 70 procent lavere end i 1990.
ritzau
