Title: Partier_klar_til_at_forkorte_periode_med_affyring_af_fyrværkeri
Date: 2022-12-31
Article Type: Danmark
Author: Flere partier er villige til at stramme regler for fyrværkeri. Et parti vil helt forbyde private at fyre af.

Flere partier er villige til at stramme regler for fyrværkeri. Et parti vil helt forbyde private at fyre af.
Flere af Folketingets partier er åbne for at stramme reglerne for fyrværkeri, skriver både DR og Berlingske.
Alternativet er det parti, der vil stramme reglerne mest. Partiet ønsker at forbyde fyrværkeri til privatbrug.
»Vi foreslår sådan set, at det bliver ulovligt for privatpersoner at fyre fyrværkeri af, og at det så bliver professionelle - i Tivoli, på Rådhuspladsen eller andre steder - som så laver et ordentligt, stort show«, siger partiets politiske ordfører, Torsten Gejl, til DR.
Andre partier ønsker blot, at perioden, hvor man må affyre fyrværkeri, bliver kortere.
Dansk Folkeparti vil ifølge Berlingske i Folketingssalen fremsætte et forslag om, at perioden, hvor det er tilladt at affyre fyrværkeri, bliver forkortet. Partiet mener, at det skal være tilladt at fyre fyrværkeri af fra klokken 12 på nytårsaftensdag til klokken 3 natten til 1. januar. Både SF og Enhedslisten bakker om DF’s forslag.
Enhedslisten mener ikke, at det er den rigtige løsning at forbyde fyrværkeri.
»Jeg tror ikke, at et forbud vil gavne. Det vil formentlig bare betyde, at der vil vil være endnu mere illegalt fyrværkeri«, siger Peder Hvelplund, der er gruppeformand og sundhedsordfører i partiet, til Berlingske.
»Man kunne overveje, at kun autoriserede skulle have liv til at affyre fyrværkeri, for det er tit folk, der er mere eller mindre berusede og ikke er vant til at omgås fyrværkeri, der fyrer af nytårsaften«.
Ifølge DR er De Radikale, Moderaterne og Venstre også åbne for at kigge nærmere på reglerne for fyrværkeri.
Det er dog tydeligvis ikke alle politikere, der ønsker at begrænse affyringen af fyrværkeri.
Rasmus Jarlov, der blandt andet er skatteordfører for Konservative, skrev torsdag på Twitter, at fyrværkeri bør være tilladt hele året rundt.
»Man skal rydde op efter sig, tage hensyn til brandfare og overholde generelle bestemmelser om, hvor meget og hvornår man må larme. Derudover skal folk blande sig udenom andre menneskers morskab«, skriver han i et tweet, der har fået knap 700 svar.
Jarlov skriver dog ikke, at han udtaler sig på Konservatives vegne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nytåret skydes ind med vådt, men usædvanligt varmt vejr
Hver anden dansker ønsker strammere regler for fyrværkeri
