Title: Partifælle_tager_afstand_fra_Rubins_beskyldning_om
Date: 2023-11-21
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Søe mener ikke, at der er belæg for at kalde Mike Fonsecas forhold til en 15-årig for grooming.

Moderaternes folketingsmedlem Jeppe Søe tager afstand fra partifællen Monika Rubins brug af ordet »grooming« om Mike Fonsecas forhold til en 15-årig.
»Der er ikke belæg for at kalde det grooming«, siger Jeppe Søe foran Moderaternes gruppeværelse på Christiansborg tirsdag formiddag.
»Jeg kan godt forstå, hun er vred og rasende. Jeg ville nok ikke have brugt det ord, for der er ting, man skal vide for at bruge det«.
Mike Fonsecas forhold kom frem fredag aften, hvor det i samme ombæring blev gjort klart, at han havde meldt sig ud af Moderaterne og taget sygeorlov.
Monika Rubin, der er politisk ordfører for Moderaterne, brugte ordet ’grooming’ i et Facebook-opslag lørdag.
Her beskrev hun, at hun havde siddet til sin kusines 16-års fødselsdag og fået ubehagelige billeder i hovedet ved tanken om Mike Fonsecas forhold til en, der var et år yngre.
»Øv for en knude i maven! Og øv for nogle grimme billeder på nethinden af en stor og fuldvoksen mand i seng med min kusine«.
»Og øv, at vi har haft en mand i folketingsgruppen, der mener, at det som voksen er helt ok at bruge sin status og erfaring til at forføre et ungt menneske - ja jo et barn«.
Hertil tilføjede hun sætningen:
»I fagtermer kaldes det grooming«.
I maj blev grooming kriminaliseret med en selvstændig bestemmelse i straffeloven, og Monika Rubin beskylder dermed sin tidligere partifælle for et kriminelt forhold.
Det blev hun foreholdt inden Moderaternes gruppemøde mandag.
»Mike Fonseca er blevet meldt til politiet for det, og så må vi se, hvordan anklagemyndigheden forholder sig til det«.
Moderaternes egne retningslinjer forbyder folketingsmedlemmerne at have seksuelle relationer til personer under 18 år.
Partiets formand, Lars Løkke Rasmussen, gjorde det fredag klart, at Mike Fonseca ikke har nogen fremtid i partiet, og han opfordrede Folketingets andre partier til også at afvise politikeren.
Mike Fonseca nævnte selv, at han godt kunne se sig selv fortsætte i Socialdemokratiet, Liberal Alliance eller Venstre.
Alle tre partier har efterfølgende afvist at ville optage ham, og han er dermed selvstændig løsgænger.
I stedet for Michael Hertz skal Jan Carlsen som 2. suppleant erstatte Mike Fonseca i Moderaternes folketingsgruppe under sygeorlov, oplyser partiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke er »målløs«:
Jeg har smidt folketingsmedlem for Moderaterne ud, som har et forhold til en 15-årig pige
15-årig piges forældre støtter forhold:
»Vi har tillid til vores datter og Mike«
Ophævelsen af uformel aftale mellem Folketingets partier har skabt dårlig stemning
