Title: Partier_ophæver_uskreven_regel_frem_mod_afstemning_om_store_bededag
Date: 2023-02-25
Article Type: Politik
Author: Fem partier ophæver clearinger i afstemningen om store bededag. Det tvinger flere fra regeringen i salen.

Artiklen er opdateret kl. 14.28.
Enhedslisten, SF, Danmarksdemokraterne, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige sender alle partiernes folketingsmedlemmer i salen for at stemme imod afskaffelsen af store bededag, oplyser de fem partier i en pressemeddelelse.
Partierne ophæver dermed de clearingaftaler, der normalt gælder i Folketinget. Det plejer ikke at være tilfældet, at alle eller de fleste politikere er til stede i Folketingssalen, når der skal stemmes for eller imod et forslag. Men de fem partier mener, at spørgsmålet om store bededag har så principiel karakter, at de vil tvinge så mange politikere som muligt ned i salen og trykke på knappen, når tredjebehandlingen af det omdiskuterede lovforslag finder sted tirsdag.
»At regeringen vælger at afskaffe store bededag har kæmpe betydning for danskerne. Derfor er det også kun rimeligt, at hvert folketingsmedlem skal ned i salen og stå ved sin beslutning«, oplyser Inger Støjberg, som er formand for Danmarksdemokraterne, i pressemeddelelsen.
Og den holdning deler man i SF. Partiets formand, Pia Olsen Dyhr, kalder regeringens forslag et angreb på den danske model.
»Det er vidtgående både at forbigå arbejdsmarkedets parter og samtidig ikke høre vælgerne før et valg«, siger hun og fortsætter:
»Kritikken er massiv af regeringens forslag om at afskaffe store bededag. Vi synes, at sagen har en karakter, hvor det kun er rimeligt, at folketingsmedlemmerne skal i salen og trykke ja eller nej«.
De tre regeringspartier, Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, er som følge af de fem oppositionspartiers beslutning tvunget til at sende et tilsvarende antal medlemmer til afstemningen, hvis de vil være sikre på at få et flertal.
De fem partiers beslutning om at ophæve clearingaftalen er en glidebane, mener Venstres gruppeformand, Lars Christian Lilleholt. Man bør ifølge ham ikke tage let på det. Han mener, det går ud over folketingsarbejdet.
»Jeg kan intet formål se med det her. Det vil alligevel blive stemt igennem med et flertal«, siger han til B.T.
Lars Christian Lilleholt peger på, at clearingaftalerne er skabt for, at for eksempel ministre kan passe deres arbejde i udlandet.
Formand for oppositionspartiet Det Konservative Folkeparti, Søren Pape Poulsen, slår på Twitter fast, at Konservative vil dukke op og stemmer med de folk, som de plejer. De har dermed ikke tænkt sig at følge de fem oppositionspartier. Det selv om Konservative er imod afskaffelsen af store bededag.
Enhedslisten, SF, Danmarksdemokraterne, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige har 49 mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketinget indkalder borgere til høring om store bededag
Notat viser nye tal om arbejdsudbud ved afskaffelse af store bededag
Hvor dyr bliver Bededag for Mette Frederiksen?
