Title: Partier_er_utilfredse_med_børneydelse_til_arbejdsløse_indvandrere
Date: 2023-02-23
Article Type: Danmark
Author: DF, Nye Borgerlige og Danmarksdemokraterne er ikke en del af aftalen om inflationshjælp til børnefamilier.

Regeringen ønsker at give ’højere ydelser til arbejdsløse indvandrere’, og det ønsker Danmarksdemokraterne ikke at være med til.
Sådan lyder det fra Danmarksdemokraternes gruppeformand, Peter Skaarup.
Derfor er partiet blandt dem, som trak sig fra forhandlingerne om en ny aftale, hvor børnefamilier modtager inflationshjælp.
»Det viste sig i slutningen af forhandlingerne, at regeringen - modsat hvad vi havde troet - fastholdt, at der skulle gives penge til arbejdsløse indvandrere. Det ønsker vi ikke«, siger han.
Aftalen er indgået torsdag aften, og ud over regeringen er SF, Radikale og Alternativet med i denne. Den er herefter blevet præsenteret på et doorstep.
Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige trak sig også fra forhandlingerne.
»I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at en stor del af inflationshjælpen skal gå til arbejdsløse indvandrere«.
»Derfor bakker vi ikke op om den model, som regeringen har lagt frem. Vi mener, at krisehjælpen skal gå til udsatte danskere«, skriver familieordfører Mette Thiesen fra DF i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Inflationshjælpen udbetales til omkring 65.100 børn i omkring 40.500 familier.
44 procent af familierne har en ikkevestlig herkomst. Hos børnene er andelen på 39 procent. Det oplyser Beskæftigelsesministeriet til Ritzau.
De 44 procent er grunden til, at Nye Borgerlige ikke er med i aftalen. Det siger partiets beskæftigelsesordfører, Kim Edberg Andersen, til DR.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe Jørgensen (S) sagde på torsdagens doorstep, at man med aftalen sikrer ’de fattigste børnefamilier inflationshjælp’.
De familier, der modtager beløbet, bliver familier, hvor en eller begge forældre i januar enten modtog ydelser i kontanthjælpssystemet eller modtog en ressourceforløbsydelse.
En ressourceforløbsydelse udbetales til personer i jobafklaringsforløb eller ressourceforløb.
Pengene udbetales ad to omgange. Den ene halvdel udbetales senest i juni, mens anden halvdel udbetales i august.
Hvor stort et beløb, familierne modtager, afhænger af, hvor mange børn familien har.
Børnefamilier med et barn får 7500 kroner. Børnefamilier med to børn får 11.250 kroner, mens børnefamilier med tre børn får 13.500 kroner.
ritzau
