Title: Parter_i_flykonflikt_skal_diskutere_krav_om_ekstra
Date: 2023-05-12
Article Type: Rejser
Author: Ifølge formand for flyveledernes fagforening, Datca, er det i strid med overenskomsten, at Naviair kræver ekstra vagter af flyvelederne. Parterne skal mødes onsdag for at diskutere uenighed.

Artiklen er opdateret kl. 12.34.
Flyvelederkonflikten i Københavns Lufthavn fortsætter med forsinkelser for passagererne til følge. De to parter i sagen skal mødes onsdag, hvor de skal diskutere, hvorvidt Naviair ifølge overenskomsten kan beordre flyvelederne til at tage ekstravagter på deres fridage, oplyser både flyverledernes fagforening, Datca, og Naviar, der styrer trafikken i det danske luftrum fredag middag til Ritzau.
Datca-formand Esben Blum siger, at de håber, at sagen ikke ender i Arbejdsretten. Tidligere fredag skrev Børsen, at Esben Blum bekræftede, at »den aktuelle ballade om flyvelederne har kurs mod Arbejdsretten«.
Det er mangel på flyveledere, der har ført til en konflikt mellem Naviair, der styrer trafikken i det danske luftrum, og flyvelederne. Naviar ønsker, at medarbejderne tager ekstravagter, indtil der er uddannet flere flyveledere.
Naviair skrev 24. april på sin hjemmeside, at virksomheden er »afhængig af, at flyvelederne vil tage ekstravagter, som de er forpligtet til i deres overenskomst«. Flyverlederne mener, at ekstravagterne har fået for stort et omfang, og det er i strid med overenskomsten. Det skal Trafikforbundet, paraplyorganisationen over Datca, og Naviair mødes om onsdag, siger Esben Blum til Ritzau. Naviair bekræfter, at de har fået en henvendelse om mødebegæring til onsdag, og de vil deltage.
Ifølge flyvelederne har de taget 1.500 ekstravagter det seneste år. Efter torsdagens forhandlinger mellem Naviair og flyvelederne, der endte uden resultat, skrev Datca-formand i en pressemeddelelse, at de ønsker, at politikerne skal hjælpe med at finde en løsning.
Transportminister Thomas Danielsen (V) afviste dog torsdag aften at blande sig i konflikten.
»Det er en sag mellem arbejdsmarkedets parter, og spørgsmål om løn og ansættelsesvilkår bør klares i overenskomstforhandlingerne, som er næste år. I forhold til den nuværende situation har jeg en klar forventning om, at parterne løfter deres ansvar og finder en holdbar løsning, så passagererne ikke får unødvendige gener«, sagde han til DR.
Manglen på flyveledere skyldes blandt andet afskedigelser under coronakrisen. Her var der ikke samme behov for flyveledere som nu. Men efter at der igen er kommet gang i luftfarten, er der opstået en mangelsituation. Den har den seneste tid påvirket tusindvis af passagerer i Københavns Lufthavn.
I april var 45 procent af alle flyvninger til og fra Københavns Lufthavn i Kastrup forsinkede mere end et kvarter. Sammenlagt har omkring en million rejsende været ramt af forsinkelser. Hertil kommer omkring 60.000 passagerer, som har fået aflyst deres fly.
Fredag skal 89.000 passagerer gennem Københavns Lufthavn. Af dem kan 10.000 se frem til forsinkelser, siger Kristoffer Plenge, der er trafikchef i lufthavnen. Til sammenligning var knap 40.000 påvirket mandag.
Flyvelederkonflikt har fået Norwegian til at henvende sig til den danske regering for at udtrykke bekymring. Norwegian er begyndt at kigge på muligheden for at afvikle flyafgange fra andre steder end Københavns Lufthavn, siger Norwegians administrerende direktør, Geir Karlsen, til Ritzau.
»Om det er muligt med så kort varsel, det ved jeg ikke«, lyder det.
Ifølge Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank, er det en alvorlig udmelding, som Norwegian kommer med fredag.
»Norwegian er det næststørste luftfartsselskab i København«, siger han og tilføjer:
»Hvis det begynder at trække fly ud for at placere dem andre steder, så er det et bevis på, hvor skadelige de her forsinkelser er«.
Jacob Pedersen vurderer, at samme overvejelser kan komme til at gøre sig gældende hos SAS.
»Man kan ikke udelukke, at SAS kommer til at kigge på det, fordi selskabet skal levere et produkt, som det kan leve med«, siger han.
»Men SAS er mere rodfæstet i København end Norwegian, så de vil have sværere ved at omdirigere sine fly«.
ritzau
fortsæt med at læse
En million rejsende været ramt af forsinkelser i Københavns Lufthavn
Flyveledere og Naviair forhandler stadig ikke trods forsinkelser
Luftfartskender tror på en løsning:
Alternativet vil være »fuldstændig ødelæggende for Københavns Lufthavn«
