Title: Partiledere_hasteindkaldt_til_møde_om_Frederiksens
Date: 2023-06-19
Article Type: Politik
Author: Artiklen er opdateret kl. 14.48.

Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) indkalder partilederne til møde om sms-sag.
Det skriver B.T., som har set en invitation fra Venstre-profilen til partilederne.
Mødet finder sted i dag, mandag, klokken 20 i Forsvarsministeriet, skriver
B.T
, hvilket stemmer overens med Politikens oplysninger.
Sagen omhandler sms-beskeder fra statsminister Mette Frederiksen (S) og fire andre personer tæt på Minksagen om aflivningen af mink i 2020 under coronakrisen.
Troels Lund Poulsen skriver, at han vil give en status om sagen, som presser Venstre.
»Det er rigtigt, at der i aften er pressemøde i Forsvarsministeriet klokken 22, fordi der klokken 20 bliver holdt et møde for partilederne eller repræsentanter fra partierne om hele diskussionen om de sms’er«, siger han efter et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn mandag eftermiddag.
Lund Poulsen svarer ikke på, om Venstre fortsat mener, at det er en skandale, at sms’erne angiveligt ikke kunne genskabes, hvilket Venstre mente før valget, som førte til, at Venstre nu sidder i regering med Socialdemokratiet.
Før valget ville Venstre have vendt enhver sten i sagen. Nu er tonen en lidt anden. Men nu har den fungerende forsvarsminister altså nyt i sagen.
»Jeg vil i samme forbindelse orientere om en opsætningsfejl, som Center for Cybersikkerhed er blevet opmærksom på i forbindelse med afdækningen af sagen. Det skal understreges, at opsætningsfejlen ikke har haft betydning for muligheden for at tilgå indholdet af iMessages i den aktuelle sag«, skriver Troels Lund Poulsen til partilederne.
Forsvarsministeriet og Justitsministeriet meddelte dengang, at det ikke var muligt at finde sms’erne frem. Blandt andet var der på telefonerne slået en funktion til, så beskeder slettes efter en kortere periode.
Men Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) blev ikke anmodet om at undersøge, om den kunne finde beskederne i data fra tjenestens overvågning af det statslige wi-fi-netværk. Det skrev B.T. om i sidste uge.
Faktisk havde FE slet ikke lovhjemmel til det. Det skrev FE i interne notater til Forsvarsministeriet. Oplysningerne kom dog aldrig frem til Folketingets Retsudvalg, har B.T. skrevet.
Politisk ordfører for Nye Borgerlige, Pernille Vermund, håber, at mødet er et udtryk for, at Venstre nu har fundet sine gamle argumenter i sagen frem igen.
»Jeg håber da, at Venstre agerer, som Venstre ville have gjort, hvis de ikke sad i regering og være lige så kritiske over for Mette Frederiksens håndtering af sagen, som de ville have været før«, siger hun til Politiken.
En lang række oppositionspartier vil give FE mulighed for at finde data i det statslige wi-fi-netværk for at opstøve de slettede sms’er.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Venstre afslører holdning til mink-sms'er om få dage
