Title: Partier_er_enige_om_nyt_krav_til_løsgængere_ved_sy
Date: 2023-11-22
Article Type: Politik
Author: Efter Fonseca-sag skal reglerne nu ændres, så løsgængere også skal frem med en lægeerklæring ved sygeorlov.

Partierne i Folketinget bakker op om at ændre reglerne, så også løsgængere skal fremvise lægeerklæring for at gå på sygeorlov.
Det siger Folketingets formand, Søren Gade, (V) til DR.
»Der er fuldstændig fuld opbakning til, at vi kan få lukket det her hul«, siger han til DR.
I dag skal et folketingsmedlem aflevere en lægeerklæring til sin gruppeformand, hvis vedkommende går på sygeorlov, men det skal løsgængere ikke gøre.
For dem er det nok at bede Folketingets formand om sygeorlov uden at komme med en nærmere begrundelse.
Reglerne skal ændres i kølvandet på sagen om folketingsmedlem Mike Fonseca, der går på orlov fra Folketinget. Det sker, efter at Fonseca har forladt Moderaterne, fordi han har et forhold til en 15-årig pige.
Gade har sagt til Politiken, at han har set en lægeerklæring fra Fonseca. Men inden da meldte Dansk Folkeparti ud, at partiet ikke ville stemme for hans sygeorlov, medmindre der blev fremlagt en lægeerklæring.
Gade varslede allerede en ændring af reglerne tirsdag - også her over for DR. Han fortalte, at han ville søge opbakning til at ændre reglerne ved et møde i Folketingets Præsidium, som er Folketingets ledelse, onsdag.
Præsidiemødet skal afholdes onsdag eftermiddag, men inden da har Gade altså mødt opbakning fra de andre partier.
Folketingsformanden fortæller ikke mere om en konkret ordning, og hvor løsgængerne i fremtiden skal vise deres lægeerklæring.
Før ændringen af reglerne kan træde i kraft, skal den behandles og godkendes i Udvalget for Forretningsordenen, oplyser Folketinget.
Og her lægger De Konservative op til en yderligere ændring af reglerne for sygeorlov.
Gruppeformand Mai Mercado (K) mener, at folketingsmedlemmer skal have mulighed for at aflevere en lægerklæring hos Folketingets formand frem for sin egen gruppeformand.
Det vil sikre ’fuldstændig rene linjer’.
»Vi vil gerne undgå spekulationer om, hvorvidt en gruppeformand skulle have en særlig interesse i at beskytte et gruppemedlem eller på anden vis være involveret, når det drejer sig om lægeerklæringer«, siger Mai Mercado.
Der er lige nu tre løsgængere i Folketinget. Det drejer sig om Lars Boje Mathiesen, tidligere Nye Borgerlige, Jon Stephensen, tidligere Moderaterne, og Theresa Scavenius, tidligere Alternativet.
Mike Fonseca vil - når hans sygeorlov formelt godkendes - under sygeorloven blive erstattet af Jan Carlsen fra Moderaterne, der er andensuppleant, da førstesuppleanten Michael Hertz har takket nej til pladsen.
Fonseca har dog sagt til TV2, at han agter at vende retur til Folketinget som løsgænger.
ritzau
fortsæt med at læse
