Title: Partier_har_nok_mandater_til_at_vedtage_forundersøgelse_af_Samsam-sag
Date: 2022-12-22
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten, SF, De Konservative, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og Alternativet har tilsammen 73 mandater. For at få vedtaget en forundersøgelse kræver det 60 mandater.

Artiklen er opdateret 23. december kl. 06.15.
En lang række af Folketingets partier i Folketinget støtter Enhedslistens ønske om en forundersøgelse af, hvordan en eventuel granskningskommission af Ahmed Samsam-sagen kan se ud.
Dermed er der mere end de nødvendige 60 mandater for en forundersøgelse, skriver både
B.T.
og
DR Nyheder
. Forundersøgelsen kan dog først vedtages, når Granskningsudvalget i det nye år nedsættes.
Partierne bag ønsket om forundersøgelsen er ifølge B.T. Enhedslisten, SF, De Konservative, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne og Alternativet. De har tilsammen 73 mandater. DR skriver, at også De Radikale og Nye Borgerlige bakker op. Med dem er der i alt 85 mandater.
Ønsket om forundersøgelsen blev første gang luftet af gruppeformand Peder Hvelplund fra Enhedslisten tirsdag. Her havde et flertal i Udvalget for Forretningsordenen igen sagt nej til at Samsam-sagen skal undersøges.
»Vi bruger det her værktøj, fordi det er en måde at få presset regeringen til at skulle tage stilling i Folketingssalen. Her sikrer vi, at der bliver lavet et kvalificeret forslag til en granskningsundersøgelse. Dermed tvinger vi regeringen til at trykke på knapperne og forsvare deres valg«, siger Peder Hvelplund torsdag til B.T.
Selv med en forundersøgelse skal der dog stadig efterfølgende være et flertal i Folketinget, før en såkaldt granskningskommission kan blive til virkelighed.
Granskningskommissioner som undersøgelsesform blev vedtaget i 2021. Modsat undersøgelseskommissioner er granskningskommissioner forankret i Folketinget og ikke hos regeringen. Minksagen blev eksempelvis undersøgt ved en granskningskommission.
Ahmed Samsam blev i 2018 idømt otte års fængsel ved en spansk domstol for at have tilsluttet sig den militante bevægelse Islamisk Stat (IS). Han afsoner nu sin straf i et dansk fængsel. Men ifølge Berlingske og DR var han agent for de danske efterretningstjenester.
De tre regeringspartier, Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, sagde alle under valgkampen, at de var åbne over for en undersøgelse af Samsam-sagen. Men efter regeringsdannelsen er sagen ikke blevet en del af en kommende undersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
»Desværre ser det ud, som om regeringspartierne har besluttet sig for at mørklægge den her sag og forhindre, at der kommer en undersøgelse«, sagde Peder Hvelplund tirsdag.
Han mener, at sagen »rejser så meget tvivl« om, hvorvidt der er tale om et »decideret justitsmord«, at den bør undersøges.
Ritzau
fortsæt med at læse
EL fortsætter jagt på Samsam-svar: Vil have lavet forundersøgelse
Uro i Venstre:
Profil vil fortsat vide, om Samsam var agent
All inclusive-spionundersøgelsen, der blomstrede på blot fire timer, er krympet i kulden
