Title: Partier_vil_mindske_kvælstof_i_Vejle_Fjord_med_aku
Date: 2024-05-08
Article Type: Danmark
Author: Partier afsætter 71 millioner kroner til at mindske mængden af kvælstof i Vejle Fjord og Limfjorden.

Regeringen og en række partier har afsat 71 millioner kroner til en ’akutpakke’, der skal nedbringe mængden af kvælstof i Vejle Fjord og Limfjorden og forbedre vandmiljøet.
Det oplyser miljøminister Magnus Heunicke (S).
»Den situation, vi har i vores fjorde nu, har været årtier undervejs. Vi må fuldstændig erkende, at det iltsvind ikke er noget, der er kommet i går. Vi skal have bremset voldsomt op, og det er den kæmpe opgave, som vi skal have løst nu«, siger han.
Aftalen er indgået af regeringen og aftalepartierne bag Finansloven for 2024, som er alle partier undtagen Enhedslisten.
En del af de 71 millioner kroner skal ved Limfjorden bruges til at opkøbe dambrug, som er anlæg, der opdrætter fisk. Det skal genskabe vandløb og sammenbinde vådområder, lyder det fra ministeren.
»Der er fem dambrug ved Limfjorden, som har en stor udledning af kvælstof. Alle dem lukker vi«, siger Magnus Heunicke.
Både ved Limfjorden og Vejle Fjord bliver der desuden igangsat naturgenopretningsprojekter med udtagning af lavbundsjorde, fortæller Magnus Heunicke.
»De projekter har ikke kunnet blive sat i gang, fordi dambrugene har spændt ben for det. Det er det, vi tager fat på her«, siger han.
Danmarks Naturfredningsforening glæder sig over flere penge til vandmiljøet, men efterspørger en national løsning, siger præsident Maria Reumert Gjerding i en pressemeddelelse.
»Akutpakken illustrerer, at vi aldrig kommer i mål ved at tage én ådal ad gangen. Der er behov for en ny, national kvælstofregulering, som stiller nogle krav til, hvor meget kvælstof der må udledes på markerne«, siger Maria Reumert Gjerding.
Miljøministeren svarer til dette, at akutpakken ikke kan stå alene. Den nationale kvælstofregulering skal forhandles, når partierne skal genbesøge landbrugsaftalen senest i år.
»Det her er ikke den færdige løsning på nogen måde. Lige nu regner en række forskere ved blandt andet Aarhus Universitet på, hvad indsatsbehovet på det her område er«, siger han.
Derfor er akutpakken kun en midlertidig løsning, indtil beregningerne er færdige, siger ministeren.
»Når beregningerne er færdige, ved vi, præcis hvad de nationale tal skal ned på«, siger Magnus Heunicke.
Beregningerne ventes færdige i 2024.
Den 6. april samlede Greenpeace og Danmarks Sportsfiskerforbund over 1000 mennesker ved Vejle Fjord til en ’bisættelse’ af fjorden. Organisationerne finder det veldokumenteret, at fjorden er død, og at alt plante- og dyreliv er forsvundet.
ritzau
fortsæt med at læse
Carsten Jensen:
Vejle Fjord er død. Der er en drabsmand, og vi er alle hans medvidere
