Title: Parørende_er_underrettet_Dansk_familie_er_styrtet_
Date: 2024-01-09
Article Type: Rejser
Author: Ifølge østrigsk politi er fire danskere kommet alvorligt til skade i en ulykke. Familien i Danmark er underrettet, oplyser politiet til Politiken.

Fire danskere er kommet alvorligt til skade, efter at de tirsdag er styrtet ned fra syv meters højde i en gondol på en svævebane i Østrig. Ulykken er sket i det østrigske skisportsområde Hochoetz, oplyser det lokale politi, Bezirkspolizeikommandando Irmst, til B.T. Politiken har fået oplysningen bekræftet af politiet i Østrig.
»Det drejer sig om en dansk familie, der desværre er styrtet ned. Det er fire danske statsborgere, men jeg ved endnu ikke, hvor i Danmark de kommer fra. De er alle kommet alvorligt til skade«, udtaler Hubert Juen, som er vagtchef ved det lokale politi, til
B.T.
I en mail til Politiken bekræfter Udenrigsministeriet, at »fire danske statsborgere har været involveret i en ulykke i Østrig, og at vi følger sagen. Da der er tale om personsager har Udenrigsministeriet tavshedspligt og kan derfor ikke give yderligere oplysninger«.
Ifølge politiet skete ulykken i forbindelse med, at et træ væltede og ramte gondolen. Ifølge østrigske
Kronen Zeitung
er der tale om et brødrepar på 46 og 49 år samt den 49-åriges 20-årige søn 19-årige datter. Faren befandt sig først i livsfare, men
nu er hans tilstand stabil
, oplyser chefinspektør Michael Haid fra politiet i Imst til DR.
Ifølge B.T.’s oplysninger er faren blevet opereret på Tirol Kliniken. En medarbejder på klinikken siger til mediet, at to af de tilskadekomne er blevet bragt hertil. Den anden, som medarbejderen hverken oplyser køn eller alder på, er stabil og ikke i livsfare.De to andre er blevet bragt til et andet sygehus, der typisk tager sig af folk, som er kommet lettere til skade, lyder det.
De fire danskere er blevet fløjet på hospitalet i redningshelikoptere. Politiet oplyser til Politiken, at familien i Danmark er blevet underrettet af den tilskadekomne datter.
Ulykken er ifølge mediet sket omkring klokken 10.30 tirsdag. To tyskere kom også til skade i nabogondolen som følge af vibrationer fra kablet på svævebanen, skriver Kronen Zeitung videre.
Hochoetz ligger cirka 60 kilometer vest for den store skisportsby Innsbruck.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
