Title: Pas_pa_Der_bliver_snydt_med_billetter_til_koncert
Date: 2023-07-31
Article Type: Kultur
Author: Der er udsolgt til mange danske festivaler og koncerter. Det gør det nemt for svindlere at afsætte falske billetter. I år har der været en markant stigning i politianmeldelser fra folk, der er blevet snydt.

Torben Benner
Journalist
Man skal passe på, hvis man i den kommende uge forsøger at få fat i en festivalbillet til Smukfest eller Ringsted Festival på salgsplatforme som dba.dk og Facebook Marketplace. For der er væsentligt flere falske billetter i omløb i år end tidligere, skriver
tv2.dk
baseret på tal fra Rigspolitiet.
I juni og juli i år har politiet modtaget i alt 496 anmeldelser om falske billetter. I de samme måneder i 2022 og 2019 var antallet henholdsvis 302 og 304 anmeldelser. I årets første syv måneder har der gennemsnitligt været 130 anmeldelser om billetbedrageri, mens antallet af anmeldelser de foregående fire år har ligget på under 50 0m måneden.
Billetsvindlerne kan enten sælge den samme billet flere gange eller modtage penge uden at sende en billet til køberen. Er der tale om, at den samme billet sælges flere gange, er det kun den første, der ankommer til festivalen, der kan komme ind. Resten bliver nægtet adgang.
Det store antal falske billetter denne sommer skyldes formentlig, at der har været udsolgt til mange koncerter og festivaler, mener direktør i Dansk Live, Esben Marcher.
»Det er dejligt for arrangørerne, at der er stor efterspørgsel, men det giver et potentiale for dem, der gerne vil snyde nogle håbefulde publikummer, som er på jagt efter billetter«, siger han til tv2.dk.
Esben Marcher anbefaler, at man udelukkende køber billetter via officielle kanaler som arrangørernes egne hjemmesider. Køber man billetten af en privatperson, er det vigtigt at mødes fysisk, siger han.
Hvis man har betalt for en billet, som man ikke modtager, kan man ifølge
Forbrugerrådet Tænk
gøre indsigelse mod betalingen i sin bank og nogle gange få pengene tilbage. Betalingen skal være foregået via betalingskort eller MobilePay, og man skal kunne overbevise banken om, at man er blevet snydt.
Modtager man derimod en falsk billet eller en billet, der er solgt til flere personer, er der ifølge Forbrugerrådet Tænk ikke noget at gøre. Så er pengene tabt. Det samme sker, hvis man har betalt overpris for billetten.
Forbrugerrådet Tænk opfordrer alle, der er blevet snydt, til at anmelde sagen til politiet.
Hvis man køber en billet af en privatperson, kan man følge
Digitaliseringsstyrelsens råd
om, hvordan man bedst sikrer sig:
– Er billetten væsentligt billigere end andre steder, kan det være fup.
– Tjek, om sælgerens profil er valideret af handelstjenesten, for eksempel ved at sælgers identitet er valideret med NemID eller MitID. Hvis ikke, så tjek sælgers navn på Google.
– Tjek sælgers profil på Facebook. Den bør ikke være nyoprettet, have få venner, mangle profilbillede eller andre centrale oplysninger.
– Tjek, om der er sammenhæng i oplysningerne, for eksempel om der bruges samme navn og billede på profiler på Facebook, DBA, MobilePay og andre platforme.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Pas på:
Udenlandske billethajer bruger Google Translate til at snyde danske koncertgængere på Facebook
Billethajer sælger EM-billetter til kampe i Parken til grov overpris
