Title: Passagererne_svigter_Trængt_letbane_har_brug_for_
Date: 2024-06-24
Article Type: Danmark
Author: Letbane og busser i Odense vil gå i stå, hvis der ikke kan findes 270 millioner kroner, siger borgmester.

Odenses borgmester, Peter Rahbæk Juel (S), vil finde 270 millioner kroner i kommunekassen til at afhjælpe økonomiske problemer i byens kollektive trafik, siger borgmesteren til Fyens Stiftstidende mandag aften.
Tidligere på aftenen er det kommet frem, at Odense Letbane og Fynbus i Odense har brug for flere penge i både 2025 og 2026 for at klare driften.
»Hvis man ikke har røv i bukserne til at pege på en finansiering, er det det samme som at afvikle busserne og letbanen. Og det vil jeg ikke«, siger borgmesteren.
Pengene skal ifølge Peter Rahbæk Juel tages fra et overskud i kommunens samlede regnskab for 2023. Der skal altså ikke fjernes penge fra andre områder som skoler eller ældrepleje, understreger han. Borgmesteren forventer, at kommunens økonomiudvalg onsdag vil tage stilling til spørgsmålet.
Det vil ikke være første gang, at den kollektive trafik i Odense får tilført ekstra midler for at få økonomien til at køre rundt. I årrækken 2022 til 2024 har letbane og busser fået i alt 253 millioner kroner ekstra, skriver Fyens Stiftstidende.
Hvis trafikken igen får nye penge, som borgmesteren lægger op til, vil kommunen samlet set have punget over en halv milliard mere ud, end der oprindeligt har været budgetteret med. Selv peger Odense Letbane på, at de økonomiske vanskeligheder skyldes, at der er for få passagerer. Blandt andet har der været en forventning om, at der ville være mange, der ville bruge letbanestrækningen til det nye Odense Universitetshospital. Men byggeriet af supersygehuset er blevet forsinket ad flere omgange.
Letbanen i Odense begyndte at køre i maj 2022. Allerede inden den blev taget i brug, havde den vist sig som en dyrere investering end ventet. Da planerne om en letbane i Danmarks tredjestørste by kom på plads med finansloven for 2014, var forventningen, at den ville koste rundt regnet 2,4 milliarder kroner. Letbanen ville stå klar i 2020, lød det dengang. Efter flere forsinkelser endte den samlede pris med at være omkring 3,6 milliarder.
ritzau
fortsæt med at læse
Letbanen i Odense er afsporet efter påkørsel
