Title: Patale_opgives_mod_Tivoli_Friheden_i_sag_om_piges_
Date: 2024-09-16
Article Type: Danmark
Author: En 14-årig pige døde, og en dreng kom til skade i en ulykke i Tivoli Friheden i juli 2022. Påtale opgives.

Artiklen er opdateret kl. 12.15
Der kommer ikke til at blive ført nogen straffesag mod forlystelsesparken Tivoli Friheden i forbindelse med en dødsulykke i 2022.
Statsadvokaten i Viborg opgiver påtale og stopper efterforskningen i sagen. Det fremgår mandag af en pressemeddelelse fra anklagemyndigheden.
»Vi mener ikke, at der kan føres bevis for, at enkeltpersoner eller selskaber burde have handlet anderledes i relation til ulykkens opståen, derfor stopper vi efterforskningen og lukker sagen«, siger statsadvokat Jakob Berger Nielsen fra Statsadvokaten i Viborg.
Ulykken skete den 14. juli 2022 i forlystelsen kaldet Cobra. Rutsjebanen, der var cirka 25 meter høj og kunne køre op til 70 kilometer i timen, var i brug, da en af vognene i vogntoget mistede grebet, så de bageste to sæder af en vogn knækkede af.
Som følge af ulykken mistede en 14-årig pige livet, og en 13-årig dreng fik håndskader.
En undersøgelse af ulykkesstedet har ifølge anklagemyndigheden vist, at en del - kaldet en gaffel - på vogntoget knækkede, og den var afgørende for, at vognen kunne holdes fast på banen.
Østjyllands Politi har foretaget en efterforskning af sagen, og intet tyder ifølge anklagemyndigheden på, at enkeltpersoner hverken hos Tivoli Friheden, hos producenten af gaflen eller andre af de involverede selskaber har forsømt tilsyn.
De har heller ikke haft viden om eller på anden måde indset risikoen for, at gaflen kunne knække, og at ulykken derved kunne opstå, skriver anklagemyndigheden i pressemeddelelsen.
»Det er en lettelse at få bekræftet, at vi ikke har gjort noget, vi ikke skulle have gjort, eller at vi på anden vis har lavet fejl«, siger direktør i Tivoli Friheden Henrik Olesen.
»Samtidig er der ingen glæde forbundet med det, fordi den tragiske ulykke skete. Så det er blandede følelser«, lyder det videre.
Rutsjebanen Cobra blev taget ned i 2023.
Ulykken i 2022 var ikke første gang, der var en alvorlig hændelse med Cobra. Også i 2008 var den årsag til en ulykke i Tivoli Friheden, hvor fire personer kom til skade. Efter ulykken i 2008 holdt Cobraen stille i knap et år.
I stedet for at skrotte rutsjebanen valgte Tivoli Frihedens ledelse at få den repareret. Efter dødsulykken i 2022 udtalte Henrik Ragborg Olesen, direktør i Tivoli Friheden, at han fortrød, at Cobra ikke blev lukket efter ulykken i 2008.
Afløseren hedder Vindfald. Den fik premiere tidligere i år.
Ifølge direktøren har dødsfaldet fået parken til at kigge med andre øjne på udvælgelsen af nye forlystelser.
»Vi har kigget alene efter høj kvalitet og et totalt gennemprøvet koncept og ikke en rutsjebane, som måske var sådan lidt prototype-agtig«, siger Henrik Olesen.
»Og så er der sket en anden og noget skrappere screening af leverandører«.
Forlystelsen er købt hos det tyske selskab Gerstlauer Amusement Rides. Der findes 30 lignende rutsjebaner rundt omkring i verden, siger direktøren.
ritzau
