Title: Patienter_fra_hele_landet_er_pavirket_Ventetider_pa_specialiseret_kræftoperation_er_livstruende_lange
Date: 2023-03-19
Article Type: Sundhed
Author: Visse kræftpatienter har krav på operation inden for to uger. I Aarhus venter patienter op til otte uger.

Kræftpatienter tilknyttet afdelingen for mave- og tarmkirurgi på Aarhus Universitetshospital må
vente op til otte uger, før de kan få en operation
, viser en række dokumenter ifølge DR. Kræftpatienter har ellers lovkrav på at blive opereret senest to uger efter, at det er besluttet, at de skal opereres.
Fra maj til december i 2022 blev 489 patienter opereret på den pågældende afdeling på Aarhus Universitetshospital. Af dem ventede 182 patienter mere end to uger på en operation.
Afdelingen for mave- og tarmkirurgi i Aarhus er så specialiseret, at det er det eneste sted i landet, hvor mange patienter med fremskreden tarmkræft kan opereres. Dermed kan patienter fra hele Danmark være blevet ramt af den lange ventetid.
Det kommer bag på sundhedsøkonom og professor på Syddansk Universitet Jes Søgaard, at alvorligt syge kræftpatienter må vente længe på en operation.
»Det dokumenterer jo, at hospitalskrisen nu også omfatter kræftbehandlingen. Det har vi jo ellers hørt både fra regionspolitikere og landspolitikere, at kræftbehandlingen holder vi ude af det her«, siger han til DR.
Den ansvarlige cheflæge på mave- og tarmkirurgisk afdeling, Charlotte Buchard Nørager, erkender over for DR, at afdelingen ikke overholder sine ventetider, og at det rammer patienterne alvorligt. Hun påpeger, at problemet især skyldes, at afdelingen – ligesom mange andre steder i sundhedsvæsnet – mangler specialiserede sygeplejersker.
Charlotte Buchard Nørager mener dog ikke, at afdelingen svigter de allersygeste patienter.
»Vi gør alt, hvad vi kan for at kunne operere de her kræftpatienter. Jeg synes måske nærmere, at man har svigtet lidt i forhold til, at det offentlige sundhedsvæsen er blevet syltet lidt igennem rigtig mange år«, siger hun til DR.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Ventelister over hele landet rummer et kæmpe paradoks
