Title: Patologer_gør_uhyggeligt_fund_ved_undersøgelse_af_
Date: 2023-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Af de 101 lig, der i april blev fundet i massegrave ved opholdssted for en kenyansk kult, var størstedelen af dem børn. Flere af dem viser tegn på at være blevet kvalt og sultet ihjel, oplyser patologer fra regeringen.

Flere af de døde børn fundet blandt mere end hundrede lig i Kenya viser tegn på at være blevet udsat for udsultning eller kvælning, oplyste en kenyansk regeringspatolog mandag ifølge Reuters.
»De fleste af dem viser tegn på udsultning. Vi så tegn på folk, der ikke havde spist. Der var intet mad i deres maver«, siger patologen Johansen Oduor ifølge Reuters.
Patologer er ifølge Kræftens Bekæmpelse speciallæger, som undersøger vævsprøver for at stille en diagnose.
Kenyas indenrigsminister sagde fredag, at børn udgør størstedelen af de døde, som myndighederne fandt i april. Her blev en massegrav med indtil videre 101 lig opdaget i den østlige skov Shakahola, hvor kulten Good News International Church levede.
Lederen af kulten, Paul Mackenzie Nthenge, er ifølge AFP anklaget for at have drevet sine tilhængere i døden. Han skal have prædiket for dem, at sultedøden var den eneste måde at komme i himlen og »møde Jesus«. Selv har han sammen med 14 andre kultmedlemmer ifølge Reuters været i politiets varetægt siden 14. april. Ifølge det afrikanske medie The East African skal han stilles for en dommer tirsdag.
Ud over de mange lig blev otte personer reddet fra kulten, men de døde senere. 44 er indtil videre blevet reddet og har overlevet, skriver Reuters.
Dødstallet forventes ifølge det kenyanske Røde Kors at stige, og flere end 300 personer er ifølge Reuters blevet meldt savnet.
Paul Mackenzie Nthenge har ikke kommenteret anklagerne. Reuters har talt med to af hans advokater, som har afvist at kommentere anklagerne mod ham.
Regeringen er ifølge Johansen Oduor nu i gang med at indsamlet DNA-prøver fra de personer, som har meldt deres slægtninge savnet. Landets præsident sagde søndag, at han vil udpege en juridisk kommission, der skal undersøge, præcis hvad der skete i Shakahola.
ritzau
fortsæt med at læse
Retsmedicinere gør chokerende fund:
Dødstallet i kult-kirke nærmer sig 100
Yderligere 26 lig fundet i efterforskningen af en kultkirke i Kenya
21 lig fundet:
Kultleder menes at have bedt medlemmer om at sulte sig ihjel, så de kunne møde Jesus
