Title: Paul_Cattermole_fra_popgruppen_S_Club_7_er_død_-_4
Date: 2023-04-07
Article Type: Kultur
Author: Paul Cattermoles dødsårsag er ikke meldt ud, men politiet udelukker, at der er mistænkelige omstændigheder.

Paul Cattermoles dødsårsag er ikke meldt ud, men politiet udelukker, at der er mistænkelige omstændigheder.
Den britiske sanger Paul Cattermole fra popgruppen S Club 7 er død i en alder af 46 år.
Det oplyser de britiske medier Sky News og BBC News.
Meddelelsen om Paul Cattermoles død kommer få uger efter, at S Club 7 annoncerede en stor genforeningsturné.
På blandt andet Facebook og Instagram lyder det i en skriftlig udtalelse fra popgruppens fælles konto, at ’vi er sønderknuste over bortgangen af vores bror Paul’.
»Der er ingen ord, som kan beskrive sorgen over tabet. Vi var så heldige at have haft ham i vores liv, og vi er taknemmelige for de fantastiske minder, som vi har«, skriver S Club 7.
Den 46-årige sanger blev torsdag eftermiddag fundet livløs i sit hjem i Dorset, som ligger i det sydlige England.
Dødsårsagen er ikke offentliggjort, men politiet i Dorset har udelukket, at der er mistænkelige omstændigheder bag Paul Cattermoles død.
Det skriver hans familie og S Club 7 i en udtalelse, oplyser Sky News.
S Club 7 slog igennem i slutningen af 1990’erne, og succesen varede til få år inde i det nye årtusind.
Paul Cattermole besluttede sig for at forlade gruppen i 2002 for at slutte sig til rockbandet Skua, som splittede året efter.
S Club 7 blev dog genforenet i 2014 og nu igen i 2023.
Popgruppens største numre er blandt andet ’Reach’, ’Don’t Stop Movin’’ og ’S Club Party’.
11 gange er deres sange optrådt på top 10-hitlisten i Storbritannien, hvoraf fire af gangene var førstepladser.
Gruppen har solgt mere end 10 millioner plader på verdensplan. Derudover har S Club 7 to gange fået en pris ved den prestigefyldte prisuddeling Brit Awards.
Popgruppen blev dannet af Simon Fuller, som også var manager for den verdenskendte pigegruppe Spice Girls.
Ud over Paul Cattermole består S Club 7 af seks andre mænd og kvinder.
ritzau
