Title: Paul_Watson_fra_fængslet_i_Nuuk_Danmark_star_i_en
Date: 2024-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Miljøaktivisten Paul Watson føler sig godt tilpas i fængslet i Grønland, siger han i et nyt interview.

Den amerikansk-canadiske aktivist Paul Watson har på ingen måde tænkt sig at droppe sin mangeårige kamp mod hvalfangst.
Det slår han fast i et nyt interview med AFP.
Nyhedsbureauet har besøgt ham i grønlandske Nuuk, hvor han i øjeblikket sidder fængslet på baggrund af en arrestordre fra Japan.
»Hvis de tror, at det her ændrer noget, så betyder det ikke andet, end at jeg befinder mig i et nyt skib. Mit skib er lige nu fængslet i Nuuk«, siger han.
Japan ønsker at få Watson udleveret på baggrund af en hændelse i Antarktis i 2010, hvor japanske hvalfangere var i færd med at fange og dræbe hvaler.
Myndighederne i Japan mener, at den i dag 73-årige miljøaktivist overfaldt hvalfangerne og forhindrede dem i at lave deres arbejde.
Watson mener ikke, at Danmark kan tillade sig at udlevere ham til Japan, da landet ifølge ham og hans advokater overtræder menneskerettighederne.
»Danmark står i en svær situation«, siger han.
»De kan ikke udlevere mig, fordi de selv går meget kraftigt ind for at overholde menneskerettighederne«, siger han til AFP.
Han kalder det japanske retssystem for »middelalderligt«.
Watson har skibe stående på både den nordlige og sydlige halvkugle. De står klar til at gå i aktion mod hvalfangst udført af Island, Japan eller Norge.
»I 1974 var mit mål at udslette hvaljagt, og jeg håber, at det lykkes, inden jeg dør«, siger miljøaktivisten til AFP.
Desuden tilføjer han, at han føler sig godt tilpas i sin celle i Nuuk. Her har han havudsigt og kan blandt andet se hvaler og isbjerge.
»Det føles næsten som at være på mit skibs dæk, siger han og kalder fængslet for »det bedste fængsel, jeg har været i«.
Watson blev anholdt i Nuuk i Grønland 21. juli. Den 15. august afgjorde en dommer i Grønland, at han fortsat skulle sidde varetægtsfængslet. Fem dage senere blev den beslutning blåstemplet af Grønlands Landsret.
Han er tilbageholdt frem til 5. september i Anstalten i Nuuk.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinden rejste sig op fra rundkredsen og råbte: »Paul Watson er en engel, og han skal ikke straffes«
Aktivister:
»Hvorfor går man efter en mand, der ingenting gør, i forhold til hvad Japan gør imod vores havmiljø?«
Grønlandsk ret skal tage stilling til aktivists fortsatte fængsling
