Title: Paul_Pogba_er_testet_positiv_for_doping
Date: 2023-09-11
Article Type: Sport
Author: Italiens antidopingagentur meddeler ifølge Reuters, at Paul Pogba er suspenderet efter en positiv dopingtest.

Fodboldspilleren Paul Pogba er havnet i store problemer.
Den franske stjerne er blevet testet positiv for præparatet testosteron, som er på Det Internationale Antidopingagenturs (Wada) liste over forbudte stoffer.
Det bekræfter Italiens antidopingagentur ifølge nyhedsbureauet Reuters og sportsmediet La Gazzetta dello Sport mandag aften.
Allerede i løbet af eftermiddagen kom nyheden frem hos flere italienske medier, herunder nyhedsbureauet Ansa og medierne La Gazzetta dello Sport og Sport Mediaset.
Også Juventus har i løbet af mandag aften bekræftet, at det italienske antidopingagentur har suspenderet Paul Pogba. Klubben forbeholder sig nu retten til at evaluere sagen.
Normal praksis er, at antidopingagenturet nu tester den såkaldte B-prøve. Er den også positiv, venter der en straf.
Franskmanden risikerer en karantæne på op til fire år.
Helt konkret blev Paul Pogba ifølge medierne bedt om at afgive en dopingprøve efter Juventus’ første Serie A-kamp i sæsonen 20. august.
Det var tilfældet, selv om den 30-årige franskmand ikke var på banen mod Udinese.
Siden premierekampen har Paul Pogba optrådt i to kampe. Mod Bologna og Empoli i de efterfølgende runder blev han skiftet ind fra bænken undervejs i anden halvleg.
Paul Pogba har levet en omtumlet tilværelse både på og uden for banen i de seneste år.
På fodboldbanen har han været ramt af mange skader og spillede af den årsag blot seks Serie A-kampe for Juventus i sidste sæson.
Uden for kridtstregerne ligger han i heftig strid med sin bror Mathias Pogba, som sidste år blev sigtet og varetægtsfængslet for afpresning af Paul Pogba.
Han er lige nu i gang med sin anden periode i Juventus. Da han som ung ikke formåede at bryde igennem hos Manchester United, rykkede han til den italienske klub i 2012.
I de efterfølgende år gjorde han det så godt, at Manchester United ville satse på ham igen, og derfor gjorde han comeback i den engelske klub i 2016.
Her var Manchester United havnet i en svær periode, og Paul Pogba formåede kun i glimt at vise sin klasse.
Klasse har han imidlertid vist på det franske landshold ved flere lejligheder, og han kan prale af at have vundet VM i 2018. I alt har han spillet 91 landskampe.
ritzau
