Title: Paul_Watsons_varetægtsfængsling_bliver_forlænget
Date: 2024-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Paul Watson har kæret kendelsen om hans fortsatte varetægtsfængsling i Grønland til Grønlands Landsret.

En dommer ved Retten i Grønland har torsdag afgjort, at varetægtsfængslingen af miljøaktivist Paul Watson skal forlænges til 5. september.
Det skriver Grønlands Politi i en pressemeddelelse.
Varetægtsfængslingen skal sikre Watsons tilstedeværelse i forbindelse med, at der skal tages stilling til spørgsmålet om hans udlevering til Japan.
Paul Watson har kæret beslutningen til Grønlands Landsret, der nu skal tage stilling til sagen.
73-årige Watson, der har bedrevet miljøaktivisme i størstedelen af sit liv, blev anholdt 21. juli i Nuuk af Grønlands Politi, der fik hjælp af dansk politi til anholdelsen.
Anholdelsen skete på baggrund af en international arrestordre fra Japan, der ønsker at retsforfølge Watson for en hændelse i Antarktis i 2010, hvor japanske hvalfangere var i færd med at fange og dræbe hvaler.
Myndighederne i Japan mener, at den canadisk-amerikanske miljøaktivist overfaldt hvalfangerne og forhindrede dem i at lave deres arbejde.
Japan har sendt en anmodning til Danmark om at udlevere Watson. Det er Justitsministeriet, der skal tage stilling til det.
Watson er medstifter af Greenpeace, som han ikke længere er en del af, og stifter af organisationen Captain Paul Watson Foundation.
Anklagemyndigheden argumenterede ifølge det grønlandske medie Sermitsiaq.AG under retsmødet for, at varetægtsfængslingen bør forlænges, så Justitsministeriet har tid til at vurdere, om Watson skal udleveres til Japan.
Watsons forsvarere argumenterede ifølge mediet for, at han slet ikke skal udleveres til Japan.
På forhånd havde Paul Watsons advokater varslet, at de ville fremlægge videomateriale, der ifølge dem beviser, at der ikke er hold i den mest alvorlige anklage mod aktivisten.
Anklagen handler om, at Watson ifølge japanske myndigheder har gjort skade på en anden person, og det kan straffes med op til 15 års fængsel i Japan.
Dommeren tillod dog ifølge Sermitsiaq.AG ikke, at videoen blev vist, efter at anklagemyndigheden argumenterede for, at det ikke ville kunne afgøres, om videoklippet var blevet manipuleret.
Watson selv erklærer sig uskyldig i alle anklager.
- Jeg er fuldstændig uskyldig. Det er Japan, der vil hævne sig, sagde han på retsmødet ifølge det grønlandske medie.
Der skal være retsmøde om Watsons eventuelt fortsatte varetægtsfængsling 4. september.
ritzau
fortsæt med at læse
Slip Paul Watson fri af fængslet
