Title: Pave_Frans_skipper_optog_ved_Colosseum_pa_grund_af
Date: 2024-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere langfredag var paven til gudstjeneste i Peterskirken. Optog ved Colosseum kan han dog ikke klare.

Pave Frans kommer ikke til at deltage i det traditionsrige optog langfredag ved Colosseum i Italiens hovedstad, Rom.
Det oplyser Vatikanet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Årsagen til afbuddet er, at paven vil beskytte sit helbred under det travle påskeprogram, hvor også en række andre begivenheder venter.
Lørdag er der nattegudstjeneste, og søndag på påskedag skal han fremføre sin traditionelle velsignelse - ’Urbi et Orbi’ eller ’til byen og til verden’ - fra Peterskirkens balkon.
Også sidste år skippede paven optoget, da det var koldt udenfor, og pavens helbred var svækket.
Ceremonien, der normalt varer over to timer og har deltagelse af tusindvis af mennesker, er begyndt fredag aften foran Colosseum i Rom.
Med kort tids varsel kom meddelelsen fra paven, at han ikke deltager. Han vil i stedet følge med fra sin residens, oplyser Vatikanet.
Det er mindre end en uge siden, at paven sprang oplæsningen af sin tale palmesøndag over.
Den 87-årige pave har den seneste tid været ramt af både bronkitis og influenza, hvilket har gjort, at han til flere messer har haft en hjælper til at læse prædikenerne op.
Men denne uge har han fremstået mere frisk, bemærker en række internationale medier.
Tidligere langfredag stod han i spidsen for en gudstjeneste i Peterskirken. Det var dog en af de få gudstjenester, hvor paven ikke prædiker.
Torsdag besøgte han et fængsel i udkanten af Rom, hvor han vaskede og kyssede 12 kvindelige indsattes fødder.
Ritualet er til for at mindes Jesus, der ifølge Bibelen vaskede fødderne på sine 12 disciple ved den sidste nadver.
Langfredags optog skal gengive den vej, Jesus gik med korset - den såkaldte ’Via Crucis’.
Deltagerne gør holdt og beder eller mediterer 14 steder, der symboliserer de sidste timer i Jesu liv, fra anholdelsen af ham og til han blev begravet.
Billeder viser store folkemængder ved Colosseum fredag aften.
Sidste år var det første gang, at pave Frans ikke stod i spidsen for den traditionsrige procession, siden han blev valgt som den katolske kirkes overhoved i 2013.
ritzau
