Title: Pave_Frans_indlagt_med_luftvejsinfektion_pa_hospital_i_Rom
Date: 2023-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Vatikanet skal pave Frans tilbringe et par dage på hospitalet. Han har problemer med vejrtrækningen.

Den katolske kirkes overhoved, pave Frans, er onsdag blevet indlagt på Gemelli-hospitalet i Italiens hovedstad, Rom.
Det skriver Reuters og AFP.
Pave Frans har en infektion i luftvejene og skal tilbringe ’et par dage’ på hospitalet. Det oplyser Vatikanet i en udtalelse.
Den 86-årige pave har de seneste dage klaget over vejrtrækningsproblemer, oplyser Vatikanet.
Han har dog ikke covid-19, viser prøver, der er taget onsdag.
Tidligere onsdag oplyste pavens talsmand, Matteo Bruni, at paven var på hospitalet i forbindelse med en planlagt helbredsundersøgelse.
Efterfølgende oplyste en unavngiven kilde fra Vatikanet til AFP, at alle pavens aftaler torsdag var blevet aflyst.
Men med den seneste melding er der altså udsigt til, at pavens aktiviteter sættes på pause i flere dage.
Pave Frans ankom til sygehuset onsdag eftermiddag. Flere italienske medier skriver, at han blev bragt til Gemelli-hospitalet med ambulance.
Han virkede ellers - ifølge AFP - til at være godt tilpas, da han tidligere på dagen holdt han sin ugentlige tale på Peterspladsen foran Peterskirken i Vatikanet i det centrale Rom.
Dog skar paven en grimasse og måtte have hjælp, da han skulle om bord på sin hvide bil med lad - populært kaldet ’pavemobilen’.
Paven har tidligere aflyst planer på grund af helbredet. Ofte har der været tale om problemer med det ene knæ.
Netop på grund af knæproblemerne er han de seneste måneder flere gange set i kørestol.
I 2021 var han indlagt i ti dage på Gemelli-hospitalet. Ikke på grund af det dårlige knæ, men fordi han blev opereret i tyktarmen.
Der bliver af og til spekuleret i pavens helbred - og særligt i hvorvidt han kan finde på at trække sig fra sin post før tid.
Hans forgænger, pave Benedikt, valgte at trække sig tilbage, da han ikke længere syntes, at hans helbred tillod ham at være overhoved for den katolske kirke.
Det er ikke kutyme at træde tilbage før sin død som pave, og Benedict var da også den første pave siden middelalderen, der gjorde det.
Pave Frans kommer fra Argentina. Han har været leder for den katolske kirke siden 2013.
ritzau
