Title: Paven_abner_en_dør_pa_klem_for_velsignelse_af_homo
Date: 2023-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Præster kan beslutte at velsigne homoseksuelle par. Der kommer ikke et etableret ritual, siger Vatikanet.

Artiklen er senest opdateret kl. 16.24.
Pave Frans åbner for, at den katolske kirke kan velsigne homoseksuelle par, meddeler Vatikanet mandag, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Der er dog flere forbehold. Vatikanet understreger, at der ikke er tale om et vielsesritual eller anden form for etableret katolsk ritual. Velsignelsen må heller ikke gives i sammenhænge, der forbindes med bryllupper, fremgår det af meddelelsen.
»Denne velsignelse bør aldrig gives i overensstemmelse med ceremonierne ved et registreret partnerskab og end ikke i forbindelse med dem«, meddeler Vatikanet ifølge AFP.
Præster må beslutte i hvert enkelt tilfælde, om de vil give en velsignelse. Den skal ses som et tegn på, at Gud byder alle velkomne, lyder det i meddelelsen.
Præsterne »bør ikke forhindre eller forbyde kirkens nærhed til folk i enhver situation, hvor de måtte søge Guds hjælp gennem en simpel velsignelse«, meddeler Vatikanet.
I nogle lande – blandt andet Tyskland og USA – er katolske præster allerede begyndt at velsigne par af samme køn. Men det er sket i en form for gråzone.
James Martin, som er en fremtrædende amerikansk præst, skriver på det sociale medie X, at Vatikanets beslutning er »et stort skridt fremad«.
Vatikanet »anerkender det dybe ønske hos mange katolske par af samme køn for Guds tilstedeværelse i deres kærlighedsforhold«.
»Sammen med mange andre præster glæder jeg mig til at velsigne mine venner i homoseksuelle forhold«, skriver præsten.
Tilbage i oktober antydede pave Frans, at der var ændringer på vej i den katolske kirkes regler på området. Kirken har den holdning, at det ikke er en synd at være tiltrukket af en person af samme køn – men homoseksuelle handlinger er en synd.
Siden Frans blev pave i 2013, har han forsøgt at få kirken til i højere grad at byde lgbt+-personer velkommen. Men det skal ske uden at ændre ved kirkens grundlæggende moralske doktrin om homoseksualitet, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
