Title: Pele_er_død
Date: 2022-12-29
Article Type: Sport
Author: Efter længere tids sygdom døde Pelé, der blev verdensmester med Brasilien tre gange på 12 år. Han begraves tirsdag.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.21.
Den brasilianske fodboldlegende Pelé er død efter lang tids sygdom, skriver nyhedsbureauet Reuters. Pelé – med det fulde navn Edson Arantes do Nascimento – blev 82 år.
»Alt, hvad vi er, er takket være dig. Vi elsker dig uendeligt meget«, skriver datteren Kely Nascimento på Instagram.
Legenden døde klokken 15.27 lokal på et hospital i São Paulo. Han fik konstateret kræft i tyktarmen i 2021, og ifølge hospitalet var det flere organsvigt, der var årsag til hans død. Han havde i længere tid været indlagt på hospitalet, og i den seneste tid var han omgivet af familien. Op til juleaften skete der en forværring i tilstanden hos Pelé, der var indlagt på Albert Einstein Hospital i São Paulo i hjemlandet. Ifølge nyhedsbureauet AFP var den kræftramte legendes nyrer og hjerte blevet dårligere.
Pelé huskes som en af verdens bedste fodboldspillere i historien, og mange betragter ham som den største af alle. Pelé var den helt store stjerne, da Brasilien vandt VM tre gange på 12 år – i 1958, 1962 og 1970. Pelé var også med ved VM i 1966 og nåede i alt op på 12 mål ved sine fire VM-slutrunder. Kun Cristiano Ronaldo har med sine fem slutrunder deltaget ved flere VM-turneringer. I perioden fra 1957 til 1971 spillede Pelé 92 landskampe, hvor det blev til 77 scoringer.
På klubplan viede han karrieren til to klubber, nemlig Santos i Brasilien og amerikanske New York Cosmos. Han spillede for Santos i 18 år fra 1956 til 1974, inden han sluttede af med tre år i USA.
Blå bog
Pelé
Navn:
Edson Arantes do Nascimento.
Født:
23. oktober 1940 i Tres Coracoes i Brasilien.
Død:
29. december 2022, 82 år gammel.
Position:
Angriber.
Klubber som professionel:
Landsholdskarriere:
Udvalgte meritter:
Ifølge Guinness Rekordbog scorede Pelé i perioden 1956-1977 hele 1.279 mål i 1.363 kampe, men de tal indeholder en stribe venskabs- og showkampe, og anerkendte statistikere noterer sig en del færre. Efter karrieren har han haft flere ambassadørroller, og ofte så man ham til store turneringer.
Den seneste VM-slutrunde i Qatar blev afviklet, mens Pelé lå indlagt på hospitalet. De brasilianske spillere sendte hilsner til legenden og ønskede at vinde VM for ham, men det endte med exit i kvartfinalen.
Den brasilianske regering har erklæret tre dages landesorg, efter at den brasilianske fodboldlegende Pelé torsdag døde i en alder af 82 år. I en udtalelse siger landets afgående præsident, Jair Bolsonaro, at Pelé var »en god borger og patriot, der fremhævede Brasiliens navn, hvor end han var«.
Bolsonaros efterfølger, Luiz Inacio da Silva, der overtager præsidentposten søndag, har skrevet på Twitter, at »få brasilianere bragte Brasiliens navn så langt, som han gjorde«.
Mandag vil der blive holdt en 24 timer lang mindeceremoni på midten af banen på stadion i byen Santos. Santos er Pelés hjemby. Det er også her, han som teenager i 1956 begyndte sin fodboldkarriere og hurtigt blev et kendt fodboldnavn. Dagen efter vil hans kiste blive båret gennem Santos’ gader. Optoget vil gå forbi det nabolag, hvor hans 100-årige mor bor. Optoget slutter på kirkegåden Cemitério Memorial Necrópole Ecumênica i Santos, hvor Pelé vil blive begravet ved en privat ceremoni.
