Title: Pelle_Dragsted_Illoyale_medlemmer_hører_ikke_hjem
Date: 2024-10-03
Article Type: Politik
Author: Støtter man terror mod Israel, hører man ikke hjemme i Enhedslisten, siger Pelle Dragsted til Information.

Efter flere ugers intern strid i Enhedslisten slår politisk ordfører Pelle Dragsted partiets linje om terror og vold mod civile i Israel helt fast.
Det gør han i et interview i Information og Avisen Danmark torsdag.
»Hvis man på nogen måde forsvarer det eller de organisationer, der deltog, så er man fuldstændig i strid med, hvad Enhedslisten står for, og så hører man ikke hjemme i Enhedslisten«, siger han til Information.
Pelle Dragsted understreger, at terrorangrebet mod Israel 7. oktober sidste år ’var en massakre mod helt uskyldige civile israelere’.
I de seneste uger har flere af Enhedslistens medlemmer sået tvivl om partiets linje, når det kommer til situationen i Mellemøsten.
B.T. har beskrevet, at nogle medlemmer har udtrykt støtte til gruppen Demokratisk Front for Befrielse af Palæstina (DFLP), som deltog i terrorangrebet 7. oktober 2023.
Et medlem er også blevet sigtet for terrorbilligelse, efter at medlemmet kaldte terrorangrebet moralsk forsvarligt og sammenlignede Hamas med danske modstandsfolk under Anden Verdenskrig.
Det tager Pelle Dragsted afstand fra, og han mener, at medlemmerne agerer ’illoyalt’ og ’udemokratisk’.
»Det er vigtigt for mig at understrege, at disse enkelte medlemmer, som forsvarer DFLP og andre organisationer ikke repræsenterer Enhedslisten. De repræsenterer kun sig selv«, siger han til Avisen Danmark.
Partiets hovedbestyrelse har ifølge ham rettet henvendelse til de pågældende medlemmer for at understrege Enhedslistens officielle holdning.
Pelle Dragsted kan ikke selv ekskludere medlemmer, men han siger til Information, at han forventer, at hovedbestyrelsen står vagt om Enhedslisten holdninger.
Ved Enhedslistens årsmøde tidligere i år stillede 22 medlemmer af partiet, herunder fire medlemmer af hovedbestyrelsen, et forslag om at genoptage støtten til DFLP. Det blev ikke vedtaget.
Pelle Dragsted siger til Information, at forslaget blev stemt ’benhårdt’ ned, og forslagsstillerne har ifølge ham forstået partiets politiske linje på området.
Nu skal Enhedslisten i gang med en intern diskussion, som Pelle Dragsted håber på, vil gøre det endnu mere klart, hvad der hører hjemme i partiet, og hvad der ikke gør.
ritzau
fortsæt med at læse
Noa Redington:
»Det er en skændsel, at han får lov at optræde som gæstestjerne på Enhedslistens landskontor«
