Title: Pelosi_stiller_krav_til_Biden_om_stop_for_vabensal
Date: 2024-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere formand for Repræsentanternes Hus vil have afbrudt våbeneksporten til Israel midlertidigt.

Den fremtrædende amerikanske politiker Nancy Pelosi fra Det Demokratiske Parti har skrevet under på et brev, hvori en gruppe politikere fra partiet opfordrer præsident Joe Biden til at afbryde våbeneksporten til Israel.
Brevet er blevet delt på det sociale medie X af Mark Pocan, som er valgt til Repræsentanternes Hus for Demokraterne.
Opfordringen kommer, i kølvandet på at et israelsk luftangreb dræbte syv nødhjælpsarbejdere fra ngo’en World Central Kitchen i Gazastriben - seks af dem var udlændinge.
»Vi opfordrer på det kraftigste til at genoverveje din nylige beslutning om at blåstemple en ny våbenpakke til Israel og til at tilbageholde den og enhver fremtidig våbenpakke, indtil en grundig efterforskning af angrebet er gennemført«, lyder det i brevet:
»Viser det sig, at angrebet har forbrudt sig mod amerikansk eller international lov, opfordrer vi dig til at tilbageholde disse pakker, indtil de rette holdes ansvarlige«.
Flere end 33.000 mennesker har mistet livet i Gazastriben, efter at Israel indledte angreb mod den væbnede islamistiske gruppe Hamas i kølvandet på angrebet 7. oktober.
Israel er desuden blevet beskyldt for at besværliggøre processen med at få humanitær nødhjælp ind i det palæstinensiske område, efter at det indstillede forsyningen af elektricitet, brændstof og vand til Gazastriben.
Mange af de dræbte i Gazastriben vurderes at være civile.
»Vi opfordrer dig også til at tilbageholde disse pakker, hvis Israel ikke tilstrækkeligt formår at forhindre at gøre civile - heriblandt nødhjælpsarbejdere - fortræd, og hvis det ikke formår at facilitere - eller hvis det vilkårligt afviser eller begrænser - transport og levering af humanitær nødhjælp i Gazastriben«, lyder det i brevet.
Nancy Pelosi er blandt de mest fremtrædende politikere i Det Demokratiske Parti.
Inden Republikanerne genvandt flertallet i Repræsentanternes Hus, som er det ene af USA’s to parlamentariske kamre, sad hun som formand i kammeret i fire år.
Inden da var hun mindretalsleder for sit parti i kammeret i samlet set 12 år.
Hun er ikke den eneste fremtrædende demokrat, som har skrevet under på brevet.
Blandt andet har også Alexandria Ocasio-Cortez, som er valgt til Repræsentanternes Hus, skrevet under.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi havde intet valg«:
Israel efterlader sig en ødemark ved Gazas største hospital
Trumps udtalelse om Gaza »chokerede« journalister fra højreorienteret israelsk avis
