Title: Pence_beordret_til_at_vidne_om_samtaler_med_Trump_forud_for_stormløb
Date: 2023-03-29
Article Type: USA
Author: Mike Pence skal svare på spørgsmål foran en storjury, der undersøger Trumps forsøg på at omstøde valgresultat.

En føderal dommer har givet tidligere vicepræsident i USA Mike Pence ordre om at vidne om samtaler, han havde med tidligere præsident Donald Trump forud for et dødeligt angreb på Kongressen i USA 6. januar 2021.
Pence har fået at vide, at han skal svare på spørgsmål foran en storjury, der undersøger Trumps forsøg på at omstøde resultatet fra præsidentvalget i 2020, som han tabte til Joe Biden. En storjury – eller en anklagejury, som den også kaldes – er en større gruppe personer, der er udpeget for at afgøre, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse tiltale i en sag.
Afgørelsen fra dommer James Boasberg ses som en stor sejr for anklagemyndigheden. Det står ikke umiddelbart klart, om Pence planlægger at anke afgørelsen, eller hvornår han eventuelt skal vidne.
Under samme retsmøde afviste James Boasberg en separat anmodning fra Trump selv om at blokere Pences vidneudsagn. Afgørelsen faldt mandag, men er først blevet offentliggjort sent tirsdag lokal tid.
»Der er intet faktuelt eller juridisk grundlag for nogen sag mod tidligere præsident Trump«, udtaler en talsmand for Trump i en erklæring.
Mike Pence selv har argumenteret for, at han ikke kan beordres til at vidne i sagen. Han har henvist til en paragraf i forfatningen, som har til formål at beskytte kongresmedlemmer fra at blive udspurgt om deres lovgivende aktiviteter.
Republikanske Mike Pence var vicepræsident under Donald Trump fra 2017 til 2021.
Pence, der modsatte sig Trumps forsøg på at blive ved magten, efter at han havde tabt valget, har aldrig udtalt sig offentligt om samtalerne med Trump inden stormløbet på Kongressen eller om selve angrebet, der blev udført af vrede Trump-tilhængere.
Mike Pence har nægtet at vidne for det udvalg i Kongressen, der undersøger angrebet 6. januar 2021. Han har henvist til sin rolle som vicepræsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de vigtigste verserende sager mod Donald Trump
