Title: Pensioneret_general_vinder_præsidentvalget_i_Tjekkiet
Date: 2023-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Vælgerne i Tjekkiet foretrækker den pensionerede general Pavel som præsident frem for milliardæren Babis.

Den pensionerede general Petr Pavel, tidligere hærchef, har vundet det to dage lange præsidentvalg i Tjekkiet.
Valget sluttede lørdag, og med 99 procent af stemmerne talt op har Pavel fået 58 procent af dem.
Hans modkandidat, milliardær og tidligere premierminister Andrej Babis, har fået 42 procent.
Dermed står det klart, at det bliver Pavel, som den 9. marts skal afløse den afgående præsident, Milos Zeman.
Efter to perioder i embedet kunne Zeman ikke genopstille.
Den 61-årige Pavel er gået til valg som uafhængig. Han er blevet støttet af centrumhøjreregeringen, der i 2021 tvang Babis ud af regeringskontorerne.
Premierminister Petr Fiala var også blandt de første til at lykønske Pavel, efter at det stod klart, at han har sejret.
Ikke længe efter erkendte Babis nederlaget og lykønskede Pavel.
Stemmeprocenten var 70, og det er ifølge nyhedsbureauet AFP højt.
Det kan måske hænge sammen med, at der under valgkampen var forskellige kontroverser. Babis og hans familie modtog dødstrusler, og Pavel blev løjet død.
Den 68-årige Babis forsøgte i sin valgkamp at appellere til vælgerne ved at sige, at han som præsident ville presse regeringen til at gøre mere for at hjælpe borgerne igennem inflationskrisen med de stigende priser.
Imidlertid har Tjekkiets præsident ikke særlig mange beføjelser, når det gælder den daglige politik. Da har præsidenten overvejende en ceremoniel rolle.
Men præsidenten kan til gengæld vælge premierministeren, centralbankchefen og har også en vis indflydelse på udenrigspolitikken.
Milo Zeman støttede Babis.
Nyhedsbureauet AFP skriver, at Babis er en mand, der deler tjekkerne. Han kaldte selv valget for en ’folkeafstemning om Babis’.
Pavel har ikke lovet vælgerne i Tjekkiet guld og grønne skove.
»Jeg vil i stedet beskrive virkeligheden, som den er«, sagde han fredag, da han afgav sin stemme.
I sin sejrstale lørdag takkede han alle, der har stemt på ham.
»Og også de, der ikke gjorde, men som gik hen for at stemme. De har gjort det klart, at de ærer demokratiet og dette land«, sagde han.
»Jeg ser, at værdier som sandhed, værdighed, respekt og ydmyghed har vundet dette valg«.
Tjekkiet var en del af Tjekkoslovakiet, der i 1993 blev delt i Tjekkiet og Slovakiet.
Der er 10,5 millioner indbyggere i Tjekkiet, som er medlem af såvel EU som Nato.
ritzau
fortsæt med at læse
