Title: Pensionsudmelding_fra_statsminister_vækker_bekymri
Date: 2024-08-13
Article Type: Danmark
Author: De Radikale er skeptiske over for forslag om pensionsalder. Ordfører savner konkretisering.

De Radikales finansordfører Samira Nawa er bekymret over, at statsministeren åbner for at ændre på velfærdsaftalen uden at komme ind på eventuelle konsekvenser for dansk økonomi.
»Velfærdsaftalen fra 2006 er ikke bare en tilfældig reform, der blev lanceret. Det var en meget, meget vigtig reform, som jo er fundamentet under den sunde økonomi, som Danmark har haft igennem flere år«, siger hun.
De Radikale er et af de partier, som var med til at indgå aftalen sammen med den daværende regering med Venstre og Konservative.
Det samme var Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet.
I et interview med Berlingske tirsdag siger statsminister Mette Frederiksen (S), at Socialdemokratiet vil genforhandle aftalen, inden at politikerne skal stemme om pensionsalderen skal øges i 2030.
Hun kommer ikke ind på, hvornår det skal ske, eller hvad Socialdemokratiet ønsker skal erstatte den nuværende ordning.
Det lyder dog fra hende, at det skal gøres på en økonomisk holdbar måde.
Samira Nawa savner, at man eksempelvis forholder sig til betydningen for arbejdsudbuddet.
»Vi er i Radikale Venstre meget bevidste om, at man ikke bare kan blive ved og ved med at skrue op for pensionsalderen. Det hænger jo grundlæggende ikke sammen«.
»Men er det så lige nu, at man sige stop for, hvor meget pensionsalderen skal stige? Det synes vi ikke, at det er«, siger hun.
Hos Konservative mener partileder Mona Juul, at udmeldingen fra statsministeren er ukonkret.
»Hvad koster statsministerens strøtanker? Det mangler vi svar på, og derfor er statsministerens udmelding mildt sagt ukonkret«, skriver hun i et opslag på det sociale medie X.
Hun skriver samtidig, at Konservative er åben for at kigge på pensionsalderen, hvis det kan gøres økonomisk ansvarligt.
Når man skal tage debatten, er det ifølge Samira Nawa nødvendigt med kompenserende initiativer, eller at man som minimum er bevidst om aftalens betydning.
Omvendt er et andet parti, som var med til den oprindelige aftale, Dansk Folkeparti, mere positive stemte over for statsministerens udmelding.
I et opslag på Facebook skriver formand Morten Messerschmidt, at partiet glæder sig til at blive inviteret til forhandlinger.
ritzau
fortsæt med at læse
