Title: Pensionerede_sundhedsmedarbejdere_skal_arbejde_for
Date: 2023-04-25
Article Type: Danmark
Author: Det møder kritik, at for eksempel sygeplejersker får en mindre løn, hvis de fortsætter efter pensionsalderen.

Det møder kritik, at for eksempel sygeplejersker får en mindre løn, hvis de fortsætter efter pensionsalderen.
Sygeplejersker, sosu’er og andre, der fortsætter med at arbejde efter pensionsalderen, bliver sat markant ned i løn.
Årsagen er en gammel bestemmelse i overenskomsterne. Den medfører, at man ikke længere får løn med pension, hvis man er startet med at få udbetaling fra en pensionsordning, som det offentlige har bidraget til.
Det skriver Jyllands-Posten i onsdagens avis.
Den nedsatte løn vækker kritik hos Mona Striib, der er formand i FOA.
»Vi står der med hatten i hånden som samfund og beder dem om at fortsætte med at arbejde, og så vil vi ikke betale den fulde løn for det«, siger hun til avisen.
Både Kommunernes Landsforening (KL) og Heino Knudsen (S), der er formand for regionernes lønnings- og takstnævn, henviser til de næste offentlige overenskomstforhandlinger i 2024.
Heino Knudsen tilføjer samtidig, at bestemmelsen om løn uden pension er fjernet for ansatte i staten.
Fra indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) lyder det, at der ’i den grad’ er en mangel på medarbejdere i sundhedsvæsnet.
Hun ser gerne, at for eksempel sygeplejersker, der er på efterløn, igen trækker i uniformen.
Derfor fremhæver hun, at regeringen for i år og næste år har fjernet modregning i efterlønnen for sundhedsansatte, hvis de trækker i arbejdstøjet igen.
Til gengæld vil hun ikke blande sig i udsigten til, at sygeplejersker og sosu’er bliver sat ned i løn.
»Jeg ser gerne, at det bliver så attraktivt som muligt for sundhedspersonale at blive i vores sundhedsvæsen. Men spørgsmålet om, hvorvidt der er behov for at ændre på pensionsoptjeningen, er et overenskomstanliggende, som vil skulle drøftes af de faglige organisationer og arbejdsgiverne«, siger hun i et skriftligt svar til Jyllands-Posten.
ritzau
