Title: Pensionsselskaber_har_investeret_milliarder_i_sort
Date: 2023-10-19
Article Type: Klima
Author: Opgørelse viser, at danske pensionskasser er involveret i selskaber, der tjener penge på kul, olie og gas.

Danske pensionsselskaber har mange penge stående i aktier og andre værdipapirer, der vedrører selskaber, der tjener penge på fossile brændstoffer som kul, olie og gas.
Det fremgår af en rapport, som Mellemfolkeligt Samvirke har udarbejdet, og som viser, at pensionsselskaberne sammenlagt har investeret næsten 25 milliarder i disse selskaber.
Det mener Mellemfolkeligt Samvirkes generalsekretær, Tim Whyte, er under al kritik.
»Vi lægger penge til side til pension for at sikre os en tryg, forudsigelig og stabil fremtid. Derfor er det absurd, at pensionskæmper som PFA og Danica placerer rigtigt mange af de penge hos verdens sorteste selskaber, der bruger dem på at drive vores planet tættere på klimakollaps«, siger han.
PFA Pension og Danica har aktiver til en værdi af henholdsvis 6,6 og 3,9 milliarder kroner.
Hos PFA forklarer Rasmus Bessing, der er chef for investering, at det er helt bevidst og med hensyn til klimaet, at man eksempelvis har investeret i Total Energies og Shell.
Han siger til DR, at medejerskabet giver mulighed for at kunne påvirke selskaberne indefra.
»Klimakrisen er så stor en udfordring, at vi bliver nødt til at stå på to ben. Vi skal investere massivt ind i grønne løsninger og vedvarende energi. Men det er også helt afgørende, at der er nogle, der skubber på, for at de eksisterende energiselskaber transformerer sig. Det er derfor, vi er investeret i de her selskaber«, siger han til DR.
Omvendt har pensionskasser som AP Pension og Akademikerpension opgivet at drive aktivt ejerskab i Shell, fordi det oplevede ikke at blive hørt.
Mellemfolkeligt Samvirke opfordrer alle pensionskunder til at stille krav til deres pensionsselskab om at droppe fossile investeringer.
ritzau
fortsæt med at læse
Pensionskasser har mistet troen på oliegiganternes grønne løfter
