Title: Pentagon_USA_godkender_muligt_salg_af_F-16-fly_ti
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Erdogan har koblet et ja til Sveriges Nato-anmodning sammen med sit ønske om at købe F-16-fly fra USA.

USA’s udenrigsministerium har givet tilladelse til potentielt salg af F-16-kampfly til Tyrkiet dagen efter tyrkisk godkendelse af svensk Nato-medlemskab, oplyser det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, skriver Reuters.
Den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, har koblet et ja til Sveriges Nato-anmodning sammen med sit ønske om at købe F-16-fly fra USA. Den amerikanske præsident Joe Bidens regering har fredag amerikansk tid formelt informeret Kongressen dets intentioner om at gå videre med salg af F-16-fly til Tyrkiet.
Dermed tager USA et stort skridt i en proces, der er trukket i langdrag og sat forholdet til regeringen i den tyrkiske hovedstad, Ankara, på prøve. Forsvars- og våbenfabrikanten Lockheed Martin er hovedentreprenør på det mulige salg, lyder det videre fra forsvarsministeriet.
Godkendelsen gælder en aftale om 40 kampfly samt tilhørende udstyr til en værdi af 23 milliarder amerikanske dollar. Det svarer til mere end 157 milliarder danske kroner.
Erdogan gjorde torsdag med sin underskrift parlamentets beslutning om at godkende Sverige som nyt Nato-land endelig. Regeringen i Ankaras 20 måneder lange forsinkelse af ratificeringen af det svenske Nato-medlemskab har været en stor sten i skoen i forhold til at sikre politisk opbakning i USA for salget.
Nu mangler kun Ungarns godkendelse, før det er en realitet, at Sverige er medlem af Nato. Men her har man ikke særligt travlt. Regeringen meddelte torsdag, at parlamentet først i slutningen af februar vil stemme om sagen. Det kræver godkendelse fra samtlige Nato-lande, før et nyt land kan optages i alliancen.
Tyrkiet anmodede først om muligheden for at kunne købe F-16-fly i oktober 2021. USA’s udenrigsministerium har også godkendt et potentielt salg af F-35-fly til Grækenland.
ritzau
fortsæt med at læse
Orbán:
Ungarns regering støtter svensk Nato-medlemskab
Er et amerikansk salg af F-16-fly Sveriges vej ind i Nato?
Lige som Sverige troede, at Nato-medlemskabet var hjemme, opstår der nye problemer
