Title: Pentagon_offentliggør_rapport_om_mindst_350_nye_ufo-observationer
Date: 2023-01-13
Article Type: USA
Author: USA’s forsvarsministerium kan i en rapport ikke forklare en række mystiske flyvende objekter, skriver CNN.

Den amerikanske regering er blevet præsenteret for en rapport fra det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, der kortlægger mere end 350 observationer af ufo’er siden marts 2021, skriver CNN efter rapportens offentliggørelse torsdag. En ufo er en forkortelse for et uidentificeret flyvende objekt.
En stor del af observationerne er blevet identificeret som blandt andet balloner, fugle eller vejrfænomener. Men 171 observationer kan ikke forklares, hvorfor de betegnes som uidentificerede flyvende objekter. Størstedelen af de nye observationer kommer fra piloter i det amerikanske forsvar.
I 2021 beskrev en anden Pentagon-rapport 144 uforklarlige luftfænomener observeret mellem 2004 og 2021. Siden da er piloter og andet luftfartspersonale blevet opfordret til at registrere og rapportere uforklarlige observationer.
Ligesom den forrige rapport konkluderes der ikke, om der eksempelvis er tale om atmosfæriske fænomener eller objekter af udenjordisk karakter. Den markante stigning i observationer skyldes ifølge rapportens forfattere en bedre forståelse for de trusler, som ufo’er kan repræsentere over for eksempelvis luftfarten. Ifølge rapporten er det en mulighed, at de mange observationer kan være en del af en fremmedmagts efterretningsarbejde. Det har forfatterne til gengæld ikke noget bevis for.
Efter den første Pentagon-rapport fra 2021 blev den daværende danske forsvarsminister Trine Bramsen (S) bedt om at forholde sig til fænomenet. Men danske styrker har ikke registreret nogen UFO’er, lød det dengang.
»Forsvarskommandoen har til brug for besvarelsen af spørgsmålet oplyst, at Forsvaret i den adspurgte periode ikke har registreret indrapporterede hændelser, der enten visuelt eller ved radarsystemer har observeret flyvende objekter, hvis adfærd og oprindelse var uforklarlig«, skrev ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Sjælden høring om ufoer giver få svar i USA's Kongres
