Title: Pentagon_mistænker_Kina_for_at_spionere_pa_USA_med_enorm_luftballon
Date: 2023-02-03
Article Type: Internationalt
Author: En luftballon på størrelse med tre busser mistænkes for at være sendt af Kina for at spionere.

Jesper Thobo-Carlsen
Journalist
Ritzau
Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, sporer, hvad de mener er en spionluftballon sendt af Kina for at spionere over USA.
Pentagon-talsmand Patrick Ryder har ifølge CNN sagt, at myndighederne har sporet ballonen i flere dage, mens den svævede over den nordlige USA.
I det amerikanske medie ABC News beskrives luftballonen som »enorm« og på størrelse med tre busser.
Ifølge Pentagon har ballonen bevæget sig fra Kina til Alaska og over det nordvestlige Canada i løbet af de seneste dage, får den onsdag sås over den amerikanske stat Montana.
Amerikanske embedsfolk har afvist at fortælle, hvor højt ballonen har fløjet. De siger dog, at det var højere end civil lufttrafik, men ikke det ydre rum.
Topfolk i det amerikanske militær fortæller avisen The New York Times, at man overvejede om luftballonen skulle skydes ned over Montana. Amerikanske kampfly blev gjort klar, men Pentagon advarede imod at nedskyde ballonen af frygt for at dele kunne ramme befolkningen på jorden, hedder det.
Canadas forsvarsministerium udtalte torsdag aften lokal tid, at de »aktivt sporede« en ballon.
»Canadiere kan være trygge, og Canada sørger for at sikre sit luftrums sikkerhed«, lød det.
Episoden kommer umiddelbart som USA’s udenrigsminister Antony Blinken fredag skal besøge Kina midt under et anspændt forhold mellem de to lande omkring Taiwan. Det er første besøg i Beijing for en amerikansk udenrigsminister i seks år, skriver The New York Times.
En højtstående embedsmand i det amerikanske forsvarsministerium siger ifølge The New York Times, at denne luftballon ikke er den første, men at den tilsyneladende har opholdt sig over USA længere end andre.
Avisen The Billings Gazette har publiceret et billede af en stor, hvid ballon, der svæver over området. Pentagon har ikke bekræftet, at det er den samme ballon.
Det er uklart, hvad Kina måtte lede efter i USA, men luftballonen har fløjet over det nordvestlige USA, hvor der ligger flere følsomme militærbaser, og hvor der er strategiske missilsiloer under jorden.
En embedsmand har fortalt The New York Times, at ballonens værdi som efterretningsværktøj er begrænset.
Amerikanske embedsfolk har ifølge Reuters kontaktet Kina i forhold til sagen.
»Vi har fortalt dem, hvor alvorligt vi tager dette problem«, siger en amerikansk embedsmand.
De kinesiske myndigheder er ved at sætte sig ind i hændelsen, oplyser en talsmand for det kinesiske udenrigsministerium.
»Vi håber, begge sider kan håndtere situationen roligt og tilrådeligt«, siger talsmanden ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ritzau
fortsæt med at læse
