Title: Pernille_Skipper_indstillet_til_formandspost_i_Coo
Date: 2024-01-24
Article Type: Forbrug
Author: Tidligere politisk ordfører for Enhedslisten Pernille Skipper er indstillet som ny formand for Coop.

Den tidligere folketingspolitiker Pernille Skipper og politiske ordfører for Enhedslisten kan snart komme til at sidde for bordenden hos en af de største spillere i den danske dagligvarehandel.
Skipper er således indstillet til posten som bestyrelsesformand for Coop Amba, fortæller Coop Amba i en pressemeddelelse.
Den medlemsejede forening ejer blandt andet Coop Danmark, som driver kæderne Kvickly, SuperBrugsen og 365 Discount.
»Pernille Skipper har en solid indsigt i samfundsforhold og politik, og hun har en imponerende evne til at analysere og forstå komplekse udfordringer samt formidle disse indsigter klart og effektivt«, lyder skudsmålet fra Niels Mayland, der er landsrådsformand i Coop.
Selv ser Pernille Skipper frem til at indgå i Coop-fællesskabet og til at være med til at præge og ændre danskernes indkøbsvaner.
»Hvis vi står sammen i et stærkt fællesskab, har vi mulighederne for at ændre på fremtiden. Coop har ikke bare været en forandrende og bærende kraft i vores land og samfund i over 150 år. Det skal vi også være de næste 150 år«, siger hun.
Valget af ny formand foregår 20. april i Middelfart, hvor de 126 medlemmer af landsrådet skal tage stilling til indstillingen.
Bliver Pernille Skipper valgt, afløser hun Lasse Bolander, der træder tilbage efter 16 år på posten.
Bolander var indtil for nylig både formand for Coop Amba og Coop Danmark, der altså står for driften af de mange butikker.
Men det blev besluttet at skille forening og forretning ad, og 1. oktober afløste tidligere ISS-direktør Jeff Gravenhorst som formand for Coop Danmark.
Detailhandelsselskabet er midt i en større omstrukturering ovenpå et 2022-regnskab, hvor man præsterede et underskud på 628 millioner kroner efter skat.
Målet er at trimme porteføljen af kæder fra otte ned til tre. Det har blandt andet kostet Irma livet, ligesom Kvickly og Superbrugsen fremover skal fusioneres i butikskæden Coop.
Coop har i omegnen af to millioner medlemmer i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan du igen gå i Irma. Bare på en lidt utraditionel måde
