Title: Pernille_Harder_sparker_Danmark_til_EM_i_Schweiz
Date: 2024-07-12
Article Type: Sport
Author: Pernille Harder assisterede og scorede også selv i fredagens 3-0-sejr over Belgien i EM-kvalifikationen.

De danske fodboldkvinder er klar til næste års EM-slutrunde i Schweiz efter en sejr på 3-0 på udebane over Belgien.
På forhånd var danskerne klar over, at en sejr over belgierne ville sikre billetten inden den sidste kamp i EM-kvalifikationen hjemme mod Tjekkiet på tirsdag.
Spillerne havde inden kampen givet udtryk for, at de ønskede at tage EM-billetten i første hug.
Og det kunne man især se i anden halvleg, hvor Danmark satte sig på spillet og scorede alle tre mål.
Første halvleg forløb ret jævnbyrdigt med stort set lige mange chancer til begge hold, uden at det dog for alvor blev farligt.
Danskerne greb taktstokken fra starten af anden halvleg og satte sig solidt på opgøret.
Allerede i de første minutter af anden halvleg gav det kampens største chance, som Janni Thomsen brændte alene med den belgiske keeper Lisa Lichtfus, der reddede forsøget.
Efter en time kom så den forløsende scoring for Danmark.
Et indlæg fra Sara Holmgaard endte med at blive til et selvmål af den rutinerede belgiske forsvarsspiller Janice Cayman.
Seks minutter senere øgede Pernille Harder til 2-0, da den danske angrebsstjerne driblede forbi Cayman og sparkede bolden i nettet.
I denne periode af kampen var Harder afgørende med præcise afleveringer til holdkammeraterne, der gjorde ondt på den belgiske defensiv.
Efter 82 minutter lagde Harder bolden til rette for Holmgaard, der hamrede den tredje og sidste scoring i nettet fra tæt hold.
Dermed skal Danmark med til EM i kvindefodbold i 2025 i Schweiz. Det er niende gang i træk, at de danske fodboldkvinder skal med til EM.
Danmarks sidste gruppekamp mod Tjekkiet skal spilles på tirsdag i Vejle.
Tjekkerne vandt tidligere fredag højst overraskende med 2-1 over de spanske verdensmestre fra Spanien, som dog på forhånd var kvalificeret til EM.
ritzau
