Title: Personlig_gave_fra_dronning_Margrethe_sættes_til_s
Date: 2024-01-25
Article Type: Kunst
Author: Det sker kun sjældent, at værker af dronning Margrethe kommer på auktion. Til marts bliver maleri udbudt.

Til marts kommer et maleri malet af dronning Margrethe på aktion hos Bruun Rasmussen.
Kunstværket er vurderet til mellem 75.000 og 100.000 kroner.
Det oplyser auktionshuset i en pressemeddelelse.
Maleriet er fra 1988, hvor dronningen forærede det til sin daværende hofmarskal, Hans Sølvhøj. Siden har det været i Hans Sølvhøjs families varetægt. Hans Sølvhøj døde i 1989.
Dronning Margrethes kunstneriske værker har tidligere været udstillet på en række kunstmuseer, heriblandt Aros, Arken og Brandts Klædefabrik.
Men ifølge Niels Boe-Haugaard, afdelingsleder for moderne kunst hos Bruun Rasmussen, ser man dem kun sjældent på auktion.
»Hendes udstillingsliste er imponerende lang, men værkerne bliver meget sjældent sat til salg«, siger Niels Boe-Hauggaard.
»Derfor er der kun få billeder, som dette, man får mulighed for at erhverve sig, fordi de kommer direkte fra personer, som har haft en tæt relation til dronningen«.
Dronning Margrethe har gennem sit liv interesseret sig meget for kunst og kultur. Selv har hun både malet, tegnet og broderet.
Hendes malerier er løbende blevet udstillet, og hun har også lavet kulisser og kostumer til balletforestillinger.
Senest har hun designet kostumer og scenografi til Netflix-filmen ’Ehrengard - Forførelsens kunst’.
For sit arbejde til filmen er dronning Margrethe nomineret til Robert Prisen i kategorierne Årets Scenograf og Årets Kostumedesigner.
’Ehrengard - Forførelsens kunst’ er instrueret af Bille August og bygger på Karen Blixen-romanen af samme navn.
14. januar overlod dronning Margrethe tronen i Danmark til sin søn kong Frederik. Hun nåede at sidde på tronen i 52 år.
I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at det var Hans Sølvhøj, der havde sat maleriet til salg. Det er, som det fremgår nu, hans familie.
ritzau
fortsæt med at læse
Hyldestforestilling er sine steder tæt på at udarte til saligkåring
Dronning Margrethe fortæller om sin fars årelange alkoholproblemer i ny fremragende bog
Kunstredaktør: Dronningen er en søndagsmaler
