Title: Person_er_død_efter_voldsom_turbulens_pa_fly_fra_L
Date: 2024-05-21
Article Type: Rejser
Author: En død og syv i kritisk tilstand efter turbulens på fly til Singapore. Flypassager fortæller, at folk blev kastet op i loftet og slog buler i bagagebokse under pludseligt fald.

Artiklen er opdateret kl. 16.36.
En passager på et fly fra luftfartsselskabet Singapore Airlines-fly er tirsdag død, efter at flyet blev ramt af voldsom turbulens, oplyser myndigheder i lufthavnen i Thailands hovedstad, Bangkok, på et pressemøde tirsdag ifølge det britiske public service-medie BBC.
Den afdøde person er en 73-årig brite, der formentlig døde af et hjertetilfælde. Syv mennesker er i kritisk tilstand. I alt 53 passagerer og et besætningsmedlem kom til skade. Flyet – et Boeing 777-300ER-fly med flynummeret SQ321 – skulle flyve fra den britiske hovedstad, London, til Singapore mandag. Med omkring tre timer tilbage af turen blev flyet ramt af voldsom turbulens.
Den malaysiske studerende Dzafran Azmir fortæller til nyhedsbureauet Reuters om kaotiske tilstande på flyet.
»Pludselig var der et meget dramatisk fald, og alle, som sad uden sikkerhedssele på, blev med det samme kastet op i loftet«, siger Azmir, der selv havde sikkerhedssele på:
»Nogle mennesker slog hovederne mod bagageboksene over dem og slog buler i dem. De ramte også de steder, hvor der er lys og masker, og brød lige igennem dem. Folk faldt ned til jorden. Min telefon fløj ud af min hånd og røg nogle sæderækker til siden. Folks sko fløj omkring«.
Efterfølgende blev flyet omdirigeret og landede i Bangkok omkring klokken 10.45 dansk tid tirsdag ifølge BBC.
»Singapore Airlines kondolerer dybfølt over for den afdødes familie«, lyder det i en udtalelse fra luftfartsselskabet på Facebook.
Der var 211 passagerer og 18 besætningsmedlemmer om bord på flyet.
»Vi samarbejder med de lokale myndigheder i Thailand for at få den nødvendige medicinske behandling, og vi sender et hold til Bangkok, som kan give al anden nødvendig assistance«, lyder det videre på Facebook.
Ifølge BBC sendte de thailandske myndigheder ambulancer og et hold redningsarbejdere til lufthavnen.
Singapores transportminister, Chee Hong Tat, fortæller, at man vil give støtte til passagererne og deres familier.
»Jeg er meget ked af at høre om episoden om bord på Singapore Airlines-flyet SQ321 fra London Heathrow til Singapore«, skriver han på Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
Næsehjul falder af Boeing-fly lige før takeoff
