Title: Person_er_død_efter_fald_pa_200_meter_ved_kendt_no
Date: 2024-06-03
Article Type: Rejser
Author: Person var del af en rejsegruppe og skal være gledet ved en afsats på Preikestolen.

Artiklen er opdateret klokken 13.43
En person er mandag fundet død efter et fald ved den kendte turistattraktion Preikestolen. Klippeplateauet er lukket, mens liget bjærges.
Det skriver norsk politi på det sociale medie X.
Omkring klokken 10.30 kom første melding om, at en person var gledet ved en afsats et sted på den cirka 600 meter høje klippe.
Politi og en redningshelikopter tog del i en redningsindsats.
Men mindre end en time efter de første meldinger lød det, at personen var død.
»Der er ved brug af redningshelikopter omkring 200 meter fra plateauet blevet fundet en person, som er faldet omtrent lige så langt ned«, skriver politiet.
»Der arbejdes nu på at hente den omkomne«.
Preikestolen - på dansk Prædikestolen - er et fjeldplateau med omkring 600 meter ned til Lysefjorden. Det er en af Norges meget kendte turistattraktioner.
Personen, som gled, var del af en mindre rejsegruppe, skriver norsk politi.
Personer, der har set hændelsen, mødes af sundhedspersonale og politi ved en parkeringsplads ved Preikestolhytta længere nede ad stien til turistattraktionen.
Kort før klokken 13 oplyste politiet ifølge det norske nyhedsbureau NTB, at Preikestolen indtil videre lukkes for folk, som ønsker at komme derop.
Imens arbejder en redningsgruppe og en helikopter på at hente den døde.
»Det vil tage lidt tid at tømme plateauet for folk, men man regner med, at folk selv går ned inden for rimelig tid«, skriver politiet.
Bjærgningen af den døde ventes at starte mellem klokken 14 og 15 og ventes at tage mellem fem og syv timer, skriver politiet.
Fjeldplateauet ligger tæt på byen Stavanger i det sydvestlige Norge. Der har været ganske vådt vejr og også glat.
Der er ikke umiddelbart yderligere oplysninger om den afdøde.
Hvert år besøger hundredtusindvis af mennesker klippeformationen.
ritzau
fortsæt med at læse
