Title: Peruansk_præsident_taget_i_ed_efter_udsmidning_af_Castillo
Date: 2022-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Peru har fået en ny præsident, efter at den tidligere forsøgte at opløse parlamentet for at undgå rigsretssag.

Dina Boluarte er onsdag aften dansk tid blevet taget i ed som midlertidig præsident for Peru, efter at Pedro Castillo blev afsat for posten tidligere på dagen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Boluarte tiltræder posten efter en politisk højspændt dag, hvor den hidtidige præsident, Pedro Castillo, forsøgte at opløse landets parlament for at undgå at blive stillet for en rigsret.
Castillos træk førte i første omgang til stor kritik fra oppositionen, inden ministre begyndte at trække sig fra landets regering.
Kritikken gik blandt andet på, at Castillo stod midt i at forsøge at kuppe landet. Han havde kort forinden meddelt, at han ville sammensætte en ’undtagelsesregering’ og lede landet ved dekret.
Blandt andet hans udenrigsminister, Cesar Landa, trak sig med ord om, at Castillo var i gang med at forbryde sig mod landets forfatning.
»Jeg fordømmer på det kraftigste dette selv-kup«, sagde Landa og tilføjede, at Castillos beslutning var blevet taget med hverken hans viden eller velsignelse.
Efter at Castillo var blevet stemt fra posten af landets parlament, delte det peruanske politi billeder af ham fra politistationen. Politiet skrev, at det havde ’grebet ind’ for at leve op til dets forpligtelser. Politiet omtalte desuden Castillo som ’ekspræsident’.
Boluarte, som før var vicepræsident, bliver det sydamerikanske lands første kvindelige præsident nogensinde.
»Jeg beder om sammenhold i Peru og dialog med de politiske institutioner«, siger Boluarte og tilføjer, at hun vil forsøge at sammensætte en regering, der inkluderer partier fra hele det politiske spektrum i landet.
Ifølge det franske nyhedsbureau AFP siger Boluarte under en forsamling i parlamentet, at hun ’jævnfør Perus forfatning’ vil bestride embedet indtil 26. juli 2026. Det er det tidspunkt, hvor Castillos embedsperiode ville være sluttet.
ritzau
fortsæt med at læse
