Title: Perus_præsident_far_beslaglagt_Rolex-ure_under_raz
Date: 2024-03-30
Article Type: Internationalt
Author: 40 politifolk og myndighedspersoner i Peru deltager i aktion i præsidentbolig i sag om korruption.

Myndighederne i det sydamerikanske land Peru har lørdag gennemført en razzia i præsident Dina Boluartes hjem i forbindelse med en sag om korruption, der handler om Rolex-ure.
Dokumenter i sagen viser, at cirka 40 politifolk og myndighedspersoner har deltaget i razziaen. De har ledt efter Rolex-ure, som præsidenten ikke har registreret. Aktionen var ifølge politiet med henblik på »gennemsøgning og beslaglæggelse«.
Mange lande pålægger folkevalgte ledere at aflevere gaver, som de modtager fra organisationer og fremmede regeringer. Myndighederne indledte tidligere på måneden en efterforskning mod præsident Boluartes, efter at historien om hendes luksusure blev oprullet i en avis. Urene, som hun ved flere lejligheder flashet ved offentlige arrangementer, var gaver fra ukendte givere, som hun ikke havde ladet registrere.
Razziaen tidligt lørdag blev vist live på en lokal tv-station. Men tilsyneladende var præsidenten ikke hjemme, da aktionen gik i gang. Her kunne man se, hvordan politi og anklagere omringede huset i Lima-distriktet Surquillo.
Det var den offentlige anklager, som havde anmodet om tilladelse til den overraskende natlige ransagning. Den blev givet fra landets højesteret. For at kunne finde beviser på, at hun enten selv har betalt for urene, eller at hun ulovligt har beriget sig, mens hun har været landets leder.
Den 61-årige Boluarte, der blev præsident i 2022, har ihærdigt forsøgt at forsvare sig mod anklagerne.
»Jeg trådte ind i regeringspaladset med rene hænder, og jeg vil forlade det med rene hænder«, sagde hun i sidste uge.
Hun er blevet spurgt, hvordan hun med en løn fra det offentlige har haft råd til at købe så dyre genstande. Hun har svaret, at det har hun kunnet, fordi hun har arbejdet hårdt, siden hun var 18 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Peruanske politikere vil stille præsident for rigsretten
