Title: Peruanske_demonstranter_kræver_fængslet_ekspræsident_løsladt
Date: 2022-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Perus tidligere præsident blev afsat i onsdags. Kort efter blev han anholdt, og en ny præsident blev indsat.

To personer er søndag døde under demonstrationer mod Perus nye regering.
Det oplyser landets politi.
I løbet af weekenden er demonstrationer mod den nye regering taget til i styrke med sammenstød mellem politiet og vrede demonstranter.
Dødsfaldene skete i byen Andahuaylas i det sydlige Peru under sammenstød mellem sikkerhedsstyrker og demonstranter. 16 civile og 4 politibetjente kom desuden til skade i byen lørdag.
Demonstranterne kræver en national strejke, et nyt valg, og de vil også have den tidligere præsident Pedro Castillo løsladt.
Onsdag afsatte den lovgivende forsamling i Peru præsident Castillo, efter at han forsøgte at opløse landets kongres og regere via et dekret.
Castillo blev anholdt, kort tid efter at han var blevet afsat, men nu kræver demonstranter altså, at han bliver løsladt.
Han var på vej til den mexicanske ambassade for at søge asyl, da han blev anholdt.
Han anklages for at planlægge et oprør.
Dina Boluarte, der var Castillos vicepræsident, blev hurtigt taget i ed som hans afløser.
Lørdag præsenterede hun sit nye ministerhold. Det nye ministerhold har en uafhængig og teknokratisk profil. Blandt de nye ministre er otte kvinder.
Den peruanske ombudsmand for menneskerettigheder oplyser, at en af de omkomne under søndagens demonstrationer var en teenager, der havde tilsluttet sig demonstrationerne.
»Vi er kede af, at en person er død, og vi kondolerer til de efterladte«, lyder det fra politiet.
Det fremgår ikke, hvordan teenageren døde.
Demonstranter har under protesterne skudt med slangebøsser og kastet med sten efter politiet, der har svaret igen med tåregas.
Fagforeninger for landarbejdere og organisationer, der repræsenterer landets oprindelige befolkning, mener, at der bør strejkes på ubestemt tid fra tirsdag.
Det skal ske for at vise støtte til Castillo, der selv kommer fra en bondefamilie.
Kongressen skal mødes senere søndag lokal tid for at drøfte den aktuelle krise i landet.
Peru har nu sin sjette præsident siden 2016.
ritzau
