Title: Peru_fængsler_ekspræsident_i_halvandet_ar_uden_retssag
Date: 2022-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere præsident Pedro Castillo er anklaget for højforræderi, efter at han prøvede at opløse Perus kongres.

Et juridisk udvalg under Perus højesteret har torsdag afgjort, at Perus tidligere præsident Pedro Castillo skal sidde varetægtsfængslet de næste 18 måneder.
Den tidligere præsident skal være bag tremmer, mens anklager om kriminelle handlinger begået af Castillo bliver efterforsket.
Pedro Castillo er blevet anklaget for højforræderi, efter at han i sidste uge forsøgte at opløse Kongressen og styre landet ved dekret.
Afgørelsen fra det juridiske udvalg tog ikke stilling til anklagerne mod den tidligere præsident.
Det juridiske panel begrundede beslutningen med, at der er en risiko for, at den tidligere præsident flygter, hvis han er på fri fod.
Castillo selv afviser at have gjort noget ulovligt og har sagt, at han fortsat er landets retmæssige præsident.
Et stort flertal af Perus parlamentsmedlemmer beskyldte Castillo for ’permanent moral uduelighed’, få timer efter at han opløste parlamentet.
Siden anholdelsen har der været store demonstrationer i Peru, og onsdag blev der erklæret undtagelsestilstand i landet.
Undtagelsestilstanden betyder blandt andet, at bevægelses- og forsamlingsfriheden bliver midlertidigt suspenderet.
Den venstreorienterede Castillo nåede at været præsident i Peru i 17 måneder. Han vandt en smal sejr ved præsidentvalget sidste år.
Adskillige af den afsatte præsidents allierede i andre lande har offentligt vist deres støtte til ham.
Tidligere i denne uge kom Argentina, Bolivia, Colombia og Mexico med en fælles udtalelse, hvori der står, at Castillo er ’offer for udemokratisk chikane’.
Den udtalelse har fået den peruanske udenrigsminister, Ana Cecilia Gervasi, til torsdag at kalde Perus ambassadører i de fire lande til samtaler.
Ifølge Perus forfatning må en præsident gerne lukke Kongressen. Præsidenten må dog kun gøre det, hvis parlamentsmedlemmerne to gange har udtrykt mistillid til regeringen.
Det skete dog ikke, da Pedro Castillo forsøgte at opløse Kongressen.
ritzau
