Title: Perus_ekspræsident_Fujimori_er_død_i_en_alder_af_8
Date: 2024-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Perus tidligere præsident Alberto Fujimori er efter længere tids sygdom gået bort, oplyser hans familie.

Alberto Fujimori, som var præsident for Peru i årene 1990 til 2000, er død af kræft i en alder af 86 år.
Det oplyser hans datter Keiko Fujimori natten til torsdag dansk tid i et opslag på det sociale medie X.
»Efter en lang kamp mod kræft er vores far, Alberto Fujimori, netop taget afsted for at møde Gud«, lyder det.
Også Fujimoris andre børn, Hiro, Sachi og Kenji, står som afsendere i opslaget.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at Fujimoris ’tætte kolleger’ besøgte ham i løbet af onsdag, og at meldingen fra dem bagefter lød, at hans tilstand var kritisk.
Ekspræsidenten var søn af japanske immigranter og blev i starten af i sin karriere valgt som rektor for et mindre universitet, inden han i 1990 blev valgt som præsident.
Han gjorde sig hurtigt bemærket for sin praktiske tilgang til det politiske arbejde, mens han også blev kritiseret for at koncentrere magten hos sig selv.
Fujimori blev rost for sit arbejde med Perus økonomi, hvor han lykkedes med at bekæmpe den høje inflation, der havde kostet millioner af indbyggere deres arbejde.
Han privatiserede blandt andet også en række statslige virksomheder, hvilket er blevet vurderet som medvirkende til, at Peru i en periode blev en af Latinamerikas mest stabile økonomier, skriver Reuters.
Under hans embede blev Abimael Guzman, grundlægger af den kommunistiske oprørsbevægelsen Den Lysende Sti, pågrebet.
Bevægelsen så i 1980’erne ud til at kunne vælte den peruvianske stat, og pågribelsen blev derfor betragtet som afgørende. Guzman døde senere bag tremmer i september 2021.
Mange i Peru så dog også Fujimori som en autokrat.
Det skyldtes blandt andet, at han i 1992 brugte militære kampvogne til at lukke landets kongres, og at han mentes at omformulere forfatningen ud fra egne præferencer.
Derudover vendte også en række korruptionssager offentligheden imod ham.
I år 2000 vandt han sit tredje valg, efter at han havde ændret forfatningen, så det kunne lade sig gøre. Der dukkede kort tid efter videoer op, hvor hans toprådgiver blev set bestikke andre politikere til Fujimoris fordel.
Fujimori trak sig så fra posten og flyttede til Japan, hvor han havde statsborgerskab og derfor kunne opholde sig i sikkerhed.
i mellemtiden hobede sagerne mod ham sig op i Peru.
Da ekspræsidenten pludselig besluttede sig for at tilbage til landet, var det derfor en overraskelse for mange.
Ifølge Reuters skete det tilsyneladende med et håb om, at han kunne blive tilgivet og vende tilbage til politik.
I stedet blev Fujimori tilbageholdt i Chile, i 2007 udleveret til Peru og i 2009 idømt 25 års fængsel for korruption og brud på menneskerettigheder.
ritzau
