Title: Peru_indfører_undtagelsestilstand_efter_skovbrand_
Date: 2024-09-18
Article Type: Klima
Author: Over 3000 hektarer er gået op i flammer, og 16 personer har mistet livet i skovbrande Peru.

Efter måneder med heftige skovbrande er der onsdag blevet indført undtagelsestilstand i flere regioner i regnskoven Amazonas.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er Perus præsident, Dina Boluarte, der har erklæret undtagelsestilstand.
De tre regioner ligger alle enten helt eller delvist i Amazonas.
Her har skovbrande hærget siden juli og kostet mindst 16 mennesker livet. Over 3000 hektar, der både tæller natur og opdyrkede arealer, er blevet brændt.
Undtagelsestilstanden indføres, efter at lokale myndigheder ad flere omgange har bedt om flere ressourcer til at bekæmpe brandene.
Skovbrande opstår jævnligt i Peru.
Ifølge landets miljøministerium skyldes de ofte, at der med vilje sættes ild til arealer. Det gøres, for at man kan dyrke afgrøder på dem.
Den praksis opfordrer præsidenten landmændene til at stoppe.
Det lyder videre fra hende, at brandene også skyldes manglende regn som følge af klimaforandringer.
Også Perus nationale agentur for skov og dyreliv har sagt, at klimaforandringer har gjort det nemmere for skovbrande at sprede sig.
»Ekstremt kraftige vinde og lange tørker udtørrer planterne og gør dem meget letantændelige«, har Romina Liza, specialist i skovbrande hos agenturet, sagt til nyhedsbureauet AP.
Det er i regionerne Amazonas, San Martin og Ucayali, at der er indført undtagelsestilstand.
I alt er der blevet registreret 238 skovbrande i den seneste tid i Peru. Det siger præsident Boluarte ifølge Reuters.
Omkring 80 procent af brandene er under kontrol.
Tidligere i september oplyste Brasiliens rumagentur, at der i år har været et rekordhøjt antal brande i Sydamerika. Kontinentet har været ramt af intense hedebølger.
Indtil videre har rumagenturet registreret 346.112 såkaldte hotspots med brande. Det er sket ved hjælp af data fra varmesensorer på satellitter.
Agenturet har indsamlet data på den måde siden 1998. Den tidligere rekord for brande var i 2007.
ritzau
fortsæt med at læse
Sommeren 2024 blev den varmeste nogensinde målt
Peru indfører undtagelsestilstand efter skovbrand i Amazonas
Syv personer er døde i portugisiske skovbrande
