Title: PET_og_FE_far_igen_kritik_for_darlig_databehandlin
Date: 2023-11-06
Article Type: Danmark
Author: Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET) påpeger i årsredegørelser dårlig databehandling i både PET og FE.

Det står skidt til med databehandlingen i de danske efterretningstjenester.
Det viser Tilsynet med Efterretningstjenesternes (TET) årsredegørelser for 2022, som udkom mandag.
Blandt andet finder TET det ’overordentligt kritisabelt’, at Politiets Efterretningstjeneste (PET) specifikt ikke havde fået etableret logning for to af PET’s særlige databaser.
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) får kritik for i 112 tilfælde at have behandlet oplysninger, som burde have været slettet, i et internt mailsystem. I 117 tilfælde har man ligeledes behandlet oplysninger, der burde have været slettet, i et system til håndtering af FE’s eksterne kommunikation.
Det bliver samtidig konstateret, at FE sidste år uberettiget indhentede oplysninger om syv personer i Danmark.
»TET noterede sig imidlertid, at FE selv konstaterede den uberettigede indhentning samme dag, som den var iværksat, og at tjenesten straks herefter indstillede indhentningen«, lyder det i årsredegørelsen for FE.
TET fandt det desuden ikke muligt at vurdere, ’om FE i to systemer havde truffet de fornødne sikkerhedsforanstaltninger’.
»TET fandt det problematisk, at tilsynet i 2022 ikke var i stand til at foretage en effektiv kontrol af en betydelig mængde oplysninger, som FE opbevarer i tre drevstrukturer, idet der fortsat ikke var etableret en løsning som muliggør søgning i indholdet af drevstrukturerne«, lyder det ligeledes i FE’s årsredegørelse.
Det er i tidligere årsredegørelser fra TET blevet kritiseret eller påpeget, at efterretningstjenesterne på flere punkter ikke behandler data på en korrekt måde.
TET har også tidligere konstateret, at PET og FE i flere tilfælde uberettiget har indhentet oplysninger om danskere.
TET holder også tilsyn med Center for Cybersikkerhed (CFCS). CFCS får i årsredegørelsen for 2022 ikke kritik af TET, som dog påpeger enkelte tilfælde af problematisk databehandling.
ritzau
