Title: PET_og_FE_slar_tilbage_efter_hard_kritik
Date: 2023-11-02
Article Type: Danmark
Author: Straffesager om lækage har ikke skadet samarbejdet til andre efterretningstjenester, lyder det fra FE og PET.

I en fælles udtalelse skriver FE og PET torsdag eftermiddag, at det ikke er et problem, at man har forsøgt at stoppe lækager, og at samarbejdet med andre efterretningstjenester aldrig har været ’stærkere’.
Udtalelsen kommer dagen efter, at lækagesagerne mod blandt andet tidligere FE-chef Lars Findsen og tidligere minister og folketingsmedlem Claus Hjort Frederiksen blev droppet.
Sagen mod en tidligere en 62-årig tidligere ansat ved PET blev droppet i samme ombæring.
»Fra vores samarbejdspartneres perspektiv ville det derimod være et problem, hvis vi i Danmark ikke aktivt forfulgte mistanker om lækager af følsomme oplysninger«.
»Det er lækagerne - og ikke vores forsøg på at stoppe dem - der udgør et problem for vores samarbejdspartnere«, lyder det i udtalelsen.
Der har været kritik af, at de danske efterretningstjenester valgte at køre straffesagerne mod de tre, der var sigtet for lækage.
Ifølge kritikerne skabte sagerne mere opmærksomhed på lækagerne. Og denne opmærksomhed skulle kunne skade samarbejdet med andre efterretningstjenester.
Chefen for PET, Finn Borch Andersen, siger i en skriftlig udtalelse til Politiken, at han står inde for efterforskningen af sagerne, og at den har været ’objektiv, omhyggelig’, og at den er lavet efter samme regler som andre sager.
»Offentligheden har efterhånden gennem lang tid hørt på forskellige konspirationsteorier om blandt andet politisk indblanding i behandlingen af straffesagerne mod Lars Findsen og Claus Hjort Frederiksen. Jeg ser frem, at det nu bliver behandlet i FE-kommissionen«, lyder det fra PET-chefen:
»Når PET bliver bekendt med mulige alvorlige lovovertrædelser relateret til Danmarks sikkerhed, er det vores pligt at tage affære og efterforske. Det gælder uanset, hvem den mistænkte er, for i Danmark er ingen hævet over loven. Sådan er det i en retsstat«.
Ifølge FE og PET er der en forventning fra internationale samarbejdspartnere, at sager om lækage bliver undersøgt og stoppet.
Onsdag blev det meldt ud, at Anklagemyndigheden ikke længere mener, at de tre retssager kan gennemføres på en betryggende måde.
Det skyldes, at Højesteret har besluttet, at sagerne ikke skal gennemføres for udelukkende lukkede døre.
RITZAU og POLITIKEN
fortsæt med at læse
Rigsadvokaten efter fuld retræte i spionsagen:
»Og så spørger du, om man ikke kunne have forudset det?«
