Title: PET_Terrortruslen_er_alvorlig_og_præget_af_nye_farer
Date: 2023-03-28
Article Type: Danmark
Author: Terrortrussel mod Danmark er på næsthøjeste niveau i ny PET-rapport, der introducerer et nyt trusselsbegreb.

Terrortruslen mod Danmark er stadig alvorlig, og det er militant islamisme, som udgør den væsentligste trussel mod Danmark. Men der er også nye tendenser.
Det skriver Politiets Efterretningstjeneste (PET) i ny analyse af terrortruslen.
Alvorlig er det næsthøjeste af de fem trusselsniveauer, som PET opererer med.
Det er Center for Terroranalyse (CTA), der hører under PET, som står bag vurderingen, og som noget nyt i år er begrebet hybridisering indført.
Begrebet dækker over, når personer i højere grad end tidligere sammensætter deres egen ’cocktail’ af verdens- og fjendebilleder. Det kan både være præget af ideologi, religion, konspirationsteorier, voldsfascination og psykiske lidelser.
Det fortæller Michael Hamann, der er chef for CTA.
»Der er en tendens til, at de faste kategorier af trusler, vi tidligere har vurderet på - militant ekstremisme til højre og venstre - i stigende grad bliver udfordret ved, at enkeltpersoner sammensætter deres eget verdensbillede og fjendebillede«, siger han.
Det er svært at dæmme op for, siger han. Og det kræver nye metoder:
»Der er ingen tvivl om, at vi bliver nødt til at gentænke den måde, vi hele tiden skal fortolke trusselsbilledet på. Det bliver bare mere mudret. Det bliver mere fragmenteret og mere flygtigt«.
»Og den type modstander, som vi og samfundet står overfor, bliver bare sværere at sætte i bås«, siger han.
Han understreger dog også, at den enkelte borger i Danmark ikke skal gå og være nervøs for terrorangreb.
Det er særligt den teknologiske udvikling, som har gjort det både nemmere og hurtigere for enkeltpersonerne at finde inspiration til det fjendebillede, de selv sætter sammen.
Af analysen fremgår det blandt andet som eksempel på hybridisering, at højreekstremister i flere tilfælde har ladet sig inspirere af og anvendt militante islamisters æstetik og angrebsmodus.
Hvis to forskellige ekstremister eller grupper af ekstremister har verdens- eller fjendesyn, der overlapper betydeligt, er der desuden sandsynlighed for, at de indgår i et praktisk samarbejde.
Det kan eksempelvis være, at højreekstremistiske grupper eller individer indgår et samarbejde med antimyndighedsekstremister, skriver CTA.
CTA definerer ekstremisme som viljen til at bruge vold eller andre ulovlige handlinger til at ændre eksisterende forhold i samfundet.
Tendensen til øget hybridisering er dog ikke automatisk med til at øge terrortruslen mod Danmark.
»CTA vurderer dog, at hybridiseringstendensen overordnet set kan medføre et stigende antal af mødesteder og kontaktflader for ekstremister, særligt online, og dermed øge mulig inspiration på tværs af ekstremistiske miljøer«, skriver CTA.
Det kan føre til en øget risiko for, at en person, der både er fascineret af vold og klar til at begå vold, begynder at følge en ekstremistisk dagsorden.
Mens militant ekstremisme udgør den største trussel mod Danmark, er det ifølge PET mindre sandsynligt, at militante islamistiske grupper har kapacitet til at gennemføre større koordinerede terrorangreb i Vesten.
ritzau
