Title: PET_ser_skærpet_terrortrussel_i_Danmark
Date: 2024-03-21
Article Type: Danmark
Author: Politiets Efterretningstjeneste mener, at der er en skærpet terrortrussel i Danmark efter konflikt i Gaza.

Terrortruslen er blevet skærpet i Danmark - primært på grund af konflikten af mellem Israel og Hamas og opfattede krænkelser af Islam.
Det skriver Politiets Efterretningstjeneste (PET) i ny trusselsvurdering.
Den nye vurdering ændrer ikke ved, at terrortruslen fortsat er på niveau fire ud af fem.
»Både koranskændinger og konflikten i Mellemøsten har en afledt betydning for trusselsbilledet i Danmark. Samlet set er det vores vurdering, at terrortruslen mod Danmark er skærpet inden for det aktuelle niveau«, siger Michael Hamann, som er chef for Center for Terroranalyse hos PET, i en pressemeddelelse om vurderingen.
Derfor anser PET terrortruslen mod Danmark og danske interesser som skærpet i minimum det kommende år, lyder det videre.
PET har længe vurderet, at terrortruslen mod Danmark ligger på niveau fire ud af fem.
Det betyder, at der er en erkendt trussel mod Danmark, hvor der er identificeret kapacitet, hensigt og planlægning om et eventuelt angreb mod Danmark, men iværksættelsen udestår.
Ser man på det, som PET beskriver som niveau fem, skal der være en specifik trussel, hvor en mulig iværksættelse også er på plads.
Ifølge Michael Hamann er der et væsentligt radikaliserings- og mobiliseringspotentiale i konflikten mellem Israel og Hamas.
»Det er vigtigt at understrege, at det naturligvis er helt legitimt at engagere sig i og have en holdning til konflikten, så længe det foregår på lovlig vis. De mange civile ofre er noget, som vækker følelser hos mange«, siger han i pressemeddelelsen.
Oven i konflikten i Mellemøsten kommer også, at militante grupper i løbet af 2023 har haft fokus på blandt andet afbrændinger af Koranen, skriver PET i sin pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere FE-analytiker:
»Selvfølgelig frygter man en copycat«
Centralt spørgsmål i terrorsag er stadig ubesvaret trods politiets bekræftelse af Hamas-tråde
Endnu et afrikansk land vender Vesten ryggen og rykker tættere på Rusland
