Title: Peter_Belli_deltager_i_'Det_sidste_ord'
Date: 2023-06-13
Article Type: Kultur
Author: Peter Belli er den sjette person i portrætserien, hvor Mikael Bertelsen interviewer kendte kort inden deres død.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Peter Belli står efter sin død i sidste uge tilbage som et af de største fyrtårne i dansk rockmusiks historie.
Nu får danskerne mulighed for at dele endnu en stund med Peter Belli i programmet ’Det sidste ord’, hvor han bliver interviewet af Mikael Bertelsen.
Programmet sendes på lørdag klokken 21.10 på TV 2 og TV 2 Play.
»June (Peter Bellis kone siden 1967, red) var som altid med den dag, jeg optog samtalen med Peter Belli. Han kyssede hende farvel, inden vi gik ind i det hermetisk lukkede studie. Efter optagelsen kørte jeg Peter og June hjem til deres hus ved Køge Bugt, og på dørtrinnet sagde Peter: ’Jeg kan forstå, at det er et fint selskab, jeg havner i her’. Jeg svarede, at det var ham, der gjorde det til et fint, seriøst selskab«, siger Mikael Bertelsen i en pressemeddelelse.
»Jeg håber, at Peter Bellis budskab kommer til at skinne igennem. Det var vigtigt for ham at fortælle, at det var musikken, der fik ham til at overleve alt«, siger Bertelsen.
Det Kgl. Bibliotek er partner i projektet omkring ’Det sidste ord’, og råbåndet fra Mikael Bertelsens interviews bliver arkiveret hos dem for eftertiden. Først 20 år efter hovedpersonens død kan andre få adgang til materialet.
’Det sidste ord’ med Peter Belli bliver det sjette program i portrætserien. Tidligere har Mikael Bertelsen interviewet Ritt Bjerregaard, Lise Nørgaard, Povl Dissing, Uffe Ellemann-Jensen og Bent Fabricius-Bjerre.
Alle tidligere programmer kan ses på TV 2 Play.
Peter Belli har været et af dansk musiks helt store navne.
Med tusindvis af koncerter og omkring 45 album vil Peter Belli blive husket af generationer. Særligt for hits som ’Ulven Peter ’, ’Ingen Regning’, ’Istedgade’ og ’København (Fra en DC-9)’.
Senere fulgte countrymusik og i 1991 rockalbummet ’Yeah’.
Det sidste album inden pensionen blev ’Som boblerne i bækken’ fra 2016.
Men helt slut var det ikke, for dette forår udgav han ’Den sidste sang’ i samarbejde med sønnen Michel Belli og bandet Den Syvende Søn.
Her slår han i omkvædet fast, at det er helt okay ’Når lyset brænder ud, og natten den bliver ved’.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
»Han var hverken en Toyota eller en Mercedes. Måske var han en Bentley. En med noget pondus«
Peter Belli er død
