Title: Philipsen_vinder_søvndyssende_Tour-etape_i_massesp
Date: 2024-07-16
Article Type: Sport
Author: Der var ikke meget fest og ballade på 16. etape før spurten, hvor Jasper Philipsen vandt.

Efter en langgaber af en Tour de France-dag viste Jasper Philipsen (Alpecin) tirsdag, at han er blandt de hurtigste i feltet.
Den belgiske sprinter smed cyklen først ind over målstregen på 16. etape og henviste på den måde Phil Bauhaus (Bahrain) og Alexander Kristoff (Uno-X) til henholdsvis anden- og tredjepladsen.
Indehaveren af løbets grønne pointtrøje, Biniam Girmay (Intermarché), nåede aldrig med frem til spurten. Med knap to kilometer til mål lå han pludselig og rodede rundt i en barriere, efter at han var styrtet.
Derfor hentede den tredobbelte etapevinder heller ikke point til pointtrøjen. Jasper Philipsen hentede derimod 50 point og halede gevaldigt ind på Girmay i kampen om den grønne trøje.
I det samlede klassement skete der selvsagt ingen forskydninger, eftersom samtlige ryttere rullede sammen over stregen i Nimes.
Der er efterhånden tradition for, at de flade sprinteretaper er fuldkommen uden underholdningsværdi, før rytterne rammer de sidste par kilometer, og traditionen blev tirsdag holdt i hævd.
Indledningsscenen var rammende: Stefan Küng (FDJ) fræsede afsted fra etapens start, men da schweizeren hurtigt opdagede, at ingen ud over TotalEnergies’ Sandy Dujardin ville med, holdt han ind til siden og trådte af på naturens vegne i stedet for at fortsætte sit udbrud.
Det efterlod Dujardin alene, men også selv om han nærmest ikke trådte i pedalerne, kørte ingen fra feltet op til ham. Absolut ingen ville i udbrud.
Først efter den indlagte spurt - med godt 92 km til mål - skete der noget. Thomas Gachignard (TotalEnergies) luskede afsted, efter at Biniam Girmay havde fulgt Jasper Philipsen til dørs i kampen om point.
I et godt gammeldags tv-udbrud fik han længe lov til at hænge til tørre to minutter foran feltet, og det var kun et spørgsmål om tid, før han blev halet ind igen.
Pulsen kom en smule op igen, da der var knap 30 kilometer til mål. To servicebiler fra Uno-X var lige ved at ramle sammen i en rundkørsel, mens Johannes Kulset sad på smækken af den ene. Lykkeligvis skete der intet.
ritzau
