Title: Phil_Foden_nedlægger_Brentford_med_hattrick_og_gør
Date: 2024-02-05
Article Type: Fodbold
Author: Manchester City vendte 0-1 til 3-1 ude mod Brentford. Det var afslutningen på den mest målrige runde i ligaen.

Manchester City holder sig til i Premier Leagues topstrid trods en forskrækkelse mandag aften. På udebane mod Thomas Franks Brentford var storfavoritterne bagud med 0-1, men tre scoringer af den engelske landsholdsspiller Phil Foden vendte opgøret på hovedet, så City vandt 3-1.
Sejren sender City op på andenpladsen qua en bedre målscore end Arsenal. Begge hold har to point op til topholdet Liverpool, mens der er tre point ned til Aston Villa på fjerdepladsen. City har spillet en kamp færre end rivalerne.
Med fire scoringer på Brentford Community Stadium er der samlet blevet scoret 45 mål i 23. spillerunde i Premier League. Det er den mest målrige spillerunde i Premier League i de 29 år, hvor der har været 20 hold i rækken. Den tidligere rekord var på 44 mål og blev sat i 2020.
Brentford havde Christian Nørgaard, Mathias Jensen og Mads Roerslev i startopstillingen mandag aften, og den danske trio kunne juble, da holdkammeraten Neal Maupay udnyttede en friløber i det 21. minut.
Den norske målmaskine Erling Haaland var i startopstillingen for første gang siden 6. december. Afslutningsfærdigheden virkede rusten, da han kort efter Brentfords mål fik en stor chance.
Trods talrige City-afslutninger måtte Pep Guardiolas mandskab vente til det tredje af tre tillægsminutter i første halvleg, før der blev udlignet. Efter en dårlig clearing af Ethan Pinnock kunne Foden pille bolden ned i feltet og let udligne.
Otte minutter efter sidebyttet fik Foden så igen gode vilkår. Ingen gad at dække den klejne tekniker, og så kunne han heade bolden i mål efter Kevin De Bruynes mesterlige indlæg.
Efter en time burde Christian Nørgaard have udlignet, men den danske landsholdsspillers afslutning blev blokeret. Nørgaard græmmede sig over afbrænderen.
I stedet lukkede Foden stort set opgøret med 20 minutter tilbage af den ordinære spilletid. Han indgik i et hurtigt bandespil med Erling Haaland, før han sikkert sendte bolden i mål for tredje gang i kampen.
Den sidste del af kampen var uden nerve, og det gjorde ingen forskel, at Mikkel Damsgaard blev smidt i aktion for hjemmeholdet.
I næste uge skal Manchester City til Danmark for at møde FC København i Champions League-ottendedelsfinalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Klopp er væk om fire måneder og undgår en gentagelse af Fergusons skæbnesvangre fejl
Everton spolerer festen for Tottenham til allersidst
