Title: Philipsen_triumferer_igen_og_vinder_sprinten_foran
Date: 2023-07-12
Article Type: Tour de France
Author: Det endte som ventet i en massespurt på 11. etape, hvor Jasper Philipsen endnu en gang viste, at ingen lige nu er bedre end ham til at time en sprint.

Anne Louise Leth
Journalist
Lige nu er der ingen, der kan følge med sprinter Jasper Philipsen (Alpecin). Det satte han en tyk streg under, da han vandt 11. etapes massespurt. Dermed er belgieren kommet først over målstregen fire gange i årets Tour de France.
Det var karrierens sjette etapesejr i Tour de France for Jasper Philipsen. Han vandt også på 3., 4. og 7. etape, og dermed er Philipsen oppe på samme antal sejre som Mark Cavendish (Astana), der vandt fire gange i 2021.
Med sejren fik Jasper Philipsen revanche for sit nederlag til Mads Pedersen på 8. etape. Danskeren var på onsdagens etape med helt fremme og sluttede på femtepladsen.
Hvor der tirsdag var dramatik fra start, gik det noget mere roligt for sig på 11. etape. Kort efter løbsdirektør Christian Prudhomme gav løbet frit, stak en lille trio og fik hul til feltet.
Ud af de 70 kategoriserede stigninger, rytterne i år skal tilbagelægge i Touren, bød onsdagen på tre kategori 4-stigninger.
De tre udbrydere, der kom først over dem, var Andrey Amador (EF), Matis Lovel (Arkea Samsic) og Daniel Oss (TotalEnergies). I lang tid havde de omkring halvandet minut ned til feltet, der dog sørgede for, at de blev holdt i kort snor.
For løbets nummer 1 og 2, Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) og Tadej Pogacar (UAE), var det ikke en dag, de skulle markere sig på. De lå løbet igennem komfortabelt midt i feltet.
Da der skulle trædes for pointkonkurrencen i den indlagte spurt, var det som ventet Jasper Philipsen, der vandt over Bryan Coquard (Cofidis). Mads Pedersen kørte ikke med om pointene. Pointkonkurrencen ser sådan ud efter 11. etape: Jasper Philipsen (323 point), Bryan Coquard (178) og Mads Pedersen (159).
Gruppen, der hele dagen havde ligget i front, smuldrede med 54 kilometer til mål. Først slap Matis Lovel, og få kilometer senere slap Amador sit tråd. Daniel Oss lå alene foran, og han blev opslugt af feltet 13,5 kilometer før mål.
Som ventet skulle det slutte med en massespurt, og positionskampen satte ind. Jumbo–Visma førte an i et højt tempo med omkring 80 kilometer i timen på de sidste kilometer, og Jonas Vingegaard lå i tredje position.
Danskeren kom sikkert i mål og kan stadig notere sig et 17 sekunders forspring til rivalen Tadej Pogacar (UAE).
På torsdagens 168 kilometer lange etape fra Roanne til Belleville-en-Beaujolais skal rytterne over kategori 2 og 3-stigninger.
Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
»Forsvinder vi og de to andre kontinentalhold, har vi ikke nogen danske talenter om fem år«
Tourens rekordmand er stille og roligt på vej ud af bagdøren
Ungt norsk talent afslog Pogacars hold:
»Man vil helst vælge moralsk og etisk rigtigt«
