Title: Philipsen_tager_anden_Tour-sejr_i_ar_efter_vild_et
Date: 2024-07-12
Article Type: Tour de France
Author: Der blev kørt cykelløb fra start til slut, og til sidst var Jasper Philipsen hurtigst i en reduceret spurt.

Belgiske Jasper Philipsen (Alpecin) var fredag hurtigst i en reduceret massespurt på 13. etape af årets Tour de France.
Dermed tog Alpecin-belgieren sin anden etapesejr i årets Tour. Det var samtidig den ottende Tour-sejr til Philipsen i karrieren.
Sidevindskørsel og mange angreb gjorde etapen hård fra start til slut, hvor Visma og Jonas Vingegaard undervejs også var i offensiven.
Tadej Pogacar (UAE) og Remco Evenepoel (Quick-Step) var dog vågne og kom med i fremstødene.
Det hårde cykelløb gav en reduceret massespurt, hvor Christophe Laporte (Visma) havde fronten i finalen med holdkammeraten Wout van Aert på hjul.
Føringen blev dog for lang, og Philipsen kom derfor bagfra. Det formåede van Aert ikke at svare igen på. Visma-rytteren blev nummer to i spurten, mens Pascal Ackermann (Israel) tog tredjepladsen.
Spurten blev også præget af et voldsomt styrt. Maxim van Gils (Lotto) ramte Amaury Capiot (Arkea), der røg i asfalten. Arnaud de Lie (Lotto) og flere andre blev fanget bag styrtet.
Den hektiske afslutning kom efter et etape, der var gang i fra de første kilometer.
Visma-mandskabet blev taget gevaldigt på sengen i begyndelsen. Nummer otte i klassementet, Adam Yates (UAE), havde nemlig sneget sig med i et overraskelsesangreb i det let stigende terræn.
Udbruddet bestod af 21 ryttere med flere stærke navne, og derudover var danske Magnus Cort (Uno-X) og Jakob Fuglsang (Israel) også med.
På et stykke med sidevind satsede Visma og Vingegaard og splittede feltet. Både Pogacar og Evenepoel var vågne og kom med, og Visma opgav derfor at holde presset.
Efter sidevindsangrebet samlede flere hold i feltet sig i en fælles sag for at lukke det stærke udbrud ned.
Nogle fordi Adam Yates kun var syv minutter efter førstepladsen i klassementet, andre fordi de ikke selv havde ryttere med eller sad med deres sprinter nede bagved og ønskede at samle det hele til en massespurt.
Cort havde luret, at Yates’ tilstedeværelse i gruppen gjorde, at forspringet til feltet aldrig voksede til mere end et minut.
Derfor angreb danskeren 95 kilometer fra mål for at komme væk fra UAE-briten. Michal Kwiatkowski (Ineos), Julien Bernard (Lidl-Trek) og Roman Grégoire (FDJ) hoppede med i fremstødet, og firemandsgruppen skabte hurtigt et hul.
Samtidig var der ikke længere den samme samarbejdsvillighed i den resterende del af udbruddet, der blev opslugt af feltet.
Det betød dog ikke, at der kom ro på.
Sidevinden lurede hele tiden, og 60 kilometer fra mål var der igen gang i den. Som tidligere var både Pogacar, Vingegaard og Evenepoel vågne, så ingen af de tre blev taget på sengen.
Fartforøgelsen gjorde det svært for udbruddet med Cort, og ti kilometer senere blev de fire ryttere opslugt af det reducerede felt.
Samlingen betød ikke, at rytterne stoppede med at angribe. Den sidste del af etapen bød på et par mindre stigninger, og det udnyttede flere ryttere til at forsøge sig med angreb.
På de afsluttende kilometer lykkedes det sprinterholdene at få samling på tingene, og i en reduceret massespurt viste Philipsen sig altså hurtigst efter et hårdt kørt cykelløb fra start til slut.
Etapen startede uden Primoz Roglic. Nummer seks i klassementet udgik efter sit styrt på 12. etape.
Også Tadej Pogacar-hjælperen Juan Ayuso er ude af løbet. Han lå nummer ni i den samlede stilling og stod af undervejs med sygdom.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan gik det til:
Følg den dramatiske etape minut for minut
