Title: Pia_Olsen_Dyhr_raser_over_minister_»Han_er_en_lak
Date: 2024-03-06
Article Type: Politik
Author: Socialdemokratiet har ladet sig forføre af Venstres smalle særinteresse, dansk landbrug, siger SF’s formand.

SF’s formand, Pia Olsen Dyhr, kritiserer i et interview med Berlingske Socialdemokratiet og den samlede regering – ikke mindst miljøminister Magnus Heunicke (S) for
at sidde på hænderne
i forhold til det danske havmiljø.
»Ministeren siger, at han gerne vil være med til at redde havmiljøet – men han foretager sig intet, og det er noget hykleri. Han er en lakaj for landbruget«, siger Pia Olsen Dyhr, der mener, at Socialdemokratiet »har ladet sig sig forføre af Venstre og Venstres meget snævre fokus på en meget lille særinteresse i Danmark, nemlig dansk landbrug«.
Generelt er tilstanden i de danske farvande i den grad kommet på dagsorden, fordi iltsvindet har nået historiske højder og medført døde havbunde, som Berlingske har bragt billeder af i september. Siden da har Pia Olsen Dyhr hørt miljøminister Magnus Heunicke (S) gentagne gange sige, at nu skulle der handles for at komme det nødlidende havmiljø til undsætning.
»Det chokerende er jo, at der ikke er sket en fløjtende fis«, siger hun til Berlingske.
I alt har Folketingets partier med landbrugsaftalen fra 2021 aftalt, at udledningen af kvælstof skal reduceres med 18.000 ton ud af den samlede årlige udledning på 55.000 ton. Det skal ske senest i 2027. Men virkeligheden er ved at overhale, hvorfor ambitionerne må hæves, lyder det fra SF-formanden.
»Vi har igen og igen forsøgt i forhandlingerne at presse yderligere i den rigtige retning, og når vi kan se, at situationen forværres, så er vi nødt til at øge tempoet. Det er der ikke noget, der tyder på i den her regering. Snarere det modsatte, at alting går i stå«, siger Pia Olsen Dyhr.
Ifølge hende arbejder Socialdemokratiet ikke for en ambitiøs grøn omstilling, medmindre der er nogen, der presser dem. Da Socialdemokratiet sad alene i regering fra 2019 til 2022 var det ifølge Pia Olsen Dyhr SF, Radikale og Enhedslisten, der pressede dem i en grøn retning.
Hvis SF-formanden igen skal blive optimistisk omkring Socialdemokratiet som værende et parti, der arbejder ambitiøst for grøn omstilling, kræver det blandt andet, at partiet melder ud, at en CO
2
-afgift kobles med kvælstofreduktioner.
»Kvælstof er den store udfordring i forhold til vores åer, fjorde og vandløb. De to ting er nødt til at blive koblet på en helt anden måde. Jeg synes, det er på tide, at der handles og ikke snakkes mere«.
Miljøminister Magnus Heunicke afviser, at han er lakaj for landbruget.
»Jeg kæmper for miljøet, og havet er min hovedprioritet som minister, fordi det er i så ringe tilstand efter årtiers svigt«, siger han til Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har udråbt sig selv som Havets minister. Her er hans reaktion på billederne af de gispende fisk
Heunicke erkender svigt af havet:
»Det er ikke holdbart, som det foregår nu«
Ministeren fiskede her som barn. I dag er vandet omkring den naturskønne sommerhusø stort set dødt
