Title: Pia_Kjærsgaard_modsiger_gammel_veninde_i_Messerschmidt-sag
Date: 2022-12-02
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis stifter og tidligere formand Pia Kjærsgaard afgav fredag forklaring i Messerschmidt-sag.

Skal man tro Pia Kjærsgaard, så er tidligere sekretariatschef i Dansk Folkeparti Jeanie Nørhave fuld af løgn, når hun siger, at hun hverken taler eller forstår engelsk.
Det forklarede Jeanie Nørhave ellers under straffeansvar, da hun i sidste uge afgav forklaring i straffesagen mod Morten Messerschmidt, som er anklaget for dokumentfalsk og EU-svig.
Men det afviser Pia Kjærsgaard fredag i Retten på Frederiksberg, hvor hun er indkaldt som vidne i sagen.
»Er det din opfattelser, at Jeanie Nørhave både taler og forstår engelsk«, vil Messerschmidts forsvarer, Peter Schradieck, vide, og svaret fra Pia Kjærsgaard er klart om end noget lavmælt.
»Ja«, lyder det fra den tidligere partiformand, som blandt andet henviser til en rejse til Taiwan, hvor Jeanie Nørhave, som ifølge Kjærsgaard dengang også var hendes veninde, var med.
»Ved middage med forskellige repræsentanter og møder var hun ikke bleg for at byde ind og for at være med«, fortæller Pia Kjærsgaard.
Nørhave forklarede i sidste uge, at hun havde sin mand med, og at han var engelskkyndig og nærmest fungerede som tolk. Men også det afviser Pia Kjærsgaard.
»Jeg tror, at de begge to var med, fordi de er meget åbne mennesker«, lyder det fra den tidligere partiformand.
Da Nørhave afgav forklaringen anvendte en af advokaterne på et tidspunkt et engelsk udtryk. Han ville vide, om en bestemt person var ’in charge of’ noget - altså om vedkommende stod i spidsen for noget.
Jeanie Nørhave spurgte i den forbindelse, hvad det betød, og signalerede dermed, at hun ikke forstod engelsk.
Jeanie Nørhaves rolle i sagen er, at hun står som underskriver på et dokument, der ifølge anklagemyndigheden er falsk. Det er en kontrakt mellem EU-partiet Meld og Color Hotel i Skagen. Den er på engelsk.
Nørhave står som underskriver på den streg, hvor hotellet som kontraktpart er angivet. På den anden streg står Morten Messerschmidts signatur.
Ifølge anklagemyndigheden er kontrakten blevet brugt som dokumentation over for Meld, som har udbetalt penge til en EU-konference.
Men det bidrag er modtaget uberettiget, lyder anklagen. For konferencen fandt ikke sted. Det eneste, som foregik på hotellet var et sommergruppemøde i Dansk Folkeparti. Og selv om der blev talt om EU, så var der ikke en konference, der var berettiget til særskilt EU-støtte.
ritzau
fortsæt med at læse
Parade af DF'ere bakker Messerschmidt op i retten
Thulesen og Skaarup modsiger Messerschmidts forsvar
