Title: Picassos_maleri_af_elskerinde_solgt_for_knap_en_mi
Date: 2023-11-09
Article Type: Kunst
Author: Picassos værk ’Femme A La Montre’ har onsdag fået en ny og anonym ejer efter auktion i New York.

Et af Pablo Picassos mesterværker er solgt for 140 millioner dollar – omkring 970 millioner kroner. Det er sket onsdag på en auktion i New York i USA, skriver dpa.
Der er tale om Picasso-maleriet ’Femme A La Montre’, hvis titel kan oversættes til ’Kvinde med et ur’. Det er malet i 1932 og afbilleder modellen Marie-Thérèse Walter, som var Pablo Picassos elskerinde. Maleriet bliver med salget det Picasso-værk, der er blevet solgt på auktion til den næsthøjeste pris nogensinde.
Den nye ejer, hvis identitet ikke er blevet afsløret, har købt værket gennem auktionshuset Sotheby’s. Tidligere har det været ejet af kunstsamleren Emily Fisher Landau, som købte det i 1968. Hun døde i marts i år. Det har i mange år hængt over samlerens pejs i hendes lejlighed i New York.
Forud for salget har kunstværket været på en rejse rundt til flere storbyer. I september var det udstillet i Dubai i De Forenede Arabiske Emirater og var også i Hongkong og London for at blive fremvist for potentielle købere. Forventningen var dengang, at det ville indbringe mindst 846 millioner kroner. Ud over ’Femme A La Montre’ er omkring 120 andre værker også til salg på auktionen, der varer to dage.
Ifølge BBC var Marie-Thérèse Walter kendt som Picassos ’gyldne muse’, og hun var 17 år, da hun mødte den 45-årige Pablo Picasso i Paris. Parret indledte efterfølgende et hemmeligt forhold, mens han stadig var gift med den ukrainske balletdanserinde Olga Khokhlova.
Marie-Thérèse Walter udgør motivet på flere af Picassos malerier. Herunder værket ’Femme Nue Couchee’, som ifølge BBC blev solgt for omkring 470 millioner kroner på en auktion i 2022.
Rekorden for et Picasso-maleri har ’Les Femmes d’Alger’. Det blev i 2015 solgt for 179,4 millioner dollar.
ritzau
fortsæt med at læse
Undgå at blive snydt, når du køber kunst: Eksperten har fem gode råd til dig
Hvilket kunstværk har fået for meget opmærksomhed? Og hvilket har fået for lidt? Fire kunstnere giver deres bud
