Title: Pige_under_15_ar_mistænkes_for_drab_pa_jævnaldrend
Date: 2024-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Afdød pige og mistænkt kendte hinanden, men politiet oplyser intet om et muligt motiv til drab.

En pige under 15 år er under mistanke for drab og bortførelse, efter at en pige, som ligeledes er under 15 år, natten til tirsdag blev fundet død i Landskrona.
Det oplyser anklagemyndigheden i en pressemeddelelse onsdag ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
De to piger kendte hinanden ifølge anklagerne.
»Vi har undersøgt, hvad der er sket, og offerets aktivitet, inden hun døde«, siger senioranklager Tomas Olvmyr, der leder forundersøgelsen, til TT.
»I den forbindelse har vi fundet en anden person og vurderet, at hun er involveret«.
Den afdøde er ifølge public service-mediet SVT i en alder, hvor man går i 7. til 9. klasse i grundskolen - på svensk ’högstadiealderen’.
Da den mistænkte er under 15 år, er der ikke foretaget anholdelse eller varetægtsfængsling.
Den mistænkte er nu i de sociale myndigheders varetægt.
Anklageren vil ikke sige, hvordan pigen forholder sig til mistanken, men hun har ikke erkendt forbrydelsen.
Der er ikke umiddelbart yderligere oplysninger om et muligt motiv.
»Den information, som for nuværende er kommet frem, er, at den afdøde pige og den pige, der høres om sin involvering i hændelsen, er bekendt med hinanden fra tidligere«, siger Olvmyr til SVT.
Det var kort efter midnat natten til tirsdag, at politiet fandt den livløse pige under en rutinepatrulje. Hun blev forsøgt genoplivet, men forgæves.
Anklagemyndigheden vurderer, at der med stor sandsynlighed er tale om et drab på grund af de skader, som pigen blev fundet med, og andre omstændigheder.
»Der er blevet udøvet grov vold mod liget«, har Kenth Pehrsson, som er efterforskningsleder for grove forbrydelser i Helsingborg, tidligere sagt til TT.
Pigen kunne indledningsvis ikke identificeres, men der er nu sket en foreløbig identificering. Det blev i første omgang oplyst, at den afdøde var en kvinde i alderen 25 til 30 år.
ritzau
