Title: Pige_fra_Aarhus_blev_tvunget_i_lejr_i_Somalia_–_nu
Date: 2023-06-13
Article Type: Danmark
Author: Aarhus Kommune og Udenrigsministeriet er stævnet i en retssag, der er anlagt af den dengang 16-årige Amal.

Myndighederne svigtede en dengang 16-årig pige, da hun i 2018 blev sendt fra Aarhus til en såkaldt genopdragelseslejr i Somalia.
Det er påstanden i en retssag, som kvinden, der hedder Amal, netop har rejst. Det oplyser Advokatsamfundet, som sammen med tænketanken Justitia støtter sagen.
Opholdet i lejren varede i 16 måneder, før det lykkedes pigen at flygte.
Sammen med en håndfuld andre piger kom hun fri ved at overmande en vagt i lejren i Mogadishu. Det beretter hun ifølge advokat Jonas Christoffersen, der fører retssagen.
»De blev samlet op af en chauffør i en tuktuk, mens de stadig havde lænker på«, fortæller han. Senere opholdt de sig flere forskellige steder, før de kom i sikkerhed.
Amal blev udsat for frihedsberøvelse, indoktrinering, vold og nedværdigende behandling, hedder det i en pressemeddelelse fra Advokatsamfundet.
Kvinden, der i dag studerer på en videregående uddannelse, kræver en godtgørelse på i alt 400.000 kroner.
Kravet baseres på en påstand om, at såvel Aarhus Kommune som Udenrigsministeriet burde have grebet ind. Myndighederne havde pligt til at handle, men gjorde det ikke, lyder det.
Både kommune og ministeriet afviste i december sidste år kravet. Derfor rykker striden nu til domstolene.
Om påstandene siger advokat Jonas Christoffersen, der tidligere har været direktør i Institut for Menneskerettigheder:
»Vi mener, at Aarhus Kommune har et ansvar, fordi de ignorerede konkrete advarsler fra Amal om, at hendes forældre ville sende hende i en genopdragelseslejr, og Udenrigsministeriet har et ansvar, fordi det ikke reagerede effektivt og iværksatte de tiltag, man kan forvente, da hun flygtede fra lejren og bad om hjælp til at komme hjem«, siger han i pressemeddelelsen.
Tænketanken Justitia sammenligner myndighedernes optræden med Tøndersagen, hvor en pige i lang tid blev udsat for seksuelle overgreb.
Ministeriet var for langsom til at yde Amal hjælp, hævdes det. I februar 2019 blev ministeriet orienteret, og hun kontaktede selv ministeriet i november samme år. Men først 19. januar 2020 gik ministeriet i aktion. 21. januar rejste Danmarks ambassadør til Somalia for at ledsage hende ud af landet.
Kommune beskyldes for passivitet. Man greb ikke ind, selv om der var viden om risikoen for, at pigen ville blive tvunget til at opholde sig i lejren, lyder det.
Stævningen er tirsdag afleveret i Retten i Aarhus, oplyser advokat Jonas Christoffersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret underkender ministerium i sag om fratagelse af statsborgerskab
Nu bliver hun tilbudt evakuering, men når hun kommer til Danmark, vil regeringen have mor til to smidt ud igen
