Title: Pilou_Asbæk_vil_lave_tv-serie_om_en_af_de_mest_mystiske_og_mytiske_figurer_i_nyere_dansk_historie
Date: 2022-12-05
Article Type: Bøger
Author: »Da jeg læste ’Amdi bliver til’, som på alle måder er sindssygt fascinerende og gennemarbejdet, måtte jeg død og pine sikre mig muligheden for at lave drama ud af fortællingen«, lyder det fra Pilou Asbæk, der vil lave tv-serie om den sagnomspundne Tvind-leder.

Torben Benner
Journalist
»Spændende som en krimi. Læs den med popcorn og cola«, skrev Jyllands-Posten, da forfatteren Rune Skyum-Nielsens og skuespilleren Thure Lindhardts litterære rekonstruktion af Tvind-guruen Mogens Amdi Petersens første 31 år, ’Amdi bliver til’, kom på gaden i august.
Og chancen for, at fortællingen om en af de mest mystiske og mytiske figurer i nyere dansk historie faktisk bliver indtaget med popcorn og cola, er nu vokset betydeligt.
For stjerneskuespilleren Pilou Asbæk har sammen med producer René Ezra, der blandt andet har produceret ’R’, ’Dronningen’ og ’Klassefesten’-filmene, nu købt rettighederne til bogen, så den kan omdannes til en tv-serie.
»Da jeg læste ’Amdi bliver til’, som på alle måder er sindssygt fascinerende og gennemarbejdet, måtte jeg død og pine sikre mig muligheden for at lave drama ud af fortællingen om Amdi. Bogen rummer i min optik en episk dramaserie på Fyn, i Jylland og den store verden om en af de helt store sagnomspundne karakterer fra nyere danmarkshistorie. Materialet er forrygende stærkt, og jeg kan slet ikke vente med at få det helt rigtige kreative hold samlet og komme ud over stepperne«, udtaler Pilou Asbæk i en pressemeddelelse udsendt i forbindelse med købet af rettighederne.
Ifølge Politikens Forlag har der været rift om filmrettighederne til ’Amdi bliver til’. Blot én dag efter udgivelsen af bogen, som over en bred kam fik gode anmeldelser, modtog Politikens Forlag den første forespørgsel om rettighederne.
»Vi vidste på forhånd, at ’Amdi bliver til’ rummede både generationsopgør og spektakulære scener. Alligevel er det sjældent med så overvældende en interesse. Vi skal tilbage til ’Ser du månen, Daniel’ for at finde en nonfiktion-udgivelse, som så mange ønsker at fiktionalisere. Så man kan roligt sige, at der var budkrig«, lyder det fra forlagschef Kim Hundevadt i samme pressemeddelelse.
’Amdi bliver til’ handler om Mogens Amdi Petersens liv – fra han bliver født i 1939 til den dag i 1970, hvor han stifter forløberen for Tvind, Den Rejsende Højskole, der udvikler sig til et venstreorienteret skoleimperium.
»Amdi var en drømmer og en fantast, men også god til at få både egne og andres ideer omsat til konkrete projekter, fremgår det af bogen. Han var arrogant og selvcentreret, kolerisk, men havde også en følsom og beskyttende side. Og han var ikke bange for noget«, skrev Politikens Bo Maltesen i sin anmeldelse af bogen.
Mogens Amdi Petersen gik under jorden i 1978 og har siden holdt sig skjult for offentligheden. Han er varetægtsfængslet in absentia mistænkt for underslæb og skattesvig. Hans pas er inddraget, og han er efterlyst af Interpol. Han opholder sig formentlig i Mexico i et større bygningskompleks finansieret af Tvind.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Landsret fornyer fiktiv fængsling af 83-årige Amdi fra Tvind
»Det er et edderkoppespind. Hvor går pengene hen?«
