Title: Piloter_sov_i_Airbus_under_flyvning_i_Indonesien
Date: 2024-03-09
Article Type: Rejser
Author: Ministerium har iværksat undersøgelse af natteflyvninger efter farlig episode med søvnige piloter.

Indonesiens transportministerium meddelte lørdag, at det vil iværksætte en undersøgelse af det lokale luftfartsselskab Batik Air, efter at to af dets piloter begge faldt i søvn på en nylig flyvning.
»Kaptajnen og hans andenpilot faldt begge i søvn i omkring 28 minutter under en flyvning fra det sydøstlige Sulawesi til hovedstaden Jakarta den 25. januar«, hedder det i en foreløbig rapport fra Den Nationale Komité for Transportsikkerhed.
Episoden førte til en række navigationsfejl, men flyet - en Airbus A320 med 153 passagerer om bord - var i god behold efter flyveturen på to timer og 35 minutter. Men de to piloter er suspenderet på ubestemt tid.
Batik Air har også fået ’stærke reprimander’, og transportministeriets generaldirektør for lufttrafik, Kristi Endah Murni, siger, at alle luftfartsselskaber må stramme op om sikkerhed og hviletidsbestemmelser.
»Vi er ved et gennemføre en undersøgelse og en vurdering af natteflyvninger - både for Batik Air, men også for alle andre selskaber«.
Detaljer for flyvningen, hvor piloterne faldt i søvn, er blevet lagt ud på internettet. Det fremgår, at den ene pilot, kaptajnen, ikke var udsovet.
Efter en halv times flyvning bad han om at blive afløst ved roret af sin andenpilot. Men denne var åbenbart også træt og faldt i søvn, hedder det i rapporten.
»Andenpiloten havde et næsten nyfødt tvillingpar i sit hjem, og han hjalp sin kone med at tage sig af dem, når han var hjemme«.
Kort efter havde overtaget styringen af flyet, forsøgte flyveledere i Jakarta at komme igennem piloterne, men der blev ikke svaret. Omkring 28 minutter efter den seneste kontakt vågnede den ene pilot op og så, at hans kollega sov, og at flyet havde afveget fra dets kurs.
Han fik hurtigt vækket sin kollega, og de fik flyet på rette kurs og landede sikkert og planmæssigt. Men de to piloter, som er 32 og 28 år, har endnu ikke hørt det sidste i sagen.
/ritzau/AFP
ritzau
