Title: Piotr_Wozniacki_retter_hard_kritik_mod_forbund_eft
Date: 2024-05-21
Article Type: Sport
Author: Piotr Wozniacki kalder WTA for amatører, der ikke tager nok hensyn til de kvindelige tennisspillere.

Mikael Blond Jensen, Ritzau
»Det handler ikke rigtigt om Caroline. Hun tager det meget roligt. Og jeg tror, hun vil ærgre sig over, at jeg henvendte mig til dig for at snakke. Men jeg føler, jeg er nødt til det«.
Sådan lyder det fra Piotr Wozniacki, far og træner til den danske tennisstjerne Caroline Wozniacki, hen mod slutningen i et meget langt interview med det polske medie Sport.pl.
I interviewet, som han selv har taget initiativ til, retter Piotr Wozniacki en markant kritik af WTA, kvindernes tennisorganisation.
Han kalder WTA for »amatører«, der ikke tager sine spillere seriøst. Han beskylder også organisationen for at snakke mere, end den handler i forhold til at forbedre forholdene for spillerne.
En stor del af kritikken handler om, at WTA har givet de enkelte turneringer retten til at uddele wildcards. Det har blandt andet medført, at mange uddeler dem til hjemlige spillere og ikke for eksempel Caroline Wozniacki, der er i gang med et comeback efter et karrierestop i 2020 og siden at have født to børn.
Piotr Wozniacki fremhæver som eksempel Masters 1000-turneringen i Rom, som gav sine alle sine otte wildcards til italienske spillere af meget blandet kvalitet.
Det er forståeligt, at turneringerne plejer egne interesserer på den måde, men ikke at »WTA har vasket sine hænder rene« ved at afgive retten, mener han og understreger, at han ikke er ude på at få sympati, men at få en debat i gang.
Helt generelt mener han ikke, at WTA gør nok for at hjælpe spillerne i gang igen efter fødsler, og han lige frem fraråder flere gange i interviewet forældre at lade sine børn jagte en karriere i sporten.
Piotr Wozniacki slår desuden fast, at datteren kommer til at deltage i kvalifikationen til Wimbledon, hvis ikke hun får et wildcard.
Det fik hun ikke til French Open. Ifølge Piotr Wozniacki ønskede hun ikke at tilmelde sig kvalifikationen, inden wildcard’sene var uddelt, og da det skete, var deadlinen udløbet.
En løsning på at komme hurtigt tilbage op ad verdensranglisten efter en pause kan være at spille mange turneringer, indsamle point og dermed få en placering, som giver automatisk adgang til de store turneringer.
Men den form for belastning og pres er usund, mener Piotr Wozniacki og mere end antyder, at det er en medvirkende årsag til, at flere får mentale sammenbrud, og at nogen ligefrem melder sig skadet for at dække over det.
Sportsligt har comebacket budt på 11 sejre i 21 kampe. Af de 10 turneringer, hun har deltaget i, er det kun to gange lykkedes hende at spille sig videre fra anden runde. Det var til gengæld også i US Open sidste år, hvor hun nåede ottendedelsfinalen, og ved den prestigefyldte Indian Wells, hvor hun nåede kvartfinalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki uddeler æg i suverænt gruscomeback
Clara Tauson tager stor skalp og sender Danmark på oprykningskurs
