Title: Pirater_har_forladt_danskejet_skib_og_taget_seks_g
Date: 2023-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Seks besætningsmedlemmer holdes stadig som gidsler, efter at pirater har forladt et danskejet tankskib.

Pirater har forladt det danskejede tankskib ’Monjasa Reformer’, som blev angrebet i Guineabugten for knap en uge siden.
Det oplyser det danske olie- og shippingselskab Monjasa i en pressemeddelelse.
Tankskibet blev lokaliseret i Guineabugten af den franske flåde torsdag. På det tidspunkt havde piraterne forladt skibet og taget en del af besætningen med, oplyser selskabet.
Fredag eftermiddag oplyser den franske flåde, at der er tale om seks besætningsmedlemmer, der fortsat holdes som gidsler.
De resterende besætningsmedlemmer har det ifølge Monjasa godt og befinder sig et sikkert sted.
»Vores tanker går til de besætningsmedlemmer, som fortsat er savnede, og til deres familier i denne stressede periode«, skriver Monjasa.
»Monjasa vil fortsat arbejde tæt sammen med de lokale myndigheder for, at vores søfolk kan vende sikkert hjem til deres familier«, lyder det.
Ifølge selskabet var der 16 besætningsmedlemmer om bord på skibet, da det blev angrebet af pirater sent om aftenen lokal tid 25. marts.
Ingen af besætningsmedlemmerne er danske, oplyste Monjasa til Politiken tidligere på ugen. Skibet sejler under liberisk flag, hvilket betyder, at Liberia har haft ansvaret for skibets sikkerhed.
Hverken skib eller last er blevet beskadiget ifølge Monjasa.
Mediet Maritime Danmark skrev tidligere på ugen, at angrebet ifølge sikkerhedsfirmaet Diaplous Group skulle være foretaget af fem bevæbnede mænd.
Det samme skrev ShippingWatch med henvisning til Maritime Domain Awareness, der er et samarbejde mellem den britiske og franske flåde.
Ifølge dem blev angrebet udført af fem pirater, som sejlede op til skibet i en jolle. Det har Monjasa ikke bekræftet, skriver ShippingWatch.
Guineabugten er et af verdens mest berygtede havområder i forbindelse med piratangreb.
Men Maritime Danmark skriver, at antallet er faldet markant siden 2022. Her blev der rapporteret om 19 angreb mod 35 i 2021 og 84 i 2020. Det skriver mediet.
Monjasa har base i Fredericia, men opererer i store dele af verden. Selskabet handler og leverer blandt andet brændstof til skibe.
ritzau
fortsæt med at læse
