Title: Pizzakæden_Gorm's_far_ny_investor_og_undgar_konkur
Date: 2023-04-04
Article Type: iBYEN
Author: En ny investor og den tidligere ejerkreds betyder, at flere restauranter under Gorm’s Pizza kan åbne i påsken.

En ny investor og den tidligere ejerkreds betyder, at flere restauranter under Gorm’s Pizza kan åbne i påsken.
Pizzakæden Gorm’s Pizza kan fra denne uge genåbne sine restauranter, selv om virksomheden i marts blev begæret konkurs.
Det skriver erhvervsmediet FødevareWatch.
Årsagen er, at kæden får hjælp fra en ny investor, og dermed undgås den konkurs, som blandt andet skyldtes høje energipriser.
Den nye ejer er CPH Gastro Projects ApS. De har lavet en aftale hos Kammeradvokaten, der sikrer køb af aktiver.
De får også rettigheder til at drive samtlige varemærker i det konkursramte selskab, herunder Gorm’s Pizza.
Derudover får pizzakæden hjælp fra nye operationelle medarbejdere, der alle selv investerer i virksomheden, skriver FødevareWatch.
Da Gorm’s Pizza den 20. marts indgav begæring om konkurs, var der tre restauranter tilbage i København og en i Aarhus.
Året forinden havde pizzakæden været nødsaget til at lukke tre restauranter. Det skyldes et efterslæb af gæld fra coronakrisen og buldrende inflation.
Virksomheden håber, at alle tidligere aktiviteter kan genoptages.
Nogle af kædens restauranter genåbner hen over påsken. Andre åbner ’så hurtigt som muligt’, skriver FødevareWatch.
Flere tidligere ejere af Gorm’s Pizza er også med i genopbygningen af virksomheden, og de er en del af ejerkredsen i et nyt selskab.
En af dem er Gorm Wisweh, der i sin tid stiftede Gorm’s Pizza, og som kæden er opkaldt efter.
»Hvis vi har lyttet til nogen i de sidste uger, så er det vores gæster, som har fortalt os, hvad vi har betydet for dem. Men også om hvad de oprindelig forelskede sig i, og hvad de har savnet i årene, hvor vi har ekspanderet«.
»Det tager vi til os, og jeg tror, at gæsterne over den næste tid både vil kunne se og mærke, at vi har lyttet«, siger Gorm Wisweh til FødevareWatch.
Gorm’s blev stiftet i 2009. Den første restaurant åbnede i Magstræde i København.
ritzau
