Title: Plantebaseret_p-pille_til_rotter_skal_gøre_gift_overflødigt
Date: 2023-02-20
Article Type: Danmark
Author: En gruppe forskere fra KU har fået gærceller til at producere et stof, der kan overflødiggøre rottegift.

Forskere fra Københavns Universitet (KU) vil gøre brug af traditionel rottegift overflødig. I stedet skal rottebestanden holdes nede ved hjælp af plantebaseret rotteprævention.
Tanken er, at rotterne drikker en sød væske, der blandt andet indeholder stoffet Triptolid. Det virker ved både at begrænse hunrotters fertilitet og svække hanrotters sædproduktion.
Det forklarer Johan Andersen-Ranberg fra Institut for Plante- og Miljøvidenskab, i en pressemeddelelse fra Københavns Universitet.
»Jeg plejer at joke lidt med, at det her produkt er ’woke’ – det er bæredygtigt, dyreetisk, og så er det endda stærkt på ligestilling, fordi det også er hanrotterne, der er mål for den her rotteprævention«, siger han.
Johan Andersen-Ranberg har været med til at stifte virksomheden TriptoBIO, der nu vil rulle løsningen ud.
De former for rottegift, der er mest udbredt i dag, er ifølge Miljøstyrelsen ’ekstremt giftige og principielt uønskede i miljøet’. Det skrev styrelsen i forbindelse med godkendelse af en ny type gift i 2020.
Alligevel bruger man det, fordi rotter anses for så alvorligt et problem for folkesundheden, at man er nødt til at holde bestanden nede.
Brugen af prævention frem for gift er ifølge KU mindre skadelig for miljøet. Derudover må den gift, man bruger i dag, kun anvendes i begrænset omfang.
»Den her løsning kan være permanent og holde rotterne nede på et stabilt lavt niveau, uden det medfører utilsigtede skader på miljøet«, siger Johan Andersen-Ranberg.
Stoffet Triptolid kunne ellers kun trækkes ud af en sjælden kinesisk plante, som er kendt under navnet Tordengudsvin. Planten er så sjælden, at stoffet i dag har en værdi omkring 15 gange sin vægt i guld.
Gennembruddet skete, da gruppen af KU-forskere lidt tilfældigt fandt frem til den sammensætning af enzymer, der producerer Triptolid i planten. Herefter kunne de skabe en selvkopierende fabrik via gærceller.
Rotteprævention baseret på Triptolid anvendes allerede i USA. I EU er det ikke godkendt til brug endnu.
ritzau
