Title: Plejehjemsansatte_tiltalt_for_ble-episode_i_Else-dokumentar
Date: 2022-12-20
Article Type: Danmark
Author: To kvinder risikerer bøde for at sende 90-årig kvinde til fest i beskidt ble på plejehjemmet Kongsgården.

To kvinder, der tidligere var ansat ved plejehjemmet Kongsgården i Aarhus, er blevet tiltalt for deres rolle i behandlingen af den 90-årige Else Marie Larsen.
Konkret er der tale om en episode, hvor den ældre, demente kvinde ikke fik skiftet sin ble, selv om der var afføring i den.
Det viser anklageskriftet, som Ritzau har set.
Af anklageskriftet fremgår det også, at anklagemyndigheden går efter at få idømt kvinderne en bøde for overtrædelsen af straffelovens paragraf 157, der handler om skødesløshed i tjenesten.
Paragraffen gør det muligt at straffe offentligt ansatte, der gør sig skyldige i grov forsømmelse eller skødesløshed i forbindelse med deres arbejde. Det kan for eksempel være, at de ikke udfører deres pligter ordentligt.
Sagen er et af flere juridiske efterspil i kølvandet på dokumentaren ’Plejehjemmene bag facaden’, som blev vist på TV 2 i 2020.
I dokumentaren så man blandt andet, hvordan personalet undlod at hjælpe kvinden, mens hun hang i en lift og gav udtryk for smerte.
Det blev også filmet, at personalet undlod at skifte ble på den 90-årige kvinde, selv om de gav udtryk for, at de vidste, det var påkrævet. De aftalte i stedet at påstå, at de havde skiftet hende.
Det er ble-episoden, som de to kvinder er tiltalt for.
I tiltalen lyder det, at de to ansatte ikke skiftede bleen med afføring, selv om de vidste, at hun havde en urinvejsinfektion. I stedet sendte de kvinden til halloweenfest med den beskidte ble.
Da hun efter to timer blev kørt tilbage og fik skiftet bleen, havde hun afføring op ad ryggen. Den fyldte ble var også ’egnet til at forværre hendes infektion med risiko for sundhedsskade til følge’, lyder det i anklageskriftet.
Tiltalen er blevet rejst, efter at det lykkedes politiets efterforskere at få fingre i råbåndene til den kritiske dokumentar. TV 2 udleverede materialet, efter at Højesteret i september 2021 bestemte, at sådan skulle det være.
Foruden de tidligere ansatte undersøger Østjyllands Politi også, om medarbejdere på TV 2 har krænket privatlivets fred i forbindelse med optagelserne, der er lavet med skjult kamera, af Else Marie Larsen.
Denne del af efterforskningen er der dog endnu ikke taget juridisk stilling til. Det ligger til vurdering på Rigsadvokatens bord.
Det var familien til Else Marie Larsen, der anmeldte plejerne til politiet. Else Marie Larsen døde 2. maj i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Et år efter Else:
Forholdene på plejehjemme er stadig elendige for mentalt svækkede. Det kan vi ikke være bekendt
Studerende og plejer:
Else-sagen rystede Danmark. For mig var det hverdag
