Title: Pludselig_gik_der_et_sus_igennem_publikum_Wozniac
Date: 2024-08-30
Article Type: Tennis
Author: Trods hun blev skadet i ryggen i andet sæt spillede Caroline Wozniacki sig videre til US Opens tredje runde.

Artiklen er opdateret kl. 7.21.
Tennisstjernen Caroline Wozniacki er klar til tredje runde i US Open. Der var dog drama undervejs, inden hun med cifrene 6-3, 6-3 slog Renata Zarazua fra Mexico, der er nummer 92 i verden.
Wozniacki havde kurs mod en sikker sejr foran med et sæt og ovenpå med et servegennembrud, da der gik et sus igennem publikum. Pludselig fik Caroline Wozniacki smerter i ryggen, men efter at have modtaget behandling kunne hun dog spille videre.
Udfordringen med ryggen er et tilbagevendende problem, fortæller Caroline Wozniacki på pressemødet efter kampen:
»Det er sket et par gange, efter at jeg har født, at ryggen låser. Heldigvis er det ikke så galt, som det har været et par gange før, hvor jeg ikke har kunnet gå. Nu kan jeg godt gå og røre mig, men det er vigtigt, at jeg får behandling, og at jeg får løsnet den op og strækker den ud«.
Hun er fortrøstningsfuld med henblik på at blive klar til sin kamp i tredje runde på lørdag:
»Det gode er, at jeg ved, hvad jeg skal gøre, og at jeg har dagen i morgen (fredag amerikansk tid, red.) til at komme mig, så jeg håber at være tæt på 100 procent til kampen på lørdag«.
Wozniacki førte med 6-3, 3-2, da smerterne kom. Da hun spillede videre, så hun i starten hæmmet ud, og mexicaneren brød til 3-3, før danskeren igen fik kontrol over kampen.
»Jeg overvejede ikke at trække mig, men jeg overvejede, hvordan jeg skulle serve og få bolden i gang. Jeg kunne godt spille nogenlunde fra baglinjen, men jeg ville heller ikke gøre det værre. Selvfølgelig går der tanker igennem hovedet, men med min rutine ved jeg, hvad jeg kan gøre og ikke kan. Jeg var bare glad for ikke at skulle ud i et tredje sæt«.
Normalt træner hun på sine hviledage ved grand slam-turneringer, men om hun gør det fredag, tager hun først en beslutning om på dagen:
»Jeg er ikke sikker på, om jeg træner. Det kommer an på, hvordan jeg vågner i morgen. Hvis jeg er okay, er det okay, at jeg lige får rørt mig og løsnet op, men hvis den er stiv, og jeg frygter, den kan blive værre, så får jeg bare behandling og laver strækøvelser«.
I tredje runde på lørdag stod hun til at skulle møde den fjerdeseedede, Elena Rybakina fra Kasakhstan, men Wimbledon-mesteren fra 2022 trak sig fra sin kamp i anden runde. Nu skal Wozniacki i stedet møde den franske kvalifikationsspiller Jessika Ponchet, der er nummer 143 på verdensranglisten.
Lodtrækningen har i det hele taget været gunstig for Wozniacki, der også mødte en kvalifikationsspiller i første runde. Og modstanderen på Louis Armstrong Stadium torsdag aften lokal tid var også af en slags, som danskeren ikke måtte tabe til.
Nogen stor tennismæssig oplevelse var der ikke tale om i første sæt. De to spillere stod centralt på baglinjen og tonsede grundslag frem og tilbage, indtil en af dem missede. Oftest var det mexicaneren. Når det kommer til udholdenhed på baglinjen, har Wozniacki altid været kendt for at være sejlivet, og Zarazua havde ikke for alvor våben til at bringe danskeren på glatis.
Wozniacki brød første gang til 3-1 og lignede én, der ville cruise sættet hjem, indtil hun leverede et fejlfyldt parti, så modstanderen kunne bryde til 3-4. Den rutinerede dansker hankede dog lige op i sig selv og vandt de to næste partier og dermed sættet.
Spillets kvalitet blev højere fra starten af andet sæt. Mexicaneren fik flere vinkler på sine slag og begyndte at slå vindere. Hun manglede bare stabilitet, og Wozniacki udnyttede et par uprovokerede fejl til at bryde til 2-1. Wozniacki havde chancen for at bryde til 4-1, men i stedet reducerede mexicaneren til 2-3, og i partiet efter kom så rygskaden, som i nogle minutter så ud til at kunne bringe sejren i fare. Den 34-årige dansker fik dog kæmpet sejren hjem efterfølgende, da mexicaneren ikke greb sine chancer.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki tromler over japansk modstander i US Open
Skadet knæ hæmmede Rune i ydmygelse
