Title: Pludselig_vendte_Mark_Zuckerberg_sig_om_under_høri
Date: 2024-01-31
Article Type: Tech
Author: Mark Zuckerburg har undskyldt over for familier til børn, der har lidt efter at have brugt hans platforme.

Mark Zuckerberg har under en høring i det amerikanske senat undskyldt over for familier til børn, der har lidt efter at have brugt hans platforme, skriver flere internationale medier, heriblandt The New York Times, The Guardian og nyhedsbureauet Reuters onsdag aften.
»Jeg undskylder for alt, I alle har været igennem«, siger han vendt mod forældre, der er til stede under høringen.
Forældrene holder billeder op af deres børn, som er blevet udsat for digital chikane eller er blevet udnyttet seksuelt efter at have brugt Zuckerbergs platforme. Zuckerberg er manden bag Meta, som er moderselskab for blandt andet Facebook og Instagram.
»Ingen skal igennem de ting, som jeres familier har lidt, og det er derfor, vi investerer så meget, og vi vil fortsætte med at gøre en bred indsats for at sikre, at ingen skal gennemgå de ting, jeres familier har måttet lide«, tilføjede han.
The New York Times’ journalist, der var til stede i Senatet, skrev i avisens liveblog fra høringen:
»Jeg har aldrig oplevet et øjeblik som dette under en høring«.
Det opsigtsvækkende moment kom, efter at den republikanske senator Josh Hawley spurgte Zuckerberg, om han ville undskylde over for familierne, der var mødt op til høringen, der handlede om sociale mediers indflydelse på børn. Flere børn er nemlig blevet udsat for uønskede seksuelle tilnærmelser på de sociale medier. Lovgiverne i Senatet vil indføre en lov, så de sociale medier blandt andet skal kunne holdes ansvarlige, hvis børn blev krænket af seksuelt indhold på deres platforme.
Også andre direktører af sociale platforme var til stede – heriblandt Evan Spiegel, som er manden bag Snapchat, og Linda Yaccarino, direktør i X, der begge ytrede opbakning til loven, i modsætning til Zuckerberg og lederne af TikTok og Discord.
Evan Spiegel sagde også undskyld. Snapchat-direktøren henvendte sig til forældre til børn, der er døde af en overdosis efter at have købt opioidet fentanyl via Snapchat.
En af de senatorer, som har været stærkt kritisk over for Zuckerberg under høringen, er republikanske Lindsey Graham.
»Hr. Zuckerberg, du og selskaberne foran os, jeg ved godt, at du ikke mener det, men du har blod på hænderne. Du har et produkt, som dræber folk«, sagde Graham.
Zuckerberg har flere gange måttet forsvare sit selskab over for de kritiske senatorer. Han sagde blandt andet, at Meta »arbejder hårdt på at give forældre og teenagere støtte og kontrol for at reducere potentielle skader«.
»At holde unge mennesker beskyttet online har været en udfordring, siden internettet begyndte, og efterhånden som kriminelle udvikler deres taktikker, er vi også nødt til at udvikle vores forsvar«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Facebook-whistleblower hyldes i det amerikanske senat:
Du har reddet nye generationer af unge
Facebooks onde ånd mistede sin nære ven til konspirationsteoriernes tåger
»Det er afskyeligt«:
Senator giver Facebooks sikkerhedschef klar besked
