Title: Pludselig_afbrød_Erdogan_et_tv-interview._Det_har_
Date: 2023-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Der er godt 14 dage til præsidentvalget i Tyrkiet. Derfor har det vakt opsigt, at Recep Erdogan tilsyneladende blev skidt tilpas for åben tv-skærm. Det har sat gang i rygterne om hans sundhedstilstand.

Søren Astrup
Journalist
Intervieweren så pludselig rådvild ud. I baggrunden hørte man en stol skramle. Og hørte en hvisken, hvor en eller anden udbrød et spontant: »Åh nej«.
Det var en afbrydelse, der har medført spekulationer om den tyrkiske præsident, Recep Erdogans, helbred. For det var ham, der blev interviewet i fjernsynet, og ham, som tilsyneladende blev ramt af et ildebefindende midt under udsendelsen.
Han står over for et præsidentvalg 14. maj, hvor opløbet ifølge meningsmålinger ser ud til at blive snert over for den socialdemokratiske hovedudfordrer, Kemal Kilicdaroglu.
blå bog
RECEP ERDOGAN
Født
i februar 1954 i Istanbul.
Tyrkiets
præsident siden 2014.
Har været
omstridti dele af befolkningen, bl.a. på grund af sin stadig mere islamistiske og autoritære politik.
Fik i 2017
ændret landets grundlov, så hans magtbeføjelserblev øget betydeligt.
Var
borgmesteri Istanbul fra 1994.
Grundlagde
AKP-partieti 2001 og blev året efter ministerpræsident.
Kilde:
Lex.dk
Den 69-årige Erdogan forklarede efterfølgende, at han havde fået et maveonde under den igangværende valgkamp.
»Det var hårdt arbejde i går og i dag. Derfor fik jeg en maveinfluenza«, sagde han og forklarede, at han på forhånd egentlig havde tænkt sig at aflyse sin deltagelse i programmet.
»Men jeg frygtede, at det kunne blive misforstået. Og vi havde lovet det. Så jeg beder jer og jeres publikum tilgive mig«, sagde han.
Efterfølgende er hans aftaler og planlagte møder blevet aflyst på grund af det, hans parti, Retfærdigheds- og Udviklingspartiet (AKP), beskriver som helbredsproblemer. Af Erdogans Twitter-konto
fremgår det
, at han forventer at genoptage arbejdet fredag, og at vicepræsident Fuat Oktay indtil da tager over.
Det var planen, at han skulle indvie et kraftværk i kystbyen Merson, der er opført i fællesskab med Rusland. I stedet vil han overvære åbningen via videolink sammen med Vladimir Putin, skriver nyhedsbureauet
Bloomberg
.
I Tyrkiet spekuleres der over, om han i virkeligheden havde fået et hjertetilfælde under interviewet og var kørt på sygehuset.
Det får AKP’s næstformand, Ömer Celik, til
at lange hårdt ud
efter det, han anser for at være sladdertasker:
»Der ses umoralske falske nyheder i nogle udenlandske medier om vor præsidents helbred. Vor præsident leder landet. Efter et kort hvil vil han fortsætte i programmet«.
Også den officielle talsmand Fahrettin Altun er utilfreds med rygtesmedene.
»Vi afviser kategorisk de grundløse påstande om præsident Erdogans helbred. Ingen desinformation kan så tvivl om den omstændighed, at det tyrkiske folk står skulder ved skulder med dets leder, og at Erdogan og hans AKP-parti kommer til at vinde valget«, skriver han på
Twitter
.
Spørgsmålet er, om han får ret. Erdogan er presset af utilfredshed med håndteringen af det altødelæggende jordskælv i landet i februar og vrede over, at så mange også ganske nye bygninger ikke levede op til bygningsreglementets krav til deres evne til at modstå jordrystelserne. Det bliver ikke bedre af, at han har haft mere end svært ved at holde Tyrkiets voldsomme inflation i ave.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Adjunkt:
Guds vilje eller ej, så vil jordskælvet vælte Erdogan
Erdogan er blevet ramt af sit livs politiske jordskælv
