Title: Pochettino_er_færdig_i_Chelsea_efter_et_ar_pa_post
Date: 2024-05-21
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea skal igen på jagt efter en ny træner. Kontrakten med Mauricio Pochettino er blevet ophævet.

Det blev heller ikke Mauricio Pochettino, som atter kunne bringe Chelsea i spil til det engelske mesterskab. I hvert fald får han ikke chancen for det i næste sæson. London-klubben og den argentinske cheftræner er blevet enige om at stoppe samarbejdet med øjeblikkelig virkning, meddeler klubben på sin hjemmeside.
»På vegne af alle i Chelsea vil vi gerne udtrykke vores taknemmelighed over for Mauricio for hans arbejde i denne sæson«, lyder en fælles udtalelse fra sportsdirektørerne Laurence Stewart og Paul Winstanley på Chelseas hjemmeside.
»Han vil altid være velkommen på Stamford Bridge, og vi ønsker ham alt det bedste med sin fremtidige trænergerning«, lyder det videre.
Pochettino kom til klubben forud for denne sæson på en toårig aftale. Men den er altså nu blev afbrudt halvvejs.
»Tak til Chelseas ejerkreds og ledelse for chancen for at blive en del af denne fodboldklubs historie. Klubben er nu i en god forfatning til at kunne gøre sig gældende i Premier League og Europa de kommende år«, siger Pochettino, hvis assistenter forlader klubben sammen med ham, til klubbens hjemmeside.
Efter en sæson med store udsving på resultattiden endte Chelsea på sjettepladsen i Premier League. Det betyder også, at holdet ikke skal spille Champions League i næste sæson.
Chelsea har haft store problemer med at finde den rigtige træner de seneste sæsoner. Siden mesterskabet under Antonio Conte i sæsonen 2016/17 har holdet ikke for alvor været i nærheden af titlen. Samtidig har man skiftet gevaldigt ud på trænerposten. Siden Conte stoppede i sommeren 2018 har klubben skiftet cheftræner syv gange. Frank Lampard har i to omgange haft jobbet.
Pochettino har tidligere stået i spidsen for Espanyol, Southampton, Tottenham og Paris Saint-Germain.
ritzau
fortsæt med at læse
»Han fik en klub og en fanskare til at genfinde troen«
