Title: Podcastvært_kommer_med_syrlig_stikpille_til_Neil_Y
Date: 2024-03-19
Article Type: Kultur
Author: Neil Youngs musik er tilbage på Spotify. Ikke fordi Spotify er holdt op med at »sprede misinformation«, men fordi de andre tjenester også gør det nu. Og så bliver prisen alligevel for høj.

Lotte Thorsen
Journalist
I to år har man ikke kunnet høre Neil Young-numre som ’Harvest Moon’ og ’Heart of Gold’ på Spotify. Men nu har den 78-årige canadiske sanger og musiker meddelt, at hans musik vender tilbage til streamingtjenesten efter hans boykot.
Neil Young fik i 2022 fjernet al sin musik fra Spotify, fordi streamingtjenesten også havde en kontrakt med MMA-kommentatoren og podcastværten Joe Rogan om ’The Joe Rogan Experience’, som er en af verdens mest populære og den mest lyttede podcast på Spotify.
I 2022 anklagede Neil Young podcastværten for at sprede misinformation om covid-19-pandemien og vacciner i sin podcast. Og bad derfor om at få fjernet al sin musik fra Spotify.
»Jeg gør det, fordi Spotify spreder falsk information om vacciner – potentielt med dødelige konsekvenser for dem, der tror på den misinformation«, skrev Neil Young
ifølge mediet salon
.
com i et brev til sit
pladeselskab.
»Jeg vil have al min musik fjernet fra deres platform. De kan have Rogan eller Young. Ikke begge dele«, hed det videre i brevet.
Siden fik også Joni Mitchell fjernet sin musik fra Spotify med samme begrundelse.
I ’The Joe Rogan Experience’ taler værten med inviterede gæster om alt fra kampsport til politik. Og for et par år siden havde Joe Rogan blandt andre inviteret advokat, forfatter og politiker Robert Kennedy Jr., nevø til præsident John F. Kennedy, ind i sin podcast, hvor de talte om Robert Kennedys modstand mod vacciner.
Ifølge Newsweek
sagde Joe Rogan i udsendelsen, at han selv havde overtaget Kennedys synspunkter efter at have læst hans bog ’The Real Anthony Fauci’, der kritiserer både Donald Trumps og siden Joe Bidens øverste sundhedsfaglige rådgiver under pandemien for at være en del af »et historisk kup mod den vestlige demokrati«.
Men nu har den canadiske sanger og sangskriver altså skiftet mening.
Det skyldes,
at Spotify har lavet en ny
flerårig aftale med Joe Rogan, som betyder, at hans podcast nu også kan høres på blandt andet Apple Podcasts, YouTube og Amazon Music. Og det bliver alligevel for meget at sige nej tak til alle tjenesterne for Neil Young.
»Jeg kan ikke bare forlade Apple og Amazon, som jeg gjorde med Spotify, for så ville min musik have meget få muligheder for at blive streamet, så nu er jeg også vendt tilbage til Spotify«,
siger han til Variety
.
Podcastvært Joe Rogan kommenterede
ifølge Newsweek
Neil Youngs tilbagevenden sådan her i torsdagens udgave af sin podcast:
»For resten. Neil Young er tilbage på Spotify. Hans forklaring er, at at alle platforme nu tillader min misinformation, så derfor er hans musik også tilbage på Spotify. Det er godt at vide, at du har nogle etiske principper«.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
