Title: Pogacar_leverer_magtdemonstration_pa_kongeetape_i_
Date: 2024-05-19
Article Type: Sport
Author: Slovenske Tadej Pogacar cementerede sin suverænitet med en magtdemonstration på kongeetapen i Giro d’Italia.

Der er Tadej Pogacar (UAE), og så er der alle de andre i dette års udgave af Giro d’Italia.
Det slog det slovenske cykelfænomen for alvor fast på løbets kongeetape søndag, hvor han iført den lyserøde førertrøje knuste al modstand og kørte alene over stregen i næsten 2.400 meters højde i Livigno.
14 kilometer fra mål satte Pogacar et vildt angreb ind, som ingen af konkurrenterne var i stand til at følge.
Sloveneren kørte over stregen med næsten tre minutter ned de nærmeste konkurrenter i klassementet, Dani Martinez (Bora) og Geraint Thomas (Ineos).
Nairo Quintana (Movistar) blev hentet som den sidste fra udbruddet af Pogacar og blev nummer to, mens unge Georg Steinhauser (EF) tog tredjepladsen på etapen.
I den samlede stilling udbyggede Pogacar sin føring, hvor han nu har hele 6 minutter og 41 sekunder ned til Geraint Thomas, mens Dani Martinez er yderligere 15 sekunder efter på tredjepladsen.
Der var lagt op til det helt store bjergslag søndag i den italienske grand tour. Ruteprofilen lød på mere end 5600 højdemeter, der skulle forceres fordelt over 220 kilometer.
Et lille udbrud rev sig tidligt fri, men som flere stigninger blev passeret, tilsluttede en række bjergstærke ryttere sig den forreste gruppe.
Hullet ned til feltet havde vokset sig til lidt mere end tre minutter, og det var ikke meget, Pogacars UAE-mandskab kørte ind på de forreste på den første del af finalestigningen.
Det kunne Pogacar også se, og derfor slap tålmodigheden op for sloveneren, der satte sit angreb ind.
Ingen af de øvrige favoritter var i stand følge den lyserøde førertrøje, der fløj afsted i jagten på fronten, hvor Quintana havde rystet de øvrige udbrydere af sig.
Før Pogacar satte sit angreb ind, så det ud til, at udbryderne havde en realistisk chance for at holde hjem, men efter den slovenske acceleration var det kun et spørgsmål om tid, før Pogacar havde opslugt alle.
To kilometer fra mål var det slut for Quintana, da Pogacar fløj forbi Giro-vinderen fra 2014.
På den sidste kilometer, der var den stejleste del af stigningen, havde Pogacar sågar overskud til at fremvise et lille smil midt i triumfen.
Mandag har Pogacar og resten af Giro-feltet en velfortjent hviledag, inden løbets sidste uge, der primært består af bjergetaper, venter.
Søndag slutter løbet af med en etape i den italienske hovedstad, Rom.
ritzau
fortsæt med at læse
Pogacar vinder bjergfinale og kører sig i lyserødt
