Title: Pogbas_dopingkarantæne_bliver_nedsat
Date: 2024-10-04
Article Type: Fodbold
Author: Paul Pogba kan være tilbage på banen til marts, efter at hans dopingkarantæne er blevet sat ned.

Den franske midtbanespiller Paul Pogba har fået nedsat sin karantæne for doping fra fire år til 18 måneder.
Han kan derfor spille igen til marts.
Det meddeler Den Internationale Sportsdomstol (CAS) over for Reuters fredag aften.
»Karantænen er nu på 18 måneder, og den startede 11. september 2023«, siger generaldirektør i CAS, Matthieu Reeb.
Juventus-stjernen blev i forbindelse med den første Serie A-kamp i sidste sæson mod Udinese testet positiv for præparatet testosteron, som er på Det Internationale Antidopingagenturs (Wada) liste over forbudte stoffer.
Klubben suspenderede ham kort efter, og i februar faldt dommen.
Den italienske antidopingdomstol Tribunale Nazionale Antidoping (TNA) gav den franske midtbanestjerne fire års karantæne, hvilket han straks appellerede til CAS.
Fire år er den maksimale straf for den type af lovbrud, som Pogba har begået.
Som udgangspunkt får man i Italien to års karantæne, men straffen kan blive fordoblet, hvis det kan bevises, at det forbudte stof er indtaget bevidst.
»Endelig er mareridtet ovre. Efter beslutningen fra CAS kan jeg se frem mod den dag, hvor jeg igen kan jagte mine drømme«.
»Jeg har altid sagt, at jeg aldrig bevidst har overtrådt reglerne, da jeg tog et kosttilskud, som en læge ordinerede til mig, og som ikke fremmer eller forbedrer en mandlig atlets præstation«, siger Pogba i en meddelelse ifølge Reuters og takker CAS for at have være lydhør over for hans forklaring.
Paul Pogba var en del af det franske landshold, der blev verdensmester i 2018. I alt er det blevet til 91 optrædener for Pogba i den franske landsholdstrøje.
Ud over Juventus har midtbanespilleren tørnet ud for engelske Manchester United.
Det var i Manchester United, at franskmanden fik sin fodboldopvækst, men han skiftede i 2012 til Juventus, da det ikke lykkedes at bryde igennem på den engelske klubs førstehold.
De efterfølgende år gjorde Pogba det så godt i Juventus, at Manchester United i 2016 købte midtbanespilleren tilbage.
Det andet ophold i Manchester-klubben var heller ikke succesfuldt, og i 2022 vendte Pogba retur til italiensk fodbold og Juventus.
ritzau
fortsæt med at læse
