Title: Polen_bekræfter_to_dræbte_og_hæver_sit_militære_beredskab
Date: 2022-11-15
Article Type: Internationalt
Author: To polakker er dræbt i en eksplosion, siger Polens regering, der stadig ikke har overblik over alle detaljer.

To polske statsborgere er tirsdag blevet dræbt i en eksplosion.
Det siger Piotr Müller, der er talsmand for den polske regering.
Han giver ikke yderligere detaljer om, hvad der kan være sket.
Det amerikanske nyhedsbureau AP skrev tidligere tirsdag, at et russisk missil ramte polsk grund og dræbte to personer. AP’s historie baserer sig på oplysninger fra en unavngiven amerikansk efterretningskilde.
Det er ikke officielt bekræftet, og Polen har altså tilsyneladende heller ikke fastlagt, at der var tale om et russisk missil.
Ifølge AP’s kilde ramte missilerne i Polen knap 25 kilometer fra Ukraine.
Piotr Müller oplyser tirsdag aften, at Polen har øget sit militære beredskab. Det fremgår ikke umiddelbart, hvad det konkret betyder.
Regeringstalsmanden siger desuden, at man er ved at undersøge, om der er brug for at aktivere artikel 4 i forsvarsalliancens traktat.
Den lyder, at Nato-landene rådfører sig med hinanden, når et medlemslands territoriale integritet, politiske uafhængighed eller sikkerhed er truet.
Den artikel, der ofte kendes som Natos musketered, er artikel 5.
I den lyder det blandt andet, at et væbnet angreb mod et eller flere af Natos medlemslande skal betragtes som et angreb mod dem alle.
Polens medlemskab af Nato betyder dermed, at et eventuelt russisk angreb i landet potentielt vil kunne føre til et modsvar fra landene.
Hvis det viser sig, at Rusland reelt har angrebet et Nato-land, vil det være første gang, siden russerne 24. februar invaderede Ukraine.
Det vil derfor markere en yderst dramatisk drejning i krigen.
Det er tirsdag aften dog fortsat ikke bekræftet eller bevist, at meldingerne er korrekte. Det står heller ikke klart, om der i så fald er tale om et bevidst angreb, eller om missilerne eksempelvis er kommet på afveje.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker tvivler på, at Natos 'musketer-ed' bliver aktuel
