Title: Polen_øger_presset_pa_Tyskland,_mens_Stoltenberg_lægger_op_til_løsning
Date: 2023-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Polen har som det første Nato-land indgivet en officiel anmodning om at sende Leopard-kampvogne til Ukraine.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Tyskland har tirsdag modtaget en officiel anmodning fra den polske regering om tilladelse til at sende Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Det oplyser Polens forsvarsminister, Mariusz Blaszczak. Kampvognene er produceret i Tyskland og eksporteret til en række lande. Flere af landene har ytret ønske om at videresende de avancerede kampvogne til det ukrainske forsvar. Men det kræver en godkendelse af Tyskland.
Polen er det første land, der sender en officiel anmodning til den tyske regering om at donere Leopard-kampvogne til Ukraine.
Hans meddelelse kommer næsten samtidig med, Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, på et pressemøde i Berlin har lovet, at der snart kommer en aftale om levering af kampvogne til Ukraine fra Nato’s medlemslande.
Mødet bliver afholdt i den tyske hovedstad, Berlin.
»På dette afgørende tidspunkt i krigen er vi nødt til at sende tungere og mere avancerede systemer til Ukraine, og vi er nødt til at gøre det hurtigere«, siger Stoltenberg på et fælles pressemøde med Tysklands forsvarsminister, Boris Pistorius.
»Derfor byder jeg vores diskussion i dag velkommen. Vi har diskuteret kampvogne. Samtalerne vil fortsætte mellem de allierede, og jeg har tiltro til, at vi snart har en løsning«, siger Jens Stoltenberg.
Den seneste tid har det skabt debat, at Tyskland blokerer for, at andre lande kan sende tyskproduceret militærudstyr til Ukraine.
Særligt har de såkaldte Leopard 2-kampvogne været på dagsordenen. De er produceret i Tyskland og eksporteret til en række lande.
For at de nuværende indehavere kan sende kampvognene videre til det krigshærgede Ukraine, kræver det en godkendelse af Tyskland.
Og den godkendelse har Tyskland tøvet med at give.
På pressemødet siger den tyske forsvarsminister dog, at landets allierede godt kan begynde at træne ukrainerne i at bruge kampvognene.
»Jeg har udtrykkeligt opfordret partnerlande med Leopard-kampvogne, der er klar til at blive sendt til Ukraine, til at oplære de ukrainske styrker i brugen af kampvognene«, siger Boris Pistorius.
Jens Stoltenberg understreger på pressemødet, at Tyskland allerede bidrager stort til Ukraine.
»Tyskland er blandt de allierede, som bidrager mest. Militært, økonomisk og humanitært med luftværnssystem, artilleri og ammunition«, siger han ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Scholz følger den såkaldte frøteori i forhold til Rusland
Mens alle venter på Scholz, går Polen (måske) i aktion og sender Leopard-kampvogne til Ukraine
Med 59 af disse køretøjer har USA nu givet Ukraine, hvad der svarer til hele Islands bnp
