Title: Polen_og_Ukraine_indgar_aftale_om_at_sende_korn_i_
Date: 2023-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Sortehavsaftale med Rusland er truet, siger vicepremierminister. Men Polen åbner for transit af ukrainsk korn.

Polen og Ukraine har indgået en aftale om at genoptage transport af ukrainsk korn gennem Polen.
Aftalen træder i kraft fredag, siger den polske landbrugsminister, Robert Telus, tirsdag ifølge Reuters.
Han tilføjer, at forsendelserne af korn vil være forseglet og vil blive overvåget med gps-udstyr.
Samtidig siger Ukraines vicepremierminister Julija Svyrydenko, at den aftale, der er indgået med Rusland om eksport af korn via Sortehavet, er i fare for at stoppe.
»Den er truet af afbrydelse, og Rusland har igen blokeret for inspektionen af skibe«, siger hun med henvisning til de kornskibe, der sejler ud via Sortehavet.
Hvis det ikke lykkes at få genoptaget eksporten via østeuropæiske lande eller sikre en forlængelse af aftalen, der gælder for Sortehavet, vil det få alvorlige følger for Ukraine.
Landet vil ikke kunne komme af med sin produktion af korn, hvilket vil ramme eksporten og forværre de økonomiske problemer, som landet har fået som følge af Ruslands krig.
»Det er ekstremt vigtigt for os at få åbnet den transit op, ellers vil Ukraine være blokeret. Vi kan ikke sammen med vores partnere give Rusland mulighed for at udnytte denne situation«, siger Svyrydenko.
På trods af, at Ukraine og Polen nu har aftalt at transportere korn via Polen, vil Polen fastholde et importforbud af ukrainske varer. Det siger den polske udviklingsminister, Waldemar Buda.
Forbuddet blev præsenteret i weekenden.
Det er indført for at beskytte polske landmænd, der har klaget over, at markedet bliver fyldt op af billige ukrainske varer.
Ukrainske landmænd, der på grund af den russiske invasion af Ukraine har haft svært ved at eksportere deres korn via Sortehavet, har sænket deres priser og reduceret salget af landbrugsvarer.
»Vi var tvunget til at lukke vores grænse, fordi EU har lukket øjnene for de store mængder korn, der kommer ind i Polen«, siger Waldemar Buda.
»Men vi fortsatte forhandlingerne med Ukraine om at gøre transit muligt med en garanti om, at kornet ikke blev i Polen. Og vi formåede at finde en løsning«, siger ministeren.
EU har kritiseret nogle af medlemslandene for at indføre deres egne forbud. Repræsentanter for EU-landene skal drøfte spørgsmålet onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
