Title: Polens_præsident_Misforstaelse_om_nul_vaben_til_U
Date: 2023-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Duda siger, at premierministers ord om ikke flere våben til Ukraine er tolket værst muligt.

Polens præsident, Andrzej Duda, siger, at den polske premierminister blev misforstået, da han på polsk tv tilsyneladende fortalte, at Polen ikke vil sende flere våben til Ukraine.
Mateusz Morawieckis ord »blev tolket på den værst mulige måde«, siger Duda.
»Efter min mening var det, som premierministeren mente, at vi ikke vil overføre nye våben til Ukraine, som vi lige nu er i færd med at købe for at modernisere den polske hær«, siger han til tv-stationen TVN24.
Duda har været i New York til FN’s Generalforsamling. Her var det planen, at han skulle havde mødt Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Men det fandt aldrig sted.
Til TVN24 forklarede Duda, at »der er kommet en spændt atmosfære« mellem de to lande.
Zelenskyj fik de østeuropæiske nabolande til at rejse børster, da han på talerstolen i FN’s Generalforsamling tirsdag fortalte, at Ukraine søger ruter over land til at eksportere korn.
Men at Polen sammen med Ungarn og Slovakiet som et ’politisk teater’ har forbudt import af ukrainsk korn, selv om EU i sidste uge fjernede det hidtidige forbud.
Han mente, at det indirekte er en støtte til Rusland.
Det, som Morawiecki sagde til polsk tv, lød sådan:
»Vi sender ikke længere våben til Ukraine, fordi vi nu vil bevæbne Polen med mere moderne våben«.
Det blev i dele af den internationale presse tolket som, at Polen ville stoppe overførslen af våben til Ukraine på grund af kornstriden.
Det store nationalkonservative regeringsparti i Polen, PiS, bygger især sin position på støtten fra det polske landbrug. Her har man været særdeles kritisk over for udsigten til, at ukrainsk korn føres ind på det polske marked.
Det kan ramme de polske bønders indtjening.
Det kan også få betydning for det polske valg, der finder sted i næste måned.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj besøger splittet kongres i USA i håb om mere støtte
