Title: Polen_vil_samarbejde_med_Danmark_om_styrket_forsva
Date: 2024-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Danmark og Polen taler med én stemme, når det gælder europæisk sikkerhed, siger Polens leder, Donald Tusk.

Samarbejdet mellem Danmark og Polen bliver stadig tættere. Det blev understreget mandag, hvor statsminister Mette Frederiksen besøgte Polens premierminister, Donald Tusk.
Målet var blandt andet at drøfte støtten til Ukraine samt opbygning af den europæiske forsvarsindustri.
Her står Polen og Danmark på samme side. Det fastslog Donald Tusk efter mødet med den danske statsminister.
»Når det kommer til europæisk sikkerhed, taler vi med én stemme. Vi skal støtte kampen mod Ukraine og samtidig udvikle Europas forsvarspotentiale. Takket være vores samarbejde vil denne stemme blive stærkere«, skriver Donald Tusk på det sociale medie X.
Mette Frederiksen fastslog tilsvarende forud for mødet, at Europa bliver nødt til at tage større ansvar for sin egen sikkerhed i lyset af et »aggressivt« Rusland, der opruster markant:
»Vi skal opbygge et stærkere forsvar og sikre mere ammunition og støtte til Ukraine. Her er Polen gået forrest. Til gavn for vores alles sikkerhed«, siger statsministeren i en pressemeddelelse.
Både Mette Frederiksen og Donald Tusk udtalte sig i sidste måned i yderst alvorlige vendinger om truslen fra Rusland.
Tusk sagde blandt andet i marts til en række aviser, herunder spanske El País og tyske Die Welt, at faren for en militær konflikt i Europa ikke har været større siden Anden Verdenskrig.
Mette Frederiksen fastslog efter det seneste EU-topmøde i slutningen af marts, at europæerne skal indstille sig på, at Ruslands krig vil fortsætte.
»Vi står ved begyndelsen af en ny æra. Jeg tror ikke, at vi vender tilbage til det Europa, der var, før Ukraine blev angrebet«, lød det fra statsministeren.
Hos Dansk Industri håber man, at udmeldingerne kan omsættes i øget eksport. Ifølge direktør for DI Forsvar og sikkerhed, Joachim Finkielman, kan Danmark og Polen få gavn af hinandens teknologier.
»Derfor arrangerer DI et eksportfremstød i Polen lige efter sommerferien. Her kan danske teknologier blive vist frem, og forhåbentlig kan det lede til nyt samarbejde med vores polske allierede«, siger Joachim Finkielman.
Mette Frederiksens besøg i Polen kommer på et tidspunkt, hvor samarbejdet med den nye polske regering under Donald Tusk bliver stadig tættere.
Det skyldes dels helt lavpraktisk, at Danmark i andet halvår af 2025 overtager EU-formandskabet efter Polen. Derfor er der allerede nu tæt kontakt mellem danske og polske diplomater.
Men også det politiske skifte i Polen har betydning for samarbejdet.
Donald Tusk er tidligere præsident for Det Europæiske Råd, der består af EU’s medlemslandes ledere og formanden for EU-Kommissionen. Han blev sidste år efter en årrække i opposition genvalgt som polsk premierminister.
Hans regering er mere positiv indstillet over for EU og forsøger ihærdigt at bilægge den tidligere regerings stridigheder med EU-Kommissionen om retsstatsprincipper og indefrosne EU-midler.
ritzau
fortsæt med at læse
Polen tager skridt til at genindføre retten til abort
Der er fire forklaringer på Macrons markante kursskifte over for Rusland
EU-lande er enige om ny militær hjælp til Ukraine
