Title: Politi_leder_efter_bil_Mand_saret_af_skud_i_Aalborg
Date: 2023-01-29
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand blev søndag eftermiddag ramt af skud på Vesterbro i Aalborg er i stabil tilstand, lyder det.

Artiklen er opdateret kl. 18.55 med efterlysning af bil.
En 33-årig mand er søndag blevet såret af skud i det centrale Aalborg. Det er politiets opfattelse, at der er tale om et internt opgør i et kriminelt miljø.
Det skriver Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse tidligt søndag aften.
Politiet, der forfølger en række relevante spor, leder blandt andet efter en bil, fortæller politikommissær Lasse Kragh.
»Der er nogle omstændigheder, der gør, at dette køretøj er relevant for os, og derfor skal vi have det identificeret med henblik på at tale med den eller de personer, der befandt sig deri«, siger han.
Politiet vil ’naturligvis ikke løfte sløret for konkrete efterforskningsskridt’, men det bliver forsøgt klarlagt, hvad der er sket før, under og efter skyderiet.
Politiet søger fortsat vidner, der har set eller hørt noget i forbindelse med episoden, selv om flere allerede har henvendt sig til politiet.
Flere borgere har allerede henvendt sig med oplysninger, og det er vi taknemmelige for. Selv enkelte informations-elementer kan nemlig være vigtige, når vi skal stykke et kompliceret hændelsesforløb sammen, siger Lasse Kragh.
Den sårede mand er formentlig ramt af to skud og behandles på sygehuset. Mandens tilstand er stabil, lyder det i en opdatering fra politiet.
»Vi kan ikke udtale os nærmere om omstændighederne eller kommentere yderligere på den sårede person«.
»Vi har fortsat en række efterforskningsskridt foran os, der skal belyse hændelsesforløbet. Det arbejde kommer til at tage en rum tid endnu,« sagde politikommissær Thomas Ottesen i en pressemeddelelse søndag eftermiddag.
Politiet fik anmeldelsen om skyderiet klokken 12.58.
Der er efter politiets foreløbige oplysninger tale om skudafgivelse fra en bil mod en anden.
Det kræver undersøgelser på stedet af store politistyrker, ligesom der vil være politi i området, der foretager forskellige forhøringer. Efterforskningen vil også bestå af at indhente overvågningsmateriale.
»Derfor kan vi heller ikke kommentere eller oplyse nærmere om mulige gerningspersoner eller om den sårede mand og deres relationer. Det er blandt andet dét, som vores efterforskningsskridt i sagen skal afdække«, siger Thomas Ottesen.
Politiet arbejder fortsat på stedet, og der er igangsat såkaldt tryghedspatruljering i byen.
»Det er alvorligt med skyderi i det offentlige rum. Og vi efterforsker massivt for at pågribe mistænkte. Også af den grund alene er vi massivt til stede – for at skabe tryghed for byens borgere«.
»Alle skal vide, at vi tager massivt hånd om den her sag: Skyderi på gaden er helt uacceptabelt«, siger vagtchefen videre
ritzau
