Title: Politiet_lukkede_byen_ned_Farlig_røg_fra_brændend
Date: 2024-04-30
Article Type: Danmark
Author: Et skib lastet med metal- og plastikaffald gik i brand i Køge.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
Opdatering onsdag kl. 06.52: Branden meldes onsdag morgen slukket, og borgere kan nu frit færdes ude, oplyser vagthavende hos Midt og Vestsjællands politi.
Der er opstået brand i et skib, der ligger til i havnen i Køge ud for Nordhavnsvej, og som er lastet med metal- og plastikaffald, skriver Midt- og Vestsjællands Politi på det sociale medie X. Kort før midnat er der stadig brand i skibet. Slukningen af branden ventes at vare »nogle timer endnu«, skrev politiet klokken 20.10 i en pressemeddelelse.
Som følge af branden driver der sundhedsskadelig røg ind over byen, lyder det fra politiet i en beredskabsmeddelelse. Borgere i Køge opfordres til at søge væk fra røgen og til at holde døre og vinduer lukkede. Der har været sirenevarsel. Man bør heller ikke søge mod det brændende skib, lyder det.
»Brandvæsnet er på stedet og arbejder på at bekæmpe ilden«, skriver politiet på X.
Borgere i Køge melder om hjem indhyllet i røg og en udbredt stank. Røgen kan lugtes helt i Ringsted, 30 kilometer væk, hvor en borger beskriver det som lugten af brændt flamingo. Hvis borgere føler ubehag som følge af røgen, skal de kontakte vagtlægen på 1818.
»Føler de fortsat ubehag som følge af røgen, skal de kontakte vagtlægen på 1818«, lyder det i
meddelelsen
.
Ifølge beredskabets hjemmeside odin.dk indløb der klokken 15.15 en alarm om brand i et skib, der lå i havnebassinet. På billeder fra havnen kan man se tyk, grå røg stige op fra skibet ’Rix Munte’. Ifølge hjemmesiden Vesselfinder sejler skibet under portugisisk flag. Det ankom til Køge Havn natten til tirsdag og skulle have været færdiglastet tirsdag eftermiddag, hvorefter det skulle have sat kurs mod Grenaa.
Det var kaptajnen ombord på skibet Rix Munte, der opdagede den brand, der tirsdag eftermiddag sender sundhedsskadelig røg ind over Køge, siger Ronnie Hulstrøm, der er direktør i rederiet Baltic Shipping, der ejer skibet.
»Det er så nyt, så jeg ved ikke så meget. Der er gået ild i den last, vi har om bord på skibet, og den prøver man selvfølgelig at slukke lige nu. Men hvad årsagen til branden er, ved jeg ikke«, siger Ronnie Hulstrøm tirsdag ved 17.20-tiden, til Ritzau.
»Nu skal branden slukkes hurtigst muligt, og så skal der gøres status, og myndighederne skal finde ud af, hvad årsagen var«, siger Ronnie Hulstrøm.
Havnedirektør Thomas Kampmann siger til Sjællandske Nyheder, at der umiddelbart
ikke er sket personskade
som følge af branden.
På grund af politiets arbejde i forbindelse med branden kører der hverken tog til eller fra Køge Station og Køge Nord Station, skriver DSB på sin hjemmeside. Klokken 21.20 blev der åbnet for tog til og fra Nykøbing Falster fra Køge Nord.
S-togene kan heller ikke køre til og fra Køge Station, der ligger tæt ved havnen. I stedet kører der busser til de pågældende stationer, og en rejsende melder om »totalt kaos«. Alle på Køge Nord er blevet bedt om at forlade stationen på grund af røgen, oplyses det.
Midt- og Vestsjællands Politi oplyser desuden på X, at følgende veje er spærret: Ringstedvej fra motorvej ind mod byen / Værftsvej i begge ender / Ringvejen fra Stensbjergvej i nord / Ølbyvej fra Zoffmannsvej / Sdr Viaduktvej fra Ringvejen til Strandvejen.
Beboere, der befinder sig uden for byen og forsøger at komme hjem i bil, bliver bedt om at blive uden for bykernen i deres biler.
Afspærringerne gjorde det også besværligt for forældre at hente deres børn i en institution, der ligger bag afspærringerne. Derfor blev der sendt busser ind til institutionen for at
evakuere børnene
, oplyser politiet til Ekstra Bladet.
På X delte politiet i løbet af aftenen et kort over det område, der er mest berørt af røgsøjlen.
Branden på Køge Havn betyder, at færgen fra Rønne der skulle ankomme klokken 22.00 ikke kan komme i havn. Det er uvist, hvornår det kan lade sig gøre, oplyser politiet på X.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra politiet, Køge Kommune og det lokale beredskab om hændelsen.
Ritzau
