Title: Politiet_aflyttede_formodet_LTF-bil_i_sag_om_60_ki
Date: 2024-08-01
Article Type: Danmark
Author: I sag om mindst 60 kilo hash aflyttede politiet en bil, som man mistænkte, at den forbudte bande LTF brugte.

I en sag, hvor syv formodede LTF-medlemmer er tiltalt for at have smuglet 60 kilo hash, satte politiet aflytning op i en bil, som ifølge politiet blev brugt af banden.
Det er kommet frem under et retsmøde ved Retten på Frederiksberg.
Der er tale om en Mazda 626, siger specialanklager Maja Schiøtz.
»Politiet mener, at bilen havde tilknytning til LTF Amager. Det var et puljekøretøj, hvilket betyder, at det er en bil, der er tilknyttet banden, og som forskellige medlemmer kan benytte«, siger hun.
På anklagebænken sidder syv mænd i alderen 23 til 28 år. De er alle tiltalt for at have videreoverdraget og fordelt de mange kilo hash til den forbudte bande Loyal To Familias (LTF) afdelinger i Københavnsområdet og Helsingør.
De er også tiltalt for at have videreført bandegrupperingen, selv om den er forbudt.
Mændene nægter sig alle skyldige i disse spørgsmål.
Én af mændene - en 25-årig mand - er desuden tiltalt for grov vold ved at have stukket en anden mand i armen med en kniv. Det nægter han.
Tiltalen om hashsmugling og videreførelsen af bandegrupperingen skal aflytningerne fra bilen bevise. Der er afsat mindst fem dage til at afspille aflytningerne.
Det var dog besværligt for politiet at identificere personerne på aflytningerne, fordi de brugte kaldenavne. Politiet satte i tillæg til aflytningen en GPS-klods på bilen, som kunne spore dens lokation.
»Derfor skulle der en sideløbende efterforskning til at opklare kaldenavnene,« fortæller Maja Schiøtz i retten.
Politiet har ansat observatører, som har taget billeder af personerne, der trådte ud af bilen eller beskrevet deres påklædning og udseende. Flere observatører skal vidne i sagen.
En ottende mand er varetægtsfængslet in absentia. Han formodes at befinde sig i udlandet og havde ifølge politiet en ledende rolle i LTF Amager. Han samarbejdede med de syv tiltalte om hashsmuglingen.
ritzau
