Title: Politiet_har_faet_34_henvendelser_i_sag_om_drabet_
Date: 2024-03-07
Article Type: Danmark
Author: Man har ikke fået kontakt til anonymt vidne i sagen om drabet på Hanne With i 1990 trods mange henvendelser.

Københavns Politi har på en måned modtaget 34 henvendelser i sagen om den 23-årige Hanne With Hansen, der blev dræbt nytårsnat 1990.
Det fortæller Brian Belling, chef for personfarlig kriminalitet, til TV 2.
Man har dog ikke haft held til at få kontakt til et anonymt vidne, der året efter drabet ringede til politiet i samme sag, lyder det.
Den 7. februar i år – 34 år efter drabet – blev en 53-årig mand varetægtsfængslet i sagen.
»Noget, der bestyrker mistanken mod ham, er, at han er i København på det tidspunkt. Han har ikke noget alibi på tidspunktet, hvor Hanne With bliver slået ihjel«, siger Brian Belling til mediet.
Det er en ny efterforskningsmetode baseret på dna-teknologi, som har kastet politiets mistanke på manden. Metoden kaldes slægtskabssøgning.
Hanne With Hansen tjente penge som prostitueret og blev fundet dræbt i sin lejlighed i Fensmarkgade på Nørrebro i København nytårsnat 1990. Det var hendes kæreste, som fandt liget.
Den unge kvinde havde fået halsen skåret over. Desuden var hun blevet kvalt, muligvis med en antenneledning, som blev fundet i lejligheden.
Den dengang 19-årig mand, som nu er mistænkt, aftjente dengang sin værnepligt i søværnet og boede i København. Nytårsaften tilbragte han på værtshuset Lades Kælder i Kattesundet, en sidegade til Strøget.
Selv siger han, at han efter byturen tog tilbage til skibet, men politiet mener, at han prajede en hyrevogn, samlede Hanne With Hansen op på Vesterbro, kørte med hende til Fensmarkgade og gik med hende op i lejligheden.
Her dræbte han hende på brutal vis, lyder teorien.
På nogle bukser i lejligheden og på antennekablet er der fundet dna. Ud fra det har retsgenetikerne skabt en dna-profil. Den er blevet holdt om mod profilerne i politiets dna-register.
Normalt vil der komme et match, hvis der er en identisk dna-profil i registret. Det gjorde der ikke. Men slægtskabssøgning muliggør, at hvis en nær slægtning er i registret, så vil der komme et match.
Og den 53-åriges søn blev i 2018 sigtet i en straffesag, og hans DNA-profil blev i den forbindelse registreret. Derfor dukkede sønnens navn op - og i sidste ende også farens - da retsgenetikerne foretog en ny søgning i januar.
Manden lod tirsdag sin varetægtsfængsling forlænge i fire uger frem til 2. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Dna-teknologi fører til anholdelse af 53-årig mand for drabet på Hanne With på Nørrebro i 1990
Ringede ind med vigtig oplysning: Politiet efterlyser vidne fra drabssag i 1990
Spektakulært gennembrud i drabssag:
Sådan forløb grundlovsforhøret minut for minut
