Title: Politiken_mener_Regeringens_sundhedsudspil_er_som_
Date: 2024-09-18
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Gode takter og en fæl tidsel i regeringens udspil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Meget kan man sige og mene om SVM-regeringen, men den forsøger at tackle de store samfundsmæssige problemer. Det er dens raison d’être, og nu er turen kommet til sundhedsvæsenet. Problemerne i sektoren er velkendte: Vi bliver flere ældre, flere kronisk syge, og der bliver længere mellem læger og behandling uden for de store byer. Venstre og Socialdemokratiet forsøgte begge at løse problemerne, da de var alene i regering. Nu gør de – med Moderaterne – forsøget sammen. Regeringen bør måles på, om planen virker denne gang.
Regeringens udspil minder om fredagens bland selv-slik i en børnefamilie. Mange velsmagende godbidder fra den store buffet og en enkelt stor brøler. På den positive front er det en glimrende ide at uddanne flere læger og flytte flere af studiepladserne til de områder, hvor der mangler læger. Måske ender nogle studerende med at slå rødder, og ellers må man jo, som regeringen lægger op til, betale sig ud af problemerne. Hvor dyrt det bliver, og hvor effektivt det er, vil vise sig, men at der skal flere læger længere ud i landet, er åbenbart.
Der er også mange andre gode tanker. Det er godt med fokus på at få sammenhæng i behandlingen af de kronisk syge. Det koster dyrt i livskvalitet og ressourcer, at kronikere skal løbe fra Herodes til Pilatus, fra regionens speciallæge til kommunens genoptræning for at få hjælp og behandling. At samtænke det og binde kommunerne og regionernes indsats sammen kan gøre en stor forskel. Hvordan de 17 nye sundhedsråd vil fungere, er i sagens natur uvist – bliver de et fordyrende bureaukratisk mellemled eller som håbet en lokalforankret garant for mere lighed?
Tiden må vise det, men allerede nu er det åbenbart, at ideen i at samle Region Sjælland og Region Hovedstaden til én kæmperegion og lade de øvrige tre regioner forblive er mærkværdig. Regeringen er tydeligvis internt uenig om regionerne, men at lade landet blive sundhedsmæssigt styret på så forskellig vis, er opskriften på mere ulighed og – i al fald på Sjælland – mindre nærhed. Afskaf regionerne, reformér dem alle, eller lad dem være. Men vælg dog en løsning.
mr
fortsæt med at læse
Overblik:
Det betyder regeringens store sundhedsudspil for danskerne
Overblik:
Her er de 17 nye sundhedsråd
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
