Title: Politiet_skruer_op_for_fartkontrol_med_nye_og_forbedrede_fotovogne
Date: 2022-12-29
Article Type: Danmark
Author: Fremover vil over 100 ATK-køretøjer blitze bilister, der kører for hurtigt.

Politiet øger antallet af biler med automatisk fartkontrol. Derved får det bedre muligheder for at sætte ind over for bilister, der ikke overholder fartgrænserne.
Sådan fordeles de 25 ekstra køretøjer
Det skriver Rigspolitiet
i en pressemeddelelse
.
Det er de såkaldte ATK-køretøjer, der er blevet flere af. Det omfatter politiets fotovogne og faste standere – også kendt som stærekasser.
Konkret har politiet fået 25 flere fotovogne og stærekasser. De er blevet fordelt over hele landet.
Det betyder, at mens der indtil nu har været 82 ATK-køretøjer til brug for politiet, vil der fremover være 107.
»Vi ved, at for høj hastighed er en faktor i fire ud af ti dødsulykker«, siger vicepolitiinspektør Thomas Tarpgaard fra Midt- og Vestsjællands Politi, der er leder af færdselspolitiet, i pressemeddelelsen.
»Hvis vi skal nå vores mål om færre dræbte i trafikken, så er det helt afgørende, at vi alle sammen tager toppen af farten«.
De 25 flere ATK-køretøjer er aftalt som led i den seneste politiske flerårsaftale for politiet.
Med de nye vogne bliver politiets konkrete arbejde med fartkontrol styrket. For de nye ATK-vogne rummer en række forbedringer, der blandt andet betyder, at det bliver nemmere at fotografere de motorcyklister, der kører for stærkt.
»Vi får dels bedre muligheder for at kunne fotografere de motorcyklister, der kører for stærkt. Samtidig har kameraet fået en højere opløsning, så vi får bedre billeder at arbejde med«, siger Thomas Tarpgaard.
»Og så er komforten for vores personale, der skal arbejde i bilerne, også blevet bedre«.
Ifølge tal fra Vejdirektoratet mistede 130 personer livet i trafikken i 2021. Af dem var 54 bilister i personbil.
Fra 2016 til 2020 var der mellem 163 og 211 trafikdræbte om året. Det omfatter i gennemsnit 85 dræbte bilister om året.
Antallet af fartbøder fra automatisk fartkontrol er i samme periode faldet. I 2017 blev der udstedt 591.072 fartbøder. I 2021 var der tale om 435.061 fartbøder.
Med til billedet hører, at hver femte ATK-vogn blev taget ud af drift efter ønske fra politikerne, der i stedet ville have fastmonterede fartkontroller, de såkaldte stærekasser. Det skete trods advarsler fra færdselssikkerhedseksperter, blandt dem Rådet for Sikker Trafiks Mogens Kjærgaard Møller, der undrede sig: »Jeg er helt med på, at man i videre omfang kan arbejde med stærekasser, men lad os i stedet bygge oven på det eksisterende kontroltryk«, sagde han.
ATK-vognene glimrer ved at kunne placereres hvor som helst og dermed sikre, at bilisterne ikke på forhånd ved, hvor der er fartkontrol. Det er en fordel, mente Møller: »Uforudsigeligheden er vigtig at have med i billedet, når man vil lave en effektiv trafikkontrol. Vi mener klart, at der bør være en kombination af stærekasser og fotovogne«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Trafikråd advarer mod at afskaffe flere fotovogne
Socialdemokratiet vil skifte fotovogne ud med stærekasser
