Title: Politiet_beslaglægger_Benjamin_Netanyahu-dukke_i_K
Date: 2024-10-05
Article Type: Danmark
Author: En dukke, som forestiller Israels premierminister, er lørdag blevet beslaglagt på Esplanaden i København.

I forbindelse med en propalæstinensisk demonstration i København lørdag har politiet beslaglagt en dukke, der var påklistret et billede af Benjamin Netanyahus ansigt.
Det oplyser Benjamin Wald, som er vagtchef hos Københavns Politi.
»Der var et billede af hans ansigt på dukken, hvor der stod ’udslet Israel’ på benet«.
Vagtchefen tilføjer, at politiet undersøger forholdet, og at dukken, der forestiller Israels premierminister, blev fundet på Esplanaden.
»Vi har fået henvendelser om banner og flag, men der har ikke været uorden og uro omkring demonstrationen«, lyder det fra Benjamin Wald.
Lørdag har der verden over været propalæstinensiske demonstrationer – blandt andet i den tyske hovedstad, Berlin.
Her blev ti personer midlertidigt anholdt. Det skriver det tyske medie Die Zeit.
En mor til en 11-årig efterforskes af politiet for at have brudt sin »omsorgs- og opdragelsespligt«, fordi der blev holdt en række taler af mindreårige.
Også i London har der været anholdelser i forbindelse med en propalæstinensisk demonstration lørdag.
Her er der tale om 17 anholdte. Det oplyser engelsk politi ifølge Sky News.
Blandt andet blev to personer anholdt for at støtte en organisation, som er forbudt i England.
Britisk politi oplyser, at de har været opmærksomme på, at der har været plakater til støtte for den libanesiske milits Hizbollah under demonstrationen.
I Rom fandt en uautoriseret demonstration sted, hvor der var voldsomme sammenstød mellem demonstranter og politibetjente, skriver Die Zeit.
Maskerede og sortklædte demonstranter kastede med flasker, fyrværkeri og trafikskilte mod politiet, som reagerede med brug af tåregas og vandkanoner.
Italienske myndigheder godkendte ifølge Die Zeit ikke demonstrationen af sikkerhedsmæssige årsager og frygt for, at den ville forherlige terrorisme.
ritzau
fortsæt med at læse
18 palæstinensere meldes dræbt i angreb på Vestbredden
