Title: Politiken_mener_Kina_er_fanget_i_en_giftig_cockta
Date: 2024-09-17
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Lad ikke Kina eksportere sine problemer til EU.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Kina er i krise. Det bliver mere og mere tydeligt trods regimets forsøg på at massere, maskere og manipulere med tallene. Årene med tocifrede økonomiske vækstrater er en saga blot, nu skal Kina være glad for bare at komme op på et par procents vækst. Hvor det tidligere blev taget som fuldkommen givet, at Kina snart ville være verdens største økonomi, er det nu uvist, om landet nogensinde overhaler USA. Riget i midten er fanget i en giftig cocktail af nedtur på et overophedet ejendomsmarked, en enorm offentlig gæld, en aldrende befolkning og et alt for lavt privatforbrug.
Kinas krise er primært et problem for præsident Xi Jinping og hans mere og mere diktatoriske regime. Jo lavere vækst, jo sværere bliver det at forsvare Kinas system med dets massive undertrykkelse som værende Vesten overlegent. Men som beskrevet her i avisen forleden er krisen i Kina på flere planer også en alvorlig udfordring for EU. Kina forsøger at eksportere sig ud af det og derved slå to fluer med ét smæk: at erobre markedet for fremtidens vigtigste teknologi og samtidig få skabt økonomisk vækst. Begge dele på EU’s bekostning.
Det kan og bør EU gøre sit for at forhindre. Men let er det ikke. Der er et reelt dilemma i at ønske at beskytte egne markeder og firmaer og så at fremme den grønne omstilling. Hvis kinesiske vindmøller og elbiler f.eks. er langt billigere end europæiske, er det så virkelig den rette kurs at indføre straftold på dem og derved sinke den grønne omstilling? Er beskyttelse af vores grønne industri og økonomi virkelig vigtigere end klimakampen?
At ramme den balance er svært nok i sig selv, men endnu sværere for EU, som Kina med bekymrende succes forsøger at splitte. Senest lykkedes det i sidste uge med en kombination af trusler om øget kinesisk told på grisekød og løfter om investeringer Kina at presse Spanien til at gå imod straftold på kinesiske elbiler. Den slags del og hersk-diplomati er man i Kina eksperter i, og det er dødsensfarligt for EU’s sammenhold. Men sammenhold og tænksom politik skal der til, hvis ikke Kinas krise skal blive vores egen. Den nye EU-Kommission skal i gang med det samme.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
