Title: Politimand_far_dagbøder_i_sag_om_Kim_Wall-billede
Date: 2024-01-31
Article Type: Danmark
Author: Politimand er frifundet for vise billede af Kim Walls torso, men kendt skyldig i at tage billeder af anholdte.

Retten i København har frifundet en politimand for stillingsmisbrug og for at bryde sin tavshedspligt i forbindelse med, at han opbevarede og i forbindelse med kurser internt i politiet fremviste billeder af blandt andet Kim Walls torso og en død mand i tigerburet i Københavns Zoo. Han er derudover frifundet for at have opbevaret en række andre politirelaterede billeder og videoer på sine private elektroniske enheder.
Den 49-årige politimand er dog samtidig kendt skyldig i to forhold om stillingsmisbrug, der omhandler billeder af anholdte personer, han selv har taget og efterfølgende sendt til sin familie.
Angående opbevaringen af billedet af Kim Wall og den døde mand i tigerburet – som politimanden havde på sin private telefon – er han dømt for at have overtrådt straffelovens paragraf 157, der omhandler skødesløshed i tjenesten. Som følge af dommen er han blevet idømt otte dagsbøder af 500 kroner, oplyser hans forsvarsadvokat, Stine Gry Johannessen, til Ritzau. Hun vil nu drøfte med sin klient, om de skal gå videre med sagen.
»Sagen er kommet galt afsted fra start. Den Uafhængige Politiklagemyndighed har efterforsket sagen og flere anklagere har undervejs skrevet på sagen, og de endte jo så med at kræve fængselsstraf. Min klient har fået en usædvanlig hård behandling«, siger Stine Gry Johannessen.
Sagen startede, da en kollega anmeldte politimanden, som efterfølgende blev anholdt i kantinen på Politigården i København i januar 2022. Han blev efterfølgende hjemsendt og har siden februar 2022 været suspenderet.
I retten forklarede betjenten, at det indtil hans anholdelse ikke var unormalt, at politifolk opbevarede diverse arbejdsrelaterede filer på deres private telefon eller iPad. Den af politiet udstedte tjenestetelefon var ikke specielt anvendelig til den slags, forklarede han.
Ud over billedet af Kim Walls torso havde politimanden også opbevaret og vist et billede af en død mand i tigerburet i Københavns Zoo. Det skete i forbindelse med undervisning af hundeførere, og billederne var med til at vise, at lig og ligdele kan blive fundet i forskellige tilstande og i forskellige omgivelser, forklarede politimanden i retten.
Forholdene, den 49-årige er kendt skyldig i, beskrev han i retten som det eneste i sagen, han har fortrudt.
»Min lille datter på tre år ville vide, om vi havde taget nogle røvere. Så i et forsøg på at være nærværende og en god far tog jeg et billede af en, vi havde anholdt«, sagde politimanden i retten tidligere i januar.
ritzau
