Title: Politikens_Pengeskole_live_Investeringskursus_for_
Date: 2023-12-15
Article Type: Live
Author: Kom i gang med investering i aktier med Politikens Pengeskole. Over tre aftener får du en tilgængelig og gennemtænkt guide med fokus på bæredygtighed og risiko.

Marie Andersen
Du behøver ikke have mere end et par hundrede kroner tilovers om måneden, før du kan begynde at investere.
Pludselig er det dig, der lirer begreber som ‘udbytte’ og ‘risikospredning’ af hen over middagsbordet. Over tre aftener i Politikens Hus får du en tilgængelig og gennemtænkt guide til investering sammen med andre begyndere. Med eksperter, der er til at forstå.
Investeringskursus
KØB BILLET
31. januar, 6. februar og 20 februar. Find dine billetter til kurset
her
.
Politikens Pengeskoles investeringskursus er til dig, der gerne vil i gang. Måske har du længe tænkt, hvad du skal gøre med din opsparing, måske vil du bare gerne have en opsparing. Vi starter helt fra bunden, lærer begreberne at kende og taler om både opsparingspsykologi, risiko, bæredygtighed, skatteregler og investeringens ABC.
Du vil møde forskellige eksperter til en blanding af interviews og oplæg får selv mulighed for at stille spørgsmål.
PROGRAM
31. januar kl. 17-19.30: Pas på mig, jeg er ny på aktiemarkedet
Om opsparingspsykologi, formålet med investering og den første afmystificering af aktiemarkedet.
Før vi går i gang med at investere, er det vigtigt at få forstå vores eget forhold til penge.
Derfor kommer hjerneforsker Jon Sigurd Wegener som det første og fortæller om, hvorfor det kan være så svært at spare op.Herefter kan du møde Pernille Wahlgren fra Birk & Wahlgren, der hjælper os med at reflektere over, hvordan vi egentlig håndterer penge og hvorfor vi gerne vil spare op.
Så tager vi første spadestik til at komme i gang med investering i aktier. Hvordan opretter man et depot og hvor er et godt sted at starte, når man er nybegynder?
6. februar kl. 17-19.30: Investeringens store ABC
Nu skal pengene på bordet! Hvordan kommer jeg for alvor i gang?
Denne gang skal vi dykke dybere ned i investeringens store ABC. Investeringsfonde, foreninger og enkeltaktier. Hvad er fordele og ulemper ved de forskellige måder at investere på? Vi skal igennem de vigtigste ting, man bør forholde sig til som begynderinvestor, og der er selvfølgelig plads til at undre sig undervejs.
Denne aften er det den anden halvdel af Birk & Wahlgren, nemlig Kasper Birk, der guider os.
20. februar kl. 17-19.30: Skal du have noget med, Skat? Og andre vigtige sager
Om skattereglerne, pension og bæredygtighed.
Investering er ikke kun at placere dine penge de rigtige steder. Derfor tager vi også fat på nogle af de ting, der er lidt kedelige, men vigtige.
Pension. Måske har du lyst til at løbe skrigende bort, men kundedirektør i Formuepleje Helle Snedker tager dig i hånden og fortæller, hvorfor det er vigtigt, du tager stilling til din pension og hvad du skal tage stilling til.
Vi skal også have styr på skattereglerne. Hvad skal du vide og hvornår skal du være opmærksom? Helle Snedker hjælper os heldigvis igen.
Selvom bæredygtighed er et tema gennem hele kurset, sætter vi til slut ekstra fokus på emnet. Hvordan investerer du så bæredygtigt som muligt og hvilke parametre kan du styre efter? Susanne Stormer fra PwC har over 20 års erfaring på området og kommer os til undsætning.
Dem kan du møde:
- Jon Sigurd Wegener: Hjerneforsker, ekstern lektor i neuroøkonomi ved Copenhagen Business School og forsker i, hvordan hjernen tager økonomiske beslutninger- Pernille Wahlgren: Investor, etnolog og forfatter til bøgerne ‘Investér i livet’ og ‘Investér bæredygtigt’
- Kasper Birk: Journalist og investor, med en mangeårig baggrund som redaktør og erhvervsjournalist. Han helliger sig nu arbejdet med at hjælpe andre til at få styr på finanserne og skabe økonomisk råderum.
- Helle Snedker: Kundedirektør og partner og Formuepleje. Og rigtig god til at forklare skatteregler i øjenhøjde.
- Susanne Stormer: Partner og leder af ESG- og Bæredygtighedsydelser hos PwC Denmark
Journalist på Politiken Line Prasz er vært.
Marie Andersen
