Title: Politi_far_kritik_af_handtering_af_drabssag_om_Ebb
Date: 2024-04-12
Article Type: Danmark
Author: Rapport om afhøring nåede ikke frem i tide til retsmøde om eventuel varetægtsfængsling af 81-årig mand.

Forsvareren for den 81-årige Ebbe Preisler, der sigtes for at have slået sin hustru ihjel, fik ikke alt relevant materiale fra politiets efterforskere, da spørgsmålet om varetægtsfængsling blev behandlet i byretten og landsretten i januar.
Det oplyser forsvareren, advokat David Neutzsky-Wulff.
I en afgørelse kritiserer den juridiske afdeling i Københavns Politi, at politiet ikke orienterede sagens parter om, at der var udarbejdet en rapport om en afhøring.
Ebbe Preislers hustru Mariann døde på et plejehjem på Frederiksberg tidligt om morgenen 27. december. Manden havde givet hende en dødelig dosis metadon.
Politiet sigtede ham for manddrab, og han blev varetægtsfængslet. 10. januar skulle Retten på Frederiksberg holde retsmøde om, hvorvidt fængslingen skulle fortsætte.
Forinden havde forsvareren bedt om at få tilsendt eventuelt nyt materiale fra efterforskningen.
Imidlertid fik han ikke orientering om en afhøring af en person. Afhøringen fandt sted 8. januar, og rapporten blev udarbejdet 9. januar, altså dagen før retsmødet.
Det var en væsentlig rapport, lyder det fra advokat David Neutzsky-Wulff.
På grund af sagens »helt særlige omstændigheder« er det ifølge politikredsens juridiske afdeling kritisabelt, at rapporten ikke blev fremsendt til forsvarer og anklager i tide.
»Det er politiet, der står for efterforskningen, og derfor er det meget vigtigt, at politiet får videregivet alt relevant materiale, når en sag skal i retten«, siger forsvareren.
»Her kunne vi desværre konstatere, at der var en meget vigtig afhøringsrapport, vi ikke havde modtaget. Heldigvis blev Ebbe Preisler løsladt, så skaden er begrænset, men jeg synes, at det er på sin plads, at politiets juridiske afdeling udtaler kritik«, siger han.
Anklagemyndigheden mente, at hensynet til folks retsfølelse kunne begrunde, at den 81-årige skulle være varetægtsfængslet. Såvel byret som landsret var uenig.
Endnu har Københavns Politi ikke truffet afgørelse om en eventuel tiltale. Ebbe Preisler har sagt, at hans hustru ønskede at dø. Det havde hun udtrykkeligt sagt til ham dagen før. Han forsøgte at begå selvmord efter at have givet hustruen metadon.
I september sidste år skrev parret en kronik i Politiken. Her ytrede de ønske om hjælp til at afslutte livet sammen.
Mariann Preisler var alvorligt syg med parkinson.
ritzau
fortsæt med at læse
Drabssigtede Ebbe Preisler blev løsladt få timer før sin hustrus bisættelse
Det var ikke tilfældigt, at netop han skrev 51 afskedsmails før sit selvmordsforsøg
»Kære lillebror. I aften og i nat har jeg tænkt mig at afslutte mit og Marianns liv«
