Title: Politiken_mener_De_mest_graverende_forhold_er_blev
Date: 2024-09-02
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Kritik af mediefonde skal nu føre til forandring.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I de seneste måneder er fondene bag JP/Politikens Hus, der udgiver Jyllands-Posten, Ekstra Bladet og Politiken, havnet på forsiden af nogle af de aviser, de selv ejer.
De mest graverende forhold er blevet afdækket i Jyllands-Postens Fond, som Erhvervsstyrelsen på en række punkter har kritiseret og stemplet som ulovlige.
En anden del af sagen handler om Politiken-Fonden, hvor der især har været rejst kritik af beslutningen om at give Lars Munch 2,5 mio. kr. for at bestride posten som formand for JP/Politikens Hus.
Erhvervsstyrelsen kritiserer nu Politiken-Fonden for ikke i tilstrækkelig grad at have drøftet honorarets størrelse, ligesom der er kritik for, at der var tale om en ’uopsigelig aftale’ i tre år, selv om Lars Munch kun skulle varetage formandshvervet i to år. Samlet set vurderer Erhvervsstyrelsen ikke, at Politiken-Fondens bestyrelse i denne sag har handlet »i fondens interesse«. Afgørelsen må siges at være et alvorligt hak i tuden i et uskønt og kritisabelt forløb, der også har en anden og mindre beskrevet side.
På de indre linjer handler sagen nemlig også om en mere grundlæggende uenighed om den publicistiske ånd og de enkelte avisers selvstændighed.
Jyllands-Postens Fond og Politiken-Fonden er adskilte ejerfonde, men de har været enige om at forsvare avisernes selvstændighed mest muligt i en tid med planer om større centralisering af det økonomiske ansvar.
Der kan være mange meninger om, hvordan mediehuse kan indrettes, men dette indgreb var – og er – denne avis helt enig i. Publicisme handler ikke alene om det indhold, der viderebringes, men i lige så høj grad om det økonomiske grundlag for at gøre det. Derfor var det ud fra en publicistisk tankegang rigtigt, da de to ejerfonde greb ind, og det bør de have tak for.
Som et samlet mediehus, der blandt andet er sat i verden for at kontrollere udøvelsen af magt i dette samfund, rammer denne sag naturligvis ekstra hårdt. Som læser – og offentlighed – er det vigtigt at huske på, at avisernes indhold hverken bestemmes af fonde eller nogen helst andre end de ansvarshavende chefredaktører, og denne avis har i de seneste måneder været først til at afdække flere af forholdene i fondene.
Tilbage står et helt åbenbart behov for, at der fremover optegnes nogle klare beslutningsgange på bestyrelses- og fondsniveau, så ingen fremover kan være i tvivl om, hvordan den publicistiske retning angives i et af Danmarks største mediehuse.
cj
fortsæt med at læse
Magtfuld formand skulle have udskældt millionhonorar i flere år
Fyret medieformand gør spektakulært comeback
Nu er kulegravning færdig: Der var grundlag for at fyre magtfuld medieboss
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
