Title: Politisk_flertal_vil_lægge_loft_over_nikotin_i_nik
Date: 2024-09-27
Article Type: Danmark
Author: Den øvre grænse bliver lavere end den nikotinstyrke, som de fleste unge i forvejen bruger.

De små hvide nikotinposer bliver brugt af mange unge og er meget afhængighedsskabende. Det vil et politisk flertal gøre op med.
Fremover må der kun være 9 milligram nikotin per nikotinpose ifølge et lovforslag, som fremsættes, når Folketinget åbner i næste uge.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Hidtil har der ikke været lovgivning for salg af nikotinposer, men det skal være slut nu, mens der også stilles krav til udseende og emballage, så de farverige dåser bliver fortid.
»Nu sætter vi en grænse for, hvor meget nikotin der fremover må være i nikotinposerne, som desværre er alt for populære blandt børn og unge«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V).
Den gennemsnitlige nikotinindhold i en enkelt almindelig cigaret er cirka 1-2 milligram, mens regeringens loft for nikotinposer er 9 milligram.
Ifølge ministeren er der ingen vej uden om et indgreb, selv om eksperter er usikre på, om det vil virke.
Der findes ingen øvre grænse i dag, og poserne sælges med forskellige styrker af nikotin. Det kan være lige fra få milligram og helt op til 35 milligram per pose.
Den øvre grænse er en smule lavere, end det unge i forvejen bruger.
Ifølge ministeriet er 10 milligram den mest populære styrke i dag blandt 15-29-årige. Omkring halvdelen af de yngre fra 15 til 17 år bruger røgfri nikotinprodukter med en styrke på mellem 10 og 14 milligram.
Andelen af børn og unge, som bruger røgfri nikotinprodukter, er steget voldsomt de seneste år.
»Børn og unge er særligt følsomme over for nikotin og bliver hurtigere afhængige end voksne. Derfor har vi et særligt ansvar for at beskytte børn og unge mod produkterne«, siger Sophie Løhde.
Et politisk flertal har tidligere foretaget flere tiltag. De har blandt andet hævet afgifterne på nikotinprodukter fra 1. juni 2023.
En dåse med nikotinposer, som nogen kalder snus, kom til at stige med 12 kroner og koste det samme som cigaretter.
ritzau
