Title: Politiet_udbreder_eftersøgningen_af_13-arig_pige,_
Date: 2023-10-13
Article Type: Danmark
Author: Syd- og Sønderjyllands Politi beder borgere gennemse videoovervågningsmateriale, og familiemedlemmer tager initiativ til en privat eftersøgning i centrum af Esbjerg.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Opdatering: Pigen er fundet i god behold. Derfor er hendes navn og billede fjernet fra denne artikel.
Det hænder, at teenagere forsvinder sporløst i nogle dage og så vender retur. Men i takt med at dagene skrider frem, vokser bekymringen for den 13-årige pige fra Esbjerg, der nu har været forsvundet i fem dage. Derfor intensiveres eftersøgningen.
I Syd- og Sønderjyllands Politi opfordrer vicepolitiinspektør Søren Rønnov nu borgere til at gennemse optagelser fra kameraer på bygninger og biler i bydelen Sønderris i det nordvestlige Esbjerg fra søndag 8. oktober klokken 20 til mandag 9. oktober klokken 12. Det kan være optagelser fra taxaer, renovationsbiler, Teslaer og andre køretøjer udstyret med kamera.
»Vi beder borgerne se deres egne optagelser igennem og opfordre deres eventuelle gæster eller andre til at gøre det samme, hvis de har været i området med et køretøj i tidsrummet«, siger Søren Rønnov.
Den samme opfordring gælder det nærliggende Guldager Stationsby, der er nærmeste mulighed for at tage et regionaltog. Efter flere dages forgæves søgen begynder politiet nemlig at udbrede eftersøgningen og har blandt andet kig på overvågningsmateriale fra trafikknudepunkter.
I søndags blev pigen meldt savnet hos politiet efter at have forladt sit bosted på Jupitervænget i Sønderris om aftenen. Efter et par dage uden tegn fra pigen valgte Syd- og Sønderjyllands Politi i tirsdags at efterlyse hende med navn og foto i offentligheden.
I løbet af torsdag skruede politiet op for eftersøgningen med hundepatruljer og droner i nærområdet, hvor der også er skov, eng, vandløb og søer. Det sidste er medvirkende til, at politiet ikke vil udelukke, at der er sket en ulykke. Men dybest set er politiet på nuværende tidspunkt på bar bund.
»Vi har ingen identifikationer på hverken det ene eller andet. Der er ingen, der har haft kontakt. Hverken på sociale medier, telefon eller andet. Det er bekymrende. Især, når der er tale om 13-årig. Derfor er vi også glade for, at vi har fået mange henvendelser, som vi efterprøver«, siger Søren Rønnov.
Fredag har pigens familie taget initiativ til en privat eftersøgning i gågaden og dens sidegader samt i shoppingcenteret Broen og på havnen. Den begynder klokken 16.30 ved indgangen til Broen, der ligger i den ene ende af gågaden.
»Vi beder alle, der har tid og lyst til at hjælpe med en eftersøgning i Esbjerg Centrum«, står der i opslag fra et familiemedlem, som
JydskeVestkysten
refererer.
Syd- og Sønderjyllands Politi bekræfter over for Politiken, at de har sagt god for den private eftersøgning på den betingelse, at man holder sig fra alle grønne områder, fordi det kan forstyrre politiets muligheder for at eftersøge pigen ved hjælp af hunde.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
13-årig pige er meldt savnet: Politiet har ledt i fire dage
Politi efterlyser 13-årig - har været væk siden søndag
