Title: Politiken-fotograf_kan_nu_kalde_sig_verdens_bedste
Date: 2023-02-21
Article Type: Kultur
Author: I en liga for sig. Sådan siger Politikens fotochef om kåringen af Mads Nissen som verdens bedste fotograf. Han vinder ikke for ét foto, men har holdt standarden og taget 45 vinderbilleder over et helt år.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
»WOW! Hvilken ære !!«, skriver han selv på Facebook: Mads Nissen, fotograf på Politiken er blevet udpeget som Verdens bedste fotograf lige nu – intet mindre.
»Baseret på min portfolio med 45 fotos har Pictures of the Year International (POY) netop udpeget fyren bag mit kamera som den bedste fotograf i verden. Jeg er virkelig ydmyg«, skriver Mads Nissen fra Katmandu, hvor han holder workshop, og hvor hans studerende nu undervises af en, der har papirer på at være verdens bedste fotograf.
Politikens fotografer har tidligere markeret sig internationalt. I 2021 vandt Jacob Ehrbahn i den amerikanske presseorganisation NPPA hovedprisen for bedste fotojournalistik, og sidste år blev han nummer 2, mens Mads Nissen selv to gange har vundet i konkurrencen World Press Photo med årets bedste billede i hele verden.
I den aktuelle konkurrence er prisen baseret på et års produktion. For Mads Nissens vedkommende altså på 45 billeder taget i løbet af 2022, så det gælder om at holde den høje standard hver gang, understreger Politikens stolte fotochef, Peter Hove Olesen:
»Det er lykkeligvis ikke ukendt for danske fotografer at vinde store internationale fotopriser, men at vinde for et helt portfolio, er alligevel i en liga for sig«, siger Peter Hove.
»Hvis man skal gøre sig gældende blandt den absolutte top af fotografer, kræver det, at fotografen holder et tårnhøjt niveau igennem alle billeder. Og det niveau har Mads. Han viser gang på gang, at hans særlige øjne og stærke fotojournalistiske fortællinger ikke blot kan ’klare sig’ med de allerbedste – nu er han verdens bedste fotograf. Det er noget helt, helt særligt«.
På stående fod kan Peter Hove ikke komme i tanke om andre danskere, der har vundet den ærefulde konkurrence.
Foreløbig må Mads Nissen fejre kåringen i Katmandu:
»Kan man finde et bedre sted at fejre sådan en nyhed end med mine studerende her i workshoppen i Katmandu«, skriver han fra Nepals hovedstad og tilføjer et ydmygt:
»Namaste«.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
