Title: Politiet_opgiver_sag_mod_omstridt_campingplads
Date: 2023-10-27
Article Type: Danmark
Author: Køge Kommune har tidligere politianmeldt Corona Camping efter en årelang strid med campingpladsen.

Midt- og Vestsjællands Politi
indstiller efterforskningen
i sagen om Corona Camping i Køge Kommune, skriver TV 2 Kosmopol, der er i besiddelse af et brev fra politiet til campingpladsen. Dermed skrives endnu et kapital om den årelange konflikt mellem Køge Kommune og Corona Camping.
Kommunen har i årevis forsøgt at stoppe helårscamperingen på pladsen, hvor 80 helårsbeboere holder til. Kommunen politianmeldte i foråret pladsens ejere og beboere for at fortsætte ulovlig helårsbeboelse. Men det har ikke været muligt for politiet at gå videre med efterforskningen, da pladsen lovligt har måttet benyttes i al den tid, der er gået siden anmeldelsen, skriver TV 2 Kosmopol.
»Det er dejligt, at politiet har valgt ikke at gå videre med efterforskningen, for så skal borgerne ikke leve med det pres hængende over hovedet«, siger Knud Foldschack, campingpladsens advokat, til TV2 Kosmopol.
Ifølge mediet skulle pladsen have været ryddet inden 1. november i år. Men efter et møde mellem parterne onsdag er den dato udskudt. I december mødes parterne igen til et møde.
For fem år siden indledte Køge Kommune den aktuelle sagsbehandling. I december 2018 udstedte kommunen et påbud mod helårsbeboelse på pladsen. Fristen var 31. december 2019. Campingpladsen fik således omkring et år til at afvikle helårsbeboelse.
Herefter fulgte en dialog mellem kommunen og pladsens ejere og advokater, som gik frem og tilbage. Datoer blev udskudt og nye sat.
Politianmeldelsen kom i foråret efter et møde mellem pladsens beboere og kommunens embedsmænd. De cirka 80 fastliggere på Corona Camping havde på det tidspunkt til klokken 12 15. februar til at afslutte deres ulovlige helårscamping.
Da embedsmænd fra kommunen mødte op på pladsen for at tjekke, om påbuddet var overholdt, kunne de konstatere, at beboerne stadig agtede at blive boende. Det var i den forbindelse, at kommunen politianmeldte pladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
