Title: Politiet_far_kritik_Alligevel_skal_sagen_om_Hafnia-branden_ikke_ga_om
Date: 2022-12-13
Article Type: Danmark
Author: Søsteren til Erik Solbakke Hansen har fået afslag på genoptagelse af straffesager om hotelbrand og dødsvold.

En gammel straffesag om dødsbranden på Hotel Hafnia i København, hvor 35 mennesker mistede livet, skal ikke genoptages.
Det har Den Særlige Klageret bestemt i en kendelse. Det oplyser klageretten tirsdag.
Det var søsteren til den dømte, der havde bedt om genoptagelse.
Erik Solbakke Hansen blev i 1986 dømt for flere tilfælde af brandstiftelse. Tre år senere blev han fundet skyldig i dødsbranden på hotellet tilbage i 1973 og for vold med døden til følge mod en 15-årig pige på Fanø i 1980.
Erik Solbakke Hansen, der var psykisk udviklingshæmmet, tilstod forbrydelserne. Men i dokumentarprogrammer på TV 2 og i en bog blev der i 2020 rejst tvivl om blandt andet politiets efterforskning.
Særligt en efterforskers afhøringsmetoder og tætte forhold til Solbakke Hansen fik kritisk omtale.
Også at Solbakke undervejs angiveligt tilstod otte brande, som ikke fandt sted, har talt for en genoptagelse, har søsterens advokat, Mette Grith Stage, tidligere udtalt.
»Det har efter min mening været alt for nemt at få Erik til at tilstå«, har søsteren skrevet i en mail til TV 2.
Ikke bare politiets afhøringsmetoder dannede grundlag for ønsket om genoptagelse. At retten ikke fik bilag med tekniske oplysninger om en af brandene, har også indgået som argument.
Imidlertid lægger klageretten vægt på, at dommene blev afsagt for henholdsvis 36 og 33 år siden, og at den dømte døde for mere end 25 år siden. I sig selv taler dette for at være tilbageholdende med at lade en sag gå om, hedder det.
Samtidig erkender klagerettens medlemmer, at der var en risiko for urigtige tilståelser, fordi den dømtes mentale evner var svækkede.
Klageretten slår fast, at politiets afhøringer af Erik Solbakke Hansen ’ikke lever op til nutidens standarder for afhøring af psykisk afvigende kriminelle’.
På den anden side var dommeren særdeles grundig, vurderer Den Særlige Klageret. Dommeren fik gennemført afhøringer af Solbakke Hansen på gerningsstederne for at sikre sig, at tilståelsernes rigtighed var bestyrket.
De fem medlemmer af klageretten er enige om konklusionen. Retten består af tre dommere, en juraprofessor og en advokat.
ritzau
fortsæt med at læse
