Title: Politiet_Eksplosion_i_Hellerup_skyldes_kanonslag
Date: 2024-10-07
Article Type: Danmark
Author: Politiet undersøger, om der er forbindelse mellem eksplosion på Rymarksvej og eksplosioner ved ambassade.

Københavns Politi fik natten til mandag en anmeldelse om en eksplosion på Rymarksvej i Hellerup.
Politiet formoder, at det skyldes et kraftigt kanonslag.
Det oplyser Trine Møller, der er politiinspektør i Københavns Politi, på en kort pressebriefing mandag morgen.
Københavns Politi kigger på, om eksplosionen mandag morgen har en sammenhæng med de to eksplosioner, der skete i nærheden af Israels ambassade i Hellerup i onsdags.
»Der er ikke noget, der indikerer det indtil videre«, siger hun.
Politiet kommer til at være til stede i området mange timer mandag, lyder det fra politiinspektøren.
Hun siger videre, at politiet mandag morgen ikke har yderligere oplysninger.
Mandag markerer etårsdagen for Hamas’ angreb på Israel, hvor 1200 bliver dræbt og 250 bliver taget som gidsler.
Efterfølgende indledte Israel omfattende angreb mod Gazastriben. Her er omkring 42.000 palæstinensere blevet dræbt.
Trine Møller oplyser, at politiet er synligt til stede i København i anledning af årsdagen.
»Vi skal passe på vores borgere - også fra det jødiske samfund«, siger hun.
Politiet fik anmeldelsen om eksplosionen omkring klokken 03.00.
Onsdag i sidste uge skete der to eksplosioner omkring 100 meter fra Israels ambassade i Hellerup.
I alt tre svenske statsborgere blev i løbet af onsdag anholdt i sagen. En af dem blev senere løsladt og er ikke længere mistænkt i sagen.
To af dem blev fremstillet i grundlovsforhør torsdag. Her blev de sigtet for at have transporteret og besiddet fem håndgranater og bragt to af dem til sprængning.
Håndgranaterne eksploderede på en tagterrasse tilhørende et hus i nærheden af ambassaden.
Lørdag oplyste Københavns Politi, at de to er blevet sigtet efter straffelovens terrorparagraf.
Tirsdag aften - altså få timer inden eksplosionerne ved ambassaden i Hellerup - var der et skyderi ved Israels ambassade i Stockholm.
Torsdag sagde den svenske efterretningschef Fredrik Hallström, at skyderiet kan have tråde til Iran.
Politiets Efterretningstjeneste (PET) har siden oplyst, at man holder øje med, om eksplosionerne ved ambassaden i Hellerup har forbindelse til Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard efter terrorsigtelser: »Mørke kræfter vil os det ondt«
Grænsekontrollen øges:
Svenskere sigtes for terror ved ambassade
