Title: Politisk_flertal_vil_skære_ned_pa_antallet_af_dans
Date: 2023-06-23
Article Type: Danmark
Author: Dyrevelfærdsorganisationer har kritiseret brugen af turbokyllinger, fordi de ofte lider af sygdomme.

Produktionen af de såkaldte turbokyllinger skal reduceres.
Det er et bredt flertal blevet enige om. Det skriver Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i en pressemeddelelse fredag.
Som navnet antyder, er turbokyllinger kendetegnet ved, at de vokser med en ekstrem fart.
De produceres over hele verden og kan vokse fra 50 gram til mere end to kilo på cirka fem uger.
Dyrevelfærdsorganisationer har kritiseret brugen, fordi produktionen ofte medfører, at kyllingerne får sygdomme og vejrtræknings- og gangbesvær.
I en kommentar til aftalen skriver Dyrenes Beskyttelse, at den vækker begejstring hos organisationen, der har været en af de kritiske stemmer.
»Det kan betyde et markant løft af bunden i den danske kyllingeproduktion og være et skridt i den rigtige retning for bedre dyrevelfærd for de mange millioner slagtekyllinger, der hvert år produceres i Danmark«, siger organisationens direktør, Britta Riis, i en meddelelse.
Også dyreværnsforeningen Anima er glade:
»Turbokyllinger er avlet til at vokse ekstremt hurtigt, og tre ud af fire kan ikke gå normalt. Organsvigt og åndenød er almindelige problemer i produktionen. Derfor er det rigtig positivt, at man fra Christiansborg gør det meget klart, at denne måde at producere kyllinger på simpelthen ikke er i orden«, siger Mathias Madsen, kampagneleder hos Anima, i en kommentar til aftalen.
Flertallet ønsker også at nedsætte en arbejdsgruppe, som netop skal se på de dyrevelfærdsmæssige forhold. Det skal ske ved at indsamle forskning og undersøgelser samt høre relevante parters input.
Desuden skal statens indkøbsaftaler fremover strikkes sådan sammen, at man ikke må indkøbe turbokyllinger til blandt andet kantiner på statslige arbejdspladser.
Derudover skal der fra dansk side også arbejdes for en udfasning af produktionen af turbokyllingerne på EU-niveau.
»Danmark har sammen med andre medlemslande rejst de dyrevelfærdsmæssige udfordringer hos forældredyr til slagtekyllinger og peget på, at avlsmæssige tiltag ikke alene bør fokusere på produktionsegenskaber, men også på slagtekyllingernes sundhed og velfærd, skriver ministeriet.
Det er regeringen, der fredag er blevet enig med SF, Liberal Alliance, De Konservative, Radikale Venstre, DF, Alternativet og Nye Borgerlige.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Indsatsen for kyllingers velfærd har virket – men nu er udenlandsk kød måske på vej
Fra »disse kyllinger har det godt i deres korte liv« til »at dette er lovligt, er mig en gåde«
Fra 20 til 320 æg om året:
Hvis store æg piner danske høns, må det hjælpe at købe de små? Desværre ikke
