Title: Politi_anholder_central_figur_i_sag_om_pengesmugling
Date: 2023-01-06
Article Type: Danmark
Author: En 47-årig mand er sigtet for hvidvask af 5,8 millioner kroner. Han sættes i forbindelse med pengesmuglere.

I løbet af sommeren og efteråret blev omkring 20 svenskere anholdt i Københavns Lufthavn.
De var i besiddelse af store pengebeløb, som de ikke kunne gøre rede for. Nu har politiet anholdt en mand, der formodes at have en mere overordnet rolle til i hvert fald et par af sagerne.
»Nu har vi været ude og anholde ham, og han er blevet sigtet for et samlet beløb på 5,8 millioner kroner. Nu skal den videre efterforskning så afdække, om han kan sættes i forbindelse med andre sager«, fortæller efterforskningsleder Peter Høholt.
Fælles for de mange sager - i perioden maj til oktober var der 11 - er, at rejsende blev standset i Københavns Lufthavn med kurs mod Istanbul. I deres bagage havde de kontanter i forskellig valuta.
I november blev to kvinder på 18 og 39 år - begge med syrisk baggrund - dømt for forsøg på at smugle 3,8 millioner kroner i fremmed valuta fra Københavns Lufthavn til Istanbul.
Dommen lød på fængsel i henholdsvis et år og tre måneder samt et år og ni måneder.
I månedsvis har politiet efterforsket fænomenet, der på grund af omfanget og ligheden mellem de enkelte episoder har fremstået organiseret. Og i første omgang har politiets interesse samlet sig om en 47-årig syrisk statsborger.
I samarbejde med skattemyndighederne har politiet ransaget mandens bolig i Solrød og Strand og en forretning i Lyngby.
Den 47-årige bliver fredag fremstillet i grundlovsforhør med krav om varetægtsfængsling.
Anklagemyndigheden vil af hensyn til politiets videre efterforskning bede dommeren om at forbyde adgang for tilhøre, så politiets oplysninger i sagen kan holdes skjult indtil videre.
Den 47-årige er sigtet efter straffelovens bestemmelse om hvidvask. Begrebet hvidvask dækker over forskellige aktiviteter, der har til formål at kanalisere udbytte fra kriminalitet i den lovlige økonomi. De beskidte penge kommer med andre ord il at fremstå rene - heraf ’hvidvask’.
Politiet har endnu ikke oplyst, hvorledes den 47-årige forholder sig til sigtelserne mod ham.
ritzau
fortsæt med at læse
