Title: Politiken_mener_Folketinget_bør_snarest_ansætte_e
Date: 2024-09-29
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Træk i arbejdstøjet Søren Gade.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Tirsdag åbner Folketinget, men desværre kommer vores folkestyre haltende ind i den politiske sæson, når det handler om demokratisk kontrol. Mens politikenerne de seneste uger har haft travlt med positionere deres politik, så har Folketinget tilsyneladende ikke travlt med at sikre rammerne for kontrollen med deres egen udøvelse af magten.
Således står stillingen som Folketingets Ombudsmand ledig, selv om den snart forhenværende, Niels Fenger, for længe siden besluttede, at han ønsker at fortsætte sin karriere som dommer ved EU-Domstolen i Luxembourg. Det ville have været flot signal om at institutionens vigtighed, hvis Folketinget allerede havde haft en afløser på plads.
Men hvorfor har Folketinget i det mindste ikke indledt en debat om, hvordan ombudsmandsinstitutionen bedst føres videre, så den kan forblive med at være en troværdig garant for, at den politiske magt forvaltes rigtigt og retfærdigt? Det skulle vel ikke handle om, at Folketinget bevidst ønsker at nedprioritere denne afgørende demokratiske kontrolinstans?
For en ny ombudsmand er der ellers nok af sager at tage fat på. Når det handler om de skandaløse ejendomsvurderinger, så har vi brug for ombudsmand, der kan være borgernes bolværk og kontrolinstans. Det samme, når det handler om den strandede debat om en ny offentlighedslov, der kan sikre borgernes – og pressens – indsigt i forvaltningen af magten. Og når det handler om de pludselige tilbagekaldelser af disciplinære sanktioner i minksagen, som den forrige ombudsmand desværre valgte ikke at gå ind i substansen af.
Folketingets Ombudsmand har i de seneste år generelt været påfaldende tilbageholdende med at gå ind i de allermest betændte sager. Det bør der ændres på. Skal vælgerne bevare tilliden til udøvelsen af den politiske og administrative magt, er det afgørende, at den forbliver med at være uvildigt kontrolleret og draget transparent til ansvar.
Det er desværre det stik modsatte signal, Folketinget sender, når det nøler med overhovedet at få ansat en ny ombudsmand. Måtte det blive en af de første opgaver i den nye folketingsår.
cj
fortsæt med at læse
Familieret:
Ombudsmand kræver svar om lang ventetid i sager om værgemål
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
