Title: Politi_vurderer_sag_med_mulig_relation_til_Herlufs
Date: 2023-09-29
Article Type: Danmark
Author: En af de anmeldelser, som politiet fik i kølvandet på dokumentar, ligger til vurdering hos anklagemyndighed.

Anklagemyndigheden hos Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi er i gang med at vurdere en sag, som kan have relation til dokumentaren om kostskolen Herlufsholm, oplyser politikredsens kommunikationsafdeling til Ritzau.
Politikredsen understreger, at man ikke har en særskilt opgørelse over sager, som specifikt har relation til dokumentaren ’Herlufsholms Hemmeligheder’. Dokumentaren blev sendt på TV 2 i maj sidste år.
»I perioden umiddelbart efter dokumentaren modtog Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi dog 36 anmeldelser, som muligt kan relatere sig dokumentaren. Disse sager er alle færdigefterforsket«, lyder det.
35 af dem er afsluttet uden tiltale. Politiet kan ikke oplyse, hvornår man forventer en afgørelse i den sidste sag. Politikredsen oplyser ikke, hvad den sidste sag drejer sig om.
I det skriftlige svar er det ikke uddybet i hvilken periode, man har modtaget de 36 anmeldelser. Men i et svar til Folketingets Børne- og Ungeudvalg fra 25. maj 2022 fremgår det, at man mellem 5. maj og 18. maj 2022 havde oprettet 25 anmeldelser. Langt størstedelen af de anmeldelser var indgivet af kostskolen selv og handlede om trusler mod skolen. Da udvalget fik svaret, var der også 11 henvendelser, som politiet stadig var i gang med at vurdere.
Når politiet er færdige med at efterforske en sag, er det op til anklagemyndigheden at beslutte, om der er grundlag for at rejse tiltale og føre en retssag. Derfor kan den sidste sag også ende uden en retssag, hvis anklagemyndigheden ikke vurderer, at der er grundlag for det.
I dokumentaren sidste år fortalte tidligere elever om vold, seksuelle krænkelser og mobning. Få dage efter udsendelsen blev skolens rektor afskediget. I november fandt en uvildig advokatundersøgelse, at der var flere tilfælde af hyppig mobning på Herlufsholm end på andre gymnasier.
ritzau
fortsæt med at læse
Tape for munden, bagbundet med strips og smidt under bruser:
Herlufsholm skal betale 27 millioner kroner tilbage
