Title: Politiet_bekræfter_cykelrytters_anmeldelse_om_kidn
Date: 2023-09-23
Article Type: Cykling
Author: Colombianske Miguel Ángel Lopez har anmeldt en gruppe mænd for at kidnappe og røve ham.

Cykelrytteren Miguel Ángel Lopez har efter eget udsagn været udsat for en stribe alvorlige forbrydelser.
Colombianeren har over for politiet i hjemlandet fortalt, at en gruppe mænd torsdag kidnappede ham og frarøvede ham en bil, en mobiltelefon og et mindre pengebeløb i sit hjem.
I en video på det sociale medie X bekræfter politichefen María Margarita Mantilla Garcia, at politiet har modtaget en anmeldelse fra Lopez.
Umiddelbart efter episoden skrev hans nuværende hold, Team Medellin EPM, om episoden på X.
»Vi sender vores solidaritet til vores rytter Miguel Ángel Lopez, der de seneste timer har været udsat for et røveri«.
»Vi opfordrer colombianere til at samles om vores idol og give ham den støtte, han har brug for i denne tid. Vi er hos dig, mester«, skrev holdet.
Han indgav anmeldelsen ved 22.30-tiden samme dag.
Den 29-årige colombianer er i øjeblikket midlertidigt suspenderet af Den Internationale Cykelunion (UCI).
Han bliver undersøgt for at have været i besiddelse af og have brugt et ulovligt medikament i ugerne op til etapeløbet Giro d’Italia sidste år.
Lopez blev fyret fra Astana i december 2022, da det kom frem, at han angiveligt havde en forbindelse til den kontroversielle læge Marcos Maynar Mariño.
Marcos Maynar Mariño har været involveret i flere dopingsager og er blevet undersøgt for forskellige former for kriminalitet.
López har selv afvist doping og varslede retlige skridt mod Astana efter fyringen.
Efter bruddet med Astana valgte Lopez at skifte til Team Medellin EPM i hjemlandet. Holdet har status af kontinentalhold, hvilket svarer til tredjehøjeste niveau.
Han har siden hentet et hav af sejre i mindre prominente løb og vandt blandt andet ni ud af ti etaper i Vuelta a Colombia. Her tog han også den samlede sejr.
Siden juli har han været udelukket fra cykelsporten.
ritzau
