Title: Politiken_mener_Hvis_regeringen_er_i_tvivl_om_refo
Date: 2024-10-08
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Regeringen skaber A- og B-hold med ny reform.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Ingen kan være i tvivl om, at undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) vil alt det rigtige. Han vil give endnu flere unge en uddannelse. Han vil gøre op med uddannelsessnobberi. Han vil styrke erhvervsuddannelserne. Og han vil sørge for, at der hurtigere kan uddannes flere af de pædagoger og sygeplejersker, velfærdssamfundet skriger efter.
Det er nogle af hovedambitionerne i den omfattende uddannelsesreform, som Mattias Tesfaye tirsdag fremlagde sammen med uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) og økonomiminister Stephanie Lose (V). Men selv om regeringen vil alt det rigtige, kommer den desværre til at gøre det helt forkerte på en række områder. Især når det kommer til unges muligheder for at komme i det almene gymnasium, er der desværre tale om et tilbageslag for et vidensbaseret samfund. Hvorfor?
For det første hæves karakterkravet fra 5 til 6. For det andet introduceres en ny optagelsesprøve, hvor der tidligere var en samtale, for alle med et for lavt gennemsnit. Og for det tredje vil regeringen nedlægge alle 10.-klasser, der ikke gennemføres på landets efterskoler.
Og hvem vil så blive sorteret fra? Det vil særlig to grupper: De unge, der ikke hjemmefra disponeres for at tage en boglig uddannelse. Og de unge, der ikke er modne, og hvor forældrene ikke har råd til efterskole.
Hvis regeringen er i tvivl om konsekvenserne af reformen, bør den genlæse det debatindlæg, som tre stjerneforskere skrev i denne avis for nogle uger siden. Med polemisk præcision fastslog astrofysiker Anja C. Andersen, dna-forsker Eske Willerslev og overlæge ved Rigshospitalet Jens Lundgren, at de aldrig var blevet forskere på internationalt niveau under den nye uddannelsesreform, fordi de alle var sene til at finde deres vej i uddannelsessystemet.
Med sin nye reform kommer regeringen dermed til at skabe det, den hævder at ville gøre op med, nemlig et uddannelsesmæssigt A- og B-hold med social slagside. Og desuden vil det næppe øge den faglige stolthed for pædagoger eller sygeplejersker at blive jappet igennem uddannelsen på kortere tid. Så de gode intentioner til trods: Opgaven er ikke bestået, Tesfaye.
cj
fortsæt med at læse
Lang Historie Kort:
Tesfaye vil slå A- og B-holdet sammen, Messerschmidt sigtet for racisme, Figaros Bryllup er til den søde side
Overblik:
Her er de to reformudspil på uddannelsesområdet
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
