Title: Politiet_ransager_OL-arrangørers_hovedkvarter_i_Pa
Date: 2023-06-20
Article Type: Sport
Author: OL-arrangørernes hovedkvarter i Paris er tirsdag blevet ransaget forud for næste års sommerlege.

Fransk politi gennemførte tirsdag en razzia mod OL-arrangørernes hovedkvarter i Paris forud for næste års sommerlege, bekræfter OL-arrangørerne over for det franske nyhedsbureau AFP.
»En ransagning er i øjeblikket i gang i organisationskomitéens hovedkvarter. Paris 2024 samarbejder fuldt ud med efterforskerne for at gøre deres arbejde nemmere«, lyder det i en officiel udtalelse.
Paris blev tildelt legene i 2024 af Den Internationale Olympiske Komité (IOC) på en kongres, der blev afholdt i Lima i Peru i 2017. Nogenlunde samtidig blev der indledt en undersøgelse af den franske OL-komité og dens fremgangsmåde, oplyser Frankrigs finansanklagemyndighed (PNF), som tirsdag bekræfter, at der for seks år siden blev igangsat en undersøgelse af de kontrakter, der blev indgået af den franske OL-komité.
Det er også årsagen til, at selskabet Solideo, som er det offentlige organ, der står for infrastrukturen til både sommer-OL og de paralympiske lege, er blevet ransaget tirsdag. Kontrakterne med Solideo har dog kun indgået i efterforskningen siden 2022, oplyser PNF.
Det er første gang, at politiet slår til med ransagninger af OL-arrangørernes kontorer. Det er sket ved hjælp af flere enheder i fransk politi – blandt andet i Paris-forstaden Saint-Denis.
For to år siden belyste de franske antikorruptionsmyndigheder, at der kunne være interessekonflikter i tildelingen af bestemte kontrakter. Efterforskere mente, at procedurerne for forskellige køb af tjenesteydelser var upræcise og ufuldstændige.
I maj valgte Brigitte Henriques, lederen af den franske OL-komité, at trække sig med øjeblikkelig virkning. Efterfølgende bad IOC-ledelsen om, at alle involverede bidrog til at få uoverensstemmelserne i den franske OL-komité til at ophøre. Indtil videre er der ikke fundet en afløser for Brigitte Henriques.
Sommer-OL i den franske hovedstad løber af stablen fra 26. juli til 11. august næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
