Title: Politiet_beklager_over_for_FCK-fans_efter_slagsmal
Date: 2023-08-10
Article Type: Danmark
Author: Der opstod voldsom tumult mellem to fanfraktioner tirsdag. Politiet meldte for hurtigt ud om episoden.

Både tilhængere af FC København og tjekkiske Sparta Prag var mødt op med tandbeskyttere og hætter inden opgøret mellem de to hold tirsdag aften. Sådan lød meldingen fra politiet på aftenen. Torsdag erkender Peter Dahl, der er chef for beredskabet i København, at politiet var for hurtige på aftrækkeren, skriver Ekstra Bladet.
Ifølge Peter Dahl er der netop ikke nogen beviser eller noget belæg for, at slagsmålet mellem de to fraktioner var planlagt, eller at FCK-fans mødte op med tandbeskyttere.
»Det er faktuelt forkert, hvad vi har meldt ud. Vi har i hvert fald ikke belæg for at sige, at det, vi finder, var fra begge sider. Vi kan sige, at de tjekkiske fans i den situation var den aggressive part. Og om der stod nogen fra FC København og var klar, kan jeg ikke sige«, siger Peter Dahl til mediet.
Da røgen har lagt sig finder politiet tandbeskyttere og hætter på jorden. Men om de fundne remedier tilhører Sparta Prag- eller FCK-fans kan politiet ikke se.
Peter Dahl understreger dog over for Ekstra Bladet, at det ikke var alle FCK-fans, der den aften opførte sig som engle. Han fremhæver, at flere tjekkiske busser fik smadret deres ruder, og at politiet stoppede FCK-fans, der løb mod B-tribunen efter kampen.
Slagsmålet skete forud for de to klubbers møde i Champions League-kvalifikationen tirsdag. Efter kampen valgte politiet at holde de tjekkiske fans på stadion i en periode for at undgå yderligere sammenstød mellem de to grupperinger.
38 tjekkiske tilhængere blev tilbageholdt i medfør af politiloven. Den giver politiet beføjelse til at frihedsberøve borgere i op til seks timer for at forebygge lovovertrædelser. Senere tirsdag aften fik tjekkerne lov til at forlade stadion.
Politiets beklagelse kommer dagen efter, at FCK-fangruppen Sektion 12 Foreningen kritiserede Københavns Politi i stærke vendinger i et indlæg på sin hjemmeside under overskriften ’Den dag, I stopper med at lyve om os, stopper vi med at fortælle sandheden om jer’.
»Man har siden gårsdagens kamp kunnet læse i medierne, hvordan Københavns politi ihærdigt – igen – forsøger at male et skræmmebillede og udstille danske fodboldfans, for at dække over deres egen inkompetence«, indledes indlægget, hvor Sektion 12 Foreningen kalder det »forkasteligt«, at Københavns Politi har beskrevet slagsmålet som »aftalt«:
»Disse udtalelser er i bedste fald faktuelt forkerte, og i værste fald direkte løgnagtige«.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Overliggeren er i vejen for FCK i nullert mod Sparta Prag
