Title: Politiet_vil_tjekke_skader_ved_forsøg_med_strømpis
Date: 2024-03-16
Article Type: Danmark
Author: Betjente i tre politikredse får nyt magtmiddel. Det er usikkert, om politiets samlede brug af magt vil stige.

Når betjente i tre politikredse i Danmark som et forsøg udrustes med strømpistoler, vil der løbende blive holdt øje med de skader, som de ramte eventuelt påføres.
Det forsikrer Rigspolitiet i et svar, som Justitsministeriet har sendt til Folketingets retsudvalg.
Her har Rosa Lund fra Enhedslisten blandt andet ønsket svar på de skadelige følger, der er risiko for.
En artikel fra Ugeskrift for Læger har for en række år siden nævnt alvorlig hjertepåvirkning, utilsigtede traumer som følge af fald samt dødsfald.
I lignende pilotprojekter i Holland, Norge og Sverige har der været skader, oplyser Rigspolitiet i svaret. Men det er ikke muligt at forudse, hvor mange skader der vil kunne opstå som følge af dansk politis brug af strømpistol, lyder det.
Hvis en person får en ’alvorlig skade’, vil der hurtigt kunne ske ændringer i projektet.
Rigspolitiet skriver også, at ’anbefalinger fra sundhedseksperter løbende inddrages og følges med henblik på at begrænse risikoen for eventuelle sundhedsskader i projektperioden’.
I to år vil betjente på Sydsjælland, Lolland-Falster, Nordjylland samt på den københavnske vestegn deltage i pilotprojektet. En evaluering ventes i slutningen af 2026, har Rigspolitiet tidligere oplyst.
I organisationen Bedre Psykiatri frygter man for virkningen.
»Vi er grundlæggende bekymrede over, at politiet får et nyt magtmiddel i mødet med mennesker med psykisk sygdom«, har generalsekretær Jane Alrø Sørensen i februar sagt til TV 2.
I det aktuelle svar til retsudvalget lyder beskeden fra Rigspolitiet, at det er umuligt at spå om politiets samlede brug af magt, når der indføres et ekstra redskab. Altså om den vil stige eller falde.
I forvejen må politifolk bruge håndkraft, håndjern, peberspray, gas, stav og pistol.
Gennem flere år har strømpistolen fået mere opmærksomhed som en ny mulighed for betjentene. Debatten er opstået især efter situationer, hvor psykisk syge er blevet skudt og i enkelte tilfælde dræbt af skud affyret af politiet.
Det er netop for at undgå de tragiske følger, at strømpistolen overvejes af politiet.
Pointen blev understreget ved lanceringen af forsøget 9. februar, da chefpolitiinspektør Knud Stadsgaard fra Københavns Vestegns Politi talte om, at brug af tjenestepistol i nogle situationer er ’vores eneste mulighed’.
»Derfor giver det god mening at se på, om strømpistoler skal være til rådighed for betjentene i særlige situationer, hvor de kan være med til at redde liv«, sagde han.
ritzau
