Title: Politiken_vinder_24_priser_for_design_-_politiken
Date: 2023-12-15
Article Type: Louis Dohlmann Langen
Author: Til årets udgave af European Newspaper Award vandt Politiken blandt andet en række priser for sit digitale univers.

Nu til lidt ananas i egen juice. Politiken har nemlig høstet en lang række priser ved dette års udgave af European Newspaper Award, som honorerer de bedste avisdesigns.
Det blev i alt til 24 priser for Politiken for design af både den fysiske papir avis og flere af Politikens digitale formater. Og det er Politikens digitale direktør, Troels Behrendt Jørgensen – ikke helt overraskende – svært begejstret for:
»Politiken har generelt et højt visuelt niveau i vores formidling, men vi fortsætter med at løfte standarden, og vi får anerkendelse for det«, siger han:
»Der er arbejdet målrettet med de digitale formater på tværs af vores organisation, og vi modtager fortjent hæder for vores arbejde med podcasts, apps og de fortællende, digitale formater«.
Det er 25. år i træk, European Newspaper Award uddeler priser til de bedst designede europæiske medier.
I år deltog 136 aviser fra 22 lande i konkurrencen, og der var mere end 3.500 bidrag og projekter tilmeldt i konkurrencens 20 kategorier. På den måde er det en af de største avisdesignkonkurrencer i verden.
Ligesom en stolt far eller mor vil vi også gerne vise vores prisvindende produktioner frem. Og selv om ingen forældre må udpege en yndling, er der alligevel et af Politikens mange børn, der har gjort sig særligt bemærket.
Fra artiklen ’Når et barn fødes, fødes også en mor’
Fra artiklen ’Når et barn fødes, fødes også en mor’ Foto: Nadia Rosalie Nissen
I kategorien for de bedste multimediefortællingerne høstede
Politiken
nemlig hele tre priser. Blandt historierne var ’
Når et barn fødes, fødes også en mor
’, hvor man kan følge fire kvinder under deres graviditet og fødsel.
Fra artiklen 'Jeg lod mig overvåge i 7 dage'
Fra artiklen 'Jeg lod mig overvåge i 7 dage' Illustration: Mattis Bach
Blandt pristagerne kan man også nyde historien om, hvor meget digital information vi giver væk, der har fået titlen ’
Jeg lod mig overvåge i 7 dage
’, og fotofortællingen ’
På indersiden af en statsministers liv
’. Her får man et helt særligt indblik i Mette Frederiksens hverdag – som blandt andet bød på spinning.
I kategorien for datajournalistik vandt Politiken en pris for
forklaringen på Folketingsvalget 2022 i data
.
I den beslægtede pris for infografik vandt fortællingen om ’
Hvorfor er du så afhængig af din mobil?
’.
Politikens kulturredaktion har tradition for at dække Roskilde Festival massivt. Men i år fik den ekstra gas. Det indbragte Politiken en pris i podcast-kategorien for ’
Roskildetillægget
’, hvor alt det bedste fra kulturredaktionens dækning af Roskilde Festival blev samlet.
I kategorien for tværmedielle produkter, som går på tværs af print og digital, vandt Politiken for
FOTO
.
Fra FOTO 2023
Fra FOTO 2023 Foto: Sujata Setia
Derudover vandt Politiken også priser for den nye e-avis og den nye app, ligesom Politiken nok engang kunne bide skeer med de bedste inden for design af den trykte papiravis.
Og nu skal vi nok lade være med at fejre os selv mere. Altså indtil næste gang. Forhåbentlig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
