Title: Politiet_forbyder_Bandidos_og_deres_rygmærker_midl
Date: 2024-05-22
Article Type: Danmark
Author: Det bliver Retten i Helsingør, som skal afgøre, om det vil være i strid med Grundloven at opløse rockerklub.

Politiet har besluttet at nedlægge et midlertidigt forbud mod rockerklubben Bandidos MC i Danmark.
Det oplyser klubbens forsvarer, advokat Michael Juul Eriksen, onsdag formiddag til Ritzau.
Forbuddet gælder fra onsdag, oplyser politidirektør Lasse Boje fra National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) på et pressemøde.
Betjente vil køre ud til samtlige kendte tilholdssteder onsdag. Samtidig har myndighederne med blandt andre Gældsstyrelsen indledt en særlig indsats mod medlemmer af Bandidos, oplyser han.
»Vi jagter pengene«, siger Lasse Boje på pressemødet.
Politiets afgørelse om et forbud betyder, at sagen skal indbringes for retten. Det bliver Retten i Helsingør, som skal afgøre, om det vil være i strid med Grundloven at opløse foreningen.
Umiddelbart betyder forbuddet, at det vil være ulovligt at færdes i det offentlige med rygmærker og andre kendetegn.
4. april annoncerede justitsministeren, at en forbudssag blev indledt, og derefter fik Bandidos en frist til at gøre indsigelser. Dette svar sendte advokat Michael Juul Eriksen til politiet 6. maj.
Forud for beslutningen om at indlede sagen har efterforskere og anklagere samlet materiale om Bandidos og om den kriminalitet, som klubbens medlemmer har begået. Blandt andet er en række domme blevet nærstuderet.
I april kom politidirektør Lasse Boje med en konklusion:
»Det er den mest konflikt- og voldsparate af grupperne«, udtalte han.
Onsdag oplyser han, at Bandidos ifølge politiets undersøgelse har været involveret i ti voldelige konflikter med andre grupperinger.
Politiets konklusion er, at Bandidos er en forening i Grundlovens forstand, at den har et ulovligt øjemed, og at kriminaliteten og adfærden har en så alvorlig karakter, at det er nødvendigt med et foreløbigt forbud.
I forbindelse med forbudssagen har klubbens medlemmer allerede taget deres forholdsregler, har Ekstra Bladet tidligere berettet. Flere klubhuse er blevet tømt, og meget markante skilte er pillet ned.
Tidligere rejste politiet og anklagemyndigheden en sag om opløsning af banden Loyal To Familia. Dette blev godkendt af Højesteret.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bandidos' advokat fik kun få timers varsel, inden Hummelgaard gik på direkte tv med bandbulle
Rockere fra flere klubber demonstrerer på Rådhuspladsen
Bandidos-præsident om kommende forbud: »Folk ved udmærket godt, hvem vi er«
