Title: Politichef_efter_videoer_af_anholdelser_»Vi_har_j
Date: 2023-09-23
Article Type: Hovedstaden
Author: Efter videoer med voldsomme anholdelser forsikrer politichef om, at politiets brug af magt kontrolleres tæt.

Borgerne skal have tillid til, at politiet overholder reglerne for magtanvendelse, og at det bliver kontrolleret grundigt. Og det gør det, forsikrer ledende politiinspektør ved Københavns Politi Jens Jespersen.
Udmeldingen kommer, efter at to videoer af anholdelser af borgere i de seneste uger er blevet delt og har været omtalt i pressen. Videoer, som kan synes voldsomme, og som nu undersøges af Den Uafhængige Politiklagemyndighed.
Fakta
Videooptagelse af anholdelse
I denne uge
modtog Politiken en videooptagelse af en anholdelse foretaget af Københavns Politi.
Det er en borger,
der har optaget anholdelsen, og som fortæller, at den fandt sted 6. september på boldbanerne på Arsenaløen.
Den pågældende
borger ønsker at være anonym, men Politiken kender vedkommendes identitet.
Borgeren
bag videoen kender ikke den anholdte person, og politiet ønsker ikke at oplyse identiteten eller hjælpe med kontakt til vedkommende.
Først vakte det stor opsigt, da Politiken kunne offentliggjorde en video af en voldsom anholdelse ved Christiania i København, hvor en mand fik sprøjtet peberspray i ansigtet, selv om han lå på jorden og var blevet pacificeret af fire betjente.
Senest har Politiken lørdag morgen skrevet om en anholdelse på Arsenaløen i København, hvor en betjent siger: »Jeg fucking kvæler dig, hvis du ikke får de hænder om på ryggen. Har du forstået det? Stop med at kæmpe imod«.
Politiken har bedt Københavns Politi om hjælp til at komme i kontakt med den anholdte. Men det har politiet afvist, ligesom de ikke ønsker at oplyse, hvad der gik forud for anholdelsen. Derfor ved Politiken ikke, hvad der gik forud for videooptagelsen.
Her kan du se videooptagelsen af selve anholdelsen:
På grund af de igangværende undersøgelser vil Jespersen ikke gå ind i de konkrete sager. Men over for Ritzau vil han gerne fortælle generelt om vigtigheden af, at politiet overholder reglerne, og at der er tillid til dette.
»Politiet har jo til opgave at sikre at store dele af vores lovregelsæt overholdes, og vi er udstyret med nogle beføjelser til at tvinge det igennem. Så er det jo vigtigt, at borgerne har tillid til, at det sker på en ordentlig måde, hvis man skal have tillid til det demokratiske samfunds velbefindende i det hele taget«, siger Jens Jespersen.
»Så jeg synes, det er afgørende ikke kun for politiet, men for os alle sammen, at der er en tillid til, at myndighederne som politiet passer deres arbejde i det store hele på en ordentlig måde«, tilføjer han.
At politiets indsatser bliver filmet er ikke nyt. I de senere år er spredningshastigheden efter Jens Jespersens opfattelse dog gået opad. Det er et vilkår, som politiet må indstille sig på, mener Jespersen:
»Altså, jeg synes jo ikke, det er et problem. Det er heller ikke et problem at borgere kan se, hvordan det ser ud, når politiet arbejder, fordi vi har jo ikke noget at skjule«, lyder det fra politichefen.
Jens Jespersen fortæller, at der er helt faste procedurer for, hvad der sker i sager, hvor politiet anvender magtmidler, det vil sige knippel, peberspray, hund eller pistol. Når disse anvendes skal der laves en særskilt indberetning.
»Den bliver så gennemgået af ledende politifolk for at vurdere, om det er i overensstemmelse med med med de regler, der er på området. Og nogle af dem bliver også udtaget til senere juridisk kontrol«, fortæller Jens Jespersen.
Derudover bliver også andre sager, som stikker ud, vurderet. Det kan for eksempel være sager, der er omtalt i pressen. De anholdelser, hvor der alene anvendes fysisk magt, indberettes ikke særskilt.
»Generelt er det jo sådan, at når man anholder en person, så skriver man en politirapport omkring det. I den er magtanvendelsen så beskrevet, så det er dokumenteret«, fortæller Jens Jespersen.
I begge videoer, som har været omtalt i de seneste uger, ser man, at politiet på et tidspunkt beder den filmende om at flytte sig. Jens Jespersen kan godt forstå, hvis det ser ud, som om politiet vil forhindre, at der filmes. Men det er ikke formålet. Det handler om at skabe et sikkert arbejdsrum for politiet, så der ikke kan opstå fare for politifolkene eller de omkringværende.
»Jeg håber ikke, at vi har politifolk, som med henblik på at forhindre, at ting dokumenteres, får folk til at flytte sig. Fordi det er ikke intentionen. Intentionen er at skabe det her sikre arbejdsrum, hvor man kan gennemføre sine tjenestehandlinger på en så sikker måde som muligt«, siger Jens Jespersen.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Christianitter:
Voldsom anholdelse kan få indflydelse på samarbejde med politiet
Efter voldsom anholdelse af far ved Christiania:
»Jeg er sikker på, at der ikke vil blive set på den her konkrete sag med milde øjne«
Chefredaktør skulle hente sine børn. To minutter efter lå han presset mod asfalten med peberspray i hele ansigtet
