Title: Politiet_leder_med_dykkere_efter_forsvunden_studen
Date: 2024-06-30
Article Type: Danmark
Author: Politiet har få dykkere tilbage i vandet i jagten på en 20-årig student. Man regner med, han er død.

Opdateret søndag klokken 22.12
Eftersøgningen af en 20-årig mand, som natten til lørdag forsvandt ved Nørresø i Viborg, fortsætter søndag. Politiet anmoder borgere om ikke at sejle på søen.
»I den forbindelse henstiller politiet til, at man undlader at sejle på søen, da det kan forstyrre eftersøgningen«, skrev Midt- og Vestjyllands Politi på X tidligere søndag.
Søndag aften oplyser vagtchef ved Midt- og Vestjyllands Politi Carsten Henriksen, at der er få dykkere tilbage i søen.
»Vi har ikke fundet noget. Der er en eller to dykkere i vandet helt konkrete steder«, siger han.
Mandag vil politiet ifølge ham lave en ny vurdering om, hvorvidt det giver mening fortsat at lede efter manden.
»Vi er jo super interesseret i at finde den unge mand«, siger han.
Lørdag ledte politiet med assistance fra beredskabet og Forsvaret - sidstnævnte bidrog med en helikopter - i eftersøgningen af den 20-årige mand, som forvandt efter kajaksejlads på søen med et par studenterkammerater natten til lørdag.
Søndag blev såkaldte vandsøgshunde sat ind, oplyste politiets vagtchef Lars Even til TV Midtvest. Og folk på søen vil risikere at forstyrre hundenes mulighed for at finde fært efter den savnede.
De såkaldte vandsøgshunde er en forholdsvis ny kapacitet hos politiet og blev først taget i anvendelse i 2021.
Det var sagen om den myrdede svenske journalist Kim Wall, som i august 2017 blev dræbt, parteret og kastet i havet af Peter Langkjær Madsen i Køge Bugt, som banede vejen for indførelsen af vandsøgshundene.
I eftersøgningen af den dræbte kvindes jordiske rester gjorde politiet nemlig brug af specialtrænede hunde, som man lånte hos kollegerne i Sverige. Og sammen med beregninger af strømforhold var det afgørende for, at man fandt, hvad man søgte.
I Viborg er der gået så lang tid, efter at den 20-årige blev meldt savnet, at politiet ikke har nogen forventning om at finde ham i live.
»Tiden taget i betragtning, og hvis man har ligget så længe i vandet, så er man med stor sandsynlighed afgået ved døden«, siger vagtchef Lars Even til TV Midtvest.
ritzau
