Title: Politiken_skal_sige_farvel_til_kommerciel_direktør
Date: 2024-06-25
Article Type: Medier
Author: Den øverste ansvarlige for Politikens kommercielle afdelinger, Astrid Jørgensen, stopper efter fem år i jobbet.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Efter fem år på posten har Politikens kommercielle direktør, Astrid Jørgensen, meddelt, at hun stopper. Det er medarbejderne blevet orienteret om tirsdag formiddag.
Som kommerciel direktør er Astrid Jørgensen den øverste ansvarlige for indholdssalg, annoncesalg, marketing og kundeservice. For ansvarshavende chefredaktør Christian Jensen er det derfor en nær samarbejdspartner, der stopper.
»Astrid Jørgensen har været en bærende del af den succesfulde digitale transformation, vi på Politiken har gennemført i de seneste år både i indholds- og annoncesalg. Vi er lykkedes med at skabe en stærk abonnementsforretning, ligesom vi står unikt i annoncemarkedet. Alt det skylder vi Astrid en stor tak for«.
For Astrid Jørgensen er beslutningen »ikke er uden vemod«.
»Den vigtige publicistiske opgave og mine dybt kompetente og fantastiske kolleger kommer jeg til at savne«.
Astrid Jørgensen siger samtidig farvel til bestyrelsesposten for Monitormedier, der omfatter Politikens ni nichemedier, blandt andre Kulturmonitor, Klimamonitor og Skolemonitor. Også Børneavisen har Astrid Jørgensen været med til at søsætte.
43-årige Astrid Jørgensen kan se tilbage på fem år, hvor coronaepidemi og inflation har sat sit præg på Mediedanmark. Det samme har det stærkt svindende annoncemarked – et marked, hvor Politiken dog vinder andele.
Der har også været blæst i toppen af JP/Politiken-koncernen med uenighed om organiseringen, hvilket førte til en meget omtalt fyring af bestyrelsesformand Peter Bartram. Men uroen i koncernen til trods er Politiken i god gænge, påpeger Astrid Jørgensen.
»Jeg er meget stolt over de resultater, vi har skabt på Politiken. Politiken er i dag en kernesund medieforretning, der er nået virkelig langt i den digitale transformation, og som i dag, både organisatorisk og forretningsmæssigt, står stærkt«.
Astrid Jørgensen har med et par års undtagelse været i JP/Politikens Hus siden 2007. I 2015 skiftede hun fra en ledende stilling i Ekstra Bladets kommercielle afdeling til Bonnier. I 2017 år efter blev hun salgs- og marketingchef på Politiken, og to år senere vekslede hun den post til sin nuværende stilling. Trods mange år i en verden af tal er Astrid Jørgensen uddannet cand.mag i medieformidlet kommunikation.
Astrid Jørgensen holder op 30. august. Herefter vil hun i stedet hellige sig bestyrelses- og konsulentarbejde. Hun fortsætter også som censor på både CBS og på Handelshøjskolen i Aarhus.
»Jeg har en stor energi, nysgerrighed og lyst til at bruge mine kompetencer i nye sammenhænge, hvor bæredygtig digital transformation, abonnementsbårne forretningsmodeller og ledelse i transformationstider også er højt på agendaen«.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Nu bliver Politiken-Fonden afkrævet flere svar om tårnhøjt honorar
