Title: Politiet_søger_vidner_21-arig_blev_overfaldet_i_Hv
Date: 2023-10-03
Article Type: Hovedstaden
Author: Overfald på 21-årig, der døde mandag, skete i Hvidovre natten til mandag. Politiet søger vidner.

Den 21-årige mand, der mandag døde, blev overfaldet på vejen Helseholmen i Hvidovre.
Det skriver Københavns Vestegns Politi på det sociale medie X. Sagen er derfor blevet overdraget fra Københavns Politi til Københavns Vestegns Politi.
»Selv om sagen formelt er overgået til os, så sker det i meget tæt samarbejde med Københavns Politi, og den efterforskning de allerede har foretaget i den indledende fase«, siger vicepolitiinspektør Charlotte Skovby fra Københavns Vestegns Politi i en udtalelse på X.
Politiet mener på baggrund af efterforskningen af sagen, at overfaldet skete omkring klokken 00.30 natten til mandag.
En 19-årig mand blev natten til mandag anholdt i sagen. Han blev fremstillet i et grundlovsforhør mandag eftermiddag og varetægtsfængslet i fire uger. Han blev sigtet for drabsforsøg - det var dog inden, den 21-årige blev meldt død mandag aften.
Politiet leder efter medgerningsmænd og søger vidner.
»Vi opfordrer vidner, der har set noget, og alle øvrige, der har kendskab til sagen, til at kontakte os, siger Charlotte Skovby.
Den 21-årige mand blev klokken 04.40 natten til mandag erklæret hjernedød som følge af flere hjernelæsioner.
I forening med flere ukendte medgerningsmænd forsøgte den 19-årige at dræbe offeret ved at tildele ham adskillige spark og slag, lød det i den sigtelse, der blev rejst mod ham mandag. Det skete formentlig med op til flere genstande.
Den 19-årige nægter sig skyldig. Hans egen version af hændelsen er ikke kommet frem, da en dommer mandag valgte at følge anklagerens begæring om at lukke dørene i grundlovsforhøret.
Dommeren valgte desuden at nedlægge navneforbud for både den sigtede og den 21-årige.
Københavns Politi meldte mandag morgen til offentligheden den 21-årige død for så ved middagstid at ændre det til, at han ikke var død, men svært tilskadekommen. Mandag aften blev han erklæret død.
ritzau
fortsæt med at læse
