Title: Politiet_fandt_maskinpistol_og_pumpgun_pa_loftrum_i_Glostrup
Date: 2022-11-22
Article Type: Danmark
Author: To mænd i 60’erne er tiltalt for at have været i besiddelse af og transporteret farlige våben i Glostrup.

Den 1. november 2021 fandt politi fra National Enhed for Særlig Kriminalitet, NSK, tre skydevåben og dertilhørende ammunition på et loftrum ved en lejlighed i Glostrup.
Nærmere bestemt var der tale om en skarpladt pistol, et maskingevær og en pumpgun.
Anklagemyndigheden mener at kunne bevise, at to mænd på henholdsvis 69 og 60 år forinden fundet har været i besiddelse af våbnene og transporteret dem rundt.
Begge mænd sad tirsdag på anklagebænken ved Retten i Glostrup. De nægter sig begge skyldige.
Under retsmødet blev der vist videoer fra den adresse i Glostrup, hvor anklagemyndigheden mener, at våbnene blev transporteret rundt til - blandt andet et værksted, en container på adressen og senere en bil.
Den 60-årige mand - der i retten fortalte, at han er medlem af rockerklubben Bandidos - var den første, der indtog vidneskranken.
Anklageren spurgte ham ind til, hvad han lavede på adressen i Glostrup, og hertil forklarede han, at han var kommet for at kigge på udstyr til sin motorcykel.
På videoen, der blev vist i retten, sås tre mænd, der bar nogle tasker fra en container til værkstedet på adressen.
Den 60-årige forklarede, at han ikke tænkte yderligere over indholdet af taskerne, og at der derudover ikke var noget nævneværdigt at berette fra episoden. Hans fokus var udelukkende på motorcykeldele.
Efterfølgende var det den 69-åriges tur til at indtage vidneskranken. Han har ifølge anklagemyndigheden transporteret våben i tasker fra et kælderrum og til en bus, som han boede i.
Manden mente dog bestemt ikke, at der kunne være tale om våben. Han forklarede i retten, at der var fiskegrej i den ene taske og nogle ledninger i en anden.
I sagen er tre mænd allerede dømt i tilståelsessager.
Anklagemyndigheden har valgt at rejse tiltale mod de to mænd efter straffelovens bestemmelser om våbenbesiddelse under særligt skærpende omstændigheder. Det straffes med minimum to års fængsel.
Sagen behandles som en nævningesag, hvilket betyder, at anklagemyndigheden vil kræve en straf på mindst fire års fængsel.
Skyldkendelsen ventes i slutningen af december.
ritzau
