Title: Politiken_mener_Endelig_svinger_pendulet_væk_fra_b
Date: 2024-09-13
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Ja tak til færre biler og mere grønt i København.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man skal være mere end almindeligt forelsket i København for at blive fortryllet af Vesterbro Passage, den sidste del af Vesterbrogade fra Bernstorffsgade til Rådhuspladsen. Virvaret af biler, busser, turister og cykler, der kæmper sig frem mellem barerne og de irske pubber, Tivoli og Dansk Industris glasklædte palads er mere kaos end charme.
Snart får københavnerne chancen for at opleve området på en anden måde. I 2026 vil bystyret bruge 13 millioner på at omdanne vejen til en midlertidig park. Planen er at fylde den firesporede vej op med bænke og træer i potter. Hvordan bliver det, og hvordan klarer trafikken sig uden den del af Vesterbrogade at boltre sig på? Det skal vise sig.
Tivoli fremlagde for fem år siden en plan om at omdanne området permanent til en grøn oase. Det blev ikke til noget, og Vesterbro Passage skal selvsagt heller ikke bare blive en slags offentligt finansieret forhave til Tivoli. Men at området kan bruges bedre end i dag, synes klart. Og visionen i retning af færre biler og mere grønt er helt rigtig.
Det er den vej, København skal gå – for klimaet, støjen og livskvalitetens skyld. Derfor er der grund til at glæde sig over, at kommunen i denne uge besluttede at gøre det dyrere at have og parkere bilen i byen. Mest går prisstigningerne med god grund ud over dem, der kommer på besøg i byen, men også prisen på københavnernes egne parkeringslicenser stiger fremover.
At øge prisen på at være bilejer i København er et følsomt tema – mange familier i byen har brug for en bil for at få hverdagen til at hænge sammen. Ingen skal brandskattes for at have bil, men ideen om at styrke den offentlige transport og få flere til at cykle eller bruge delebiler mod en lidt højere afgift for parkering er grundlæggende fornuftig. Næste skridt er så at sikre, at det ikke bare forskyder problemerne ud på veje uden parkeringsafgifter, lidt længere fra centrum.
I en storby som København er der altid behov for kompromis og forandringsvilje. I årtier har hensynet til bilejere og den motoriserede trafik vejet umådeligt tungt i det politiske system. Nu svinger pendulet heldigvis i en anden og grønnere retning.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
