Title: Politi_beroliger_Eurovision-publikum_efter_bekymri
Date: 2024-04-27
Article Type: Kultur
Author: En række steder i Israel udtrykkes der bekymring i forbindelse med afviklingen af Eurovision i Malmø.

Svensk politi siger, at man som publikum kan ’føle sig helt tryg’, når Eurovision løber af stablen 7. til 11. maj i Malmø.
Det skriver det svenske public service-medie SVT, efter at der fra israelsk side er udtrykt bekymring.
Israelere, som har planer om at tage til Sverige, opfordres af Israels nationale sikkerhedsråd til at være forsigtige.
Blandt andet bedes de nedtone deres nationalitet.
Ifølge svensk politi vil alle dog kunne føle sig trygge ved sangkonkurrencen, hvor der er planlagt flere demonstrationer mod Israels deltagelse.
»Med det politiopbud, vi kommer til at have i Politiregion Syd, kommer man helt sikkert til at kunne føle sig tryg«, siger Per Engström, som er chef for svensk politis Eurovision-indsats til SVT.
Mediet har talt med flere bekymrede israelere på gaden i Tel Aviv. Også den israelske ambassadør i Sverige udtrykker bekymring.
I israelske medier har der været flere artikler om sikkerhedsudfordringer.
Det store engelsksprogede israelske medie Jerusalem Post har lørdag udgivet en artikel, hvori der står, at Malmø ’regnes som en af de mest antisemitiske byer i verden’.
Avisen, der regnes for at ligge til højre på det politiske spektrum, henviser til flere antisemitiske hændelser i byen og problemer med kriminalitet i Sverige uden at underbygge, at Malmø globalt skulle være blandt de mest antisemitiske byer.
I artiklen står der, at Israels Eurovision-deltager, Eden Golan, af Israels sikkerhedstjenester er blevet rådet til at opholde sig på sit hotelværelse, bortset fra når hun optræder.
Svensk politi har allerede tidligere oplyst, at der vil være øget sikkerhed.
Også dansk og norsk politi bidrager ved politiindsatsen i Malmø.
»Det er korrekt, at dansk politi - efter anmodning fra svensk politi - assisterer med personale og materiel i forbindelse med afholdelse af Eurovision i Sverige«, har politiinspektør Thomas Marconi fra Rigspolitiet sagt i et skriftligt citat til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
