Title: Politiet_fører_adskillige_personer_væk_i_dna-dragt
Date: 2024-03-02
Article Type: Danmark
Author: Området omkring en moské på Dortheavej i København er afspærret, mens politiet efterforsker knivstikkeri.

Stella Buur Rasmussen
Journalist
Ritzau
Københavns Politi er tidligt lørdag morgen til stede ved en moské på Dortheavej i Københavns Nordvestkvarter efter et knivstikkeri.
Det oplyser Lasse Michelsen, der er vicepolitiinspektør ved Københavns Politi.
En mand er kørt på sygehuset for behandling. Politiet oplyser lørdag morgen klokken 08.22 på det sociale medie X, at manden er uden for livsfare, men stadig modtager behandling.
Politiet modtog anmeldelsen klokken 04.46.
»Vi er massivt til stede derude, og det kommer vi til at være mange timer endnu«, siger Lasse Michelsen:
»Det er et stort sted. Vedkommende blev fundet udenfor moskéen, men vi har grund til at tro, at det har relation til selve moskéen«, siger vicepolitiinspektøren.
Derfor er hele området spærret af, mens efterforskningen pågår, tilføjer han.
»Det er endnu for tidligt at sige noget om, hvad der er sket derude. Det ved vi ikke – også i og med, at det er sket her om natten«, siger han:
»Men vi efterforsker bare bredt lige nu, og det er også derfor, vi er så massivt til stede derude lige nu«, siger Lasse Michelsen.
Politiet har ikke udtalt sig om eventuelle gerningspersoner eller anholdte, men Politikens fotograf har set politiet føre adskillige personer væk i såkaldte dna-dragter – det er dragter som sikrer eventuelle spor på gerningspersonerne.
»Vores efterforskning peger i retning af, at de personer, vi nu har ført bort, har en relation til moskéen«, siger Lasse Michelsen.
Meldingen fra politiet klokken 08.22 er, at afspærringen vil blive opretholdt »nogle timer endnu«.
Politiet afsøger området med hunde og har ifølge B.T. båret bevisposer ud fra moskeen på Dortheavej.
Københavns Politi skriver på det sociale medie X:
De skriver samtidig på det sociale medie, at politiet er til stede i deres mobile politistation i området for at skabe tryghed.
Ritzau
