Title: Politiet_kærer_løsladelse_af_29-arig_mand_Seks_er_
Date: 2023-12-15
Article Type: Ret
Author: Efter grundlovsforhør om planlægning af terror er seks fængslet, heraf fire in absentia. En af de tre anholdte fra torsdagens politiaktion er blevet løsladt efter et seks timer langt grundlovsforhør.

Artiklen er senest opdateret kl. 7.09.
Seks personer – heraf fire in absentia – er blevet varetægtsfængslet frem til 9. januar på baggrund af politiets antiterroraktion torsdag, oplyser specialanklager ved Anklagemyndigheden Anders Larsson til DR efter afslutningen på et seks timer langt grundlovsforhør, der blev afholdt for dobbelt lukkede døre i retten på Frederiksberg.
»Jeg er grundlæggende tilfreds med resultatet af både et stort stykke arbejde fra Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste, som jo har båret frugt således, at seks ud af syv er blevet fængslet. Dét er jeg tilfreds med«, siger Larsson til DR.
Tre blev fremstillet fysisk, mens fire blev fremstillet in absentia. To af de tre personer, der fysisk var i retten, er blevet varetægtsfængslet frem til 9. januar, skriver DR. Der er tale om en midaldrende mand og en kvinde, der menes at være 19 år. Hun nægter sig skyldig. En 29-årig mand er blevet løsladt efter grundlovsforhøret, fortæller hans forsvarsadvokat, Nima Nabipour. Afgørelsen om at løslade 29-årig mand, der er sigtet efter torsdagens politiaktion, er kæret til landsretten, oplyser Københavns Politi fredag formiddag.
Det er uklart, hvordan de to mænd forholder sig til sigtelserne. Den midaldrende mand har jævnligt deltaget i den offentlige debat. Men det er forbudt at identificere ham og de to øvrige anholdte, fordi retten har nedlagt navneforbud.
Foruden de tre personer fortalte politiet tidligere, at man mistænkte fire andre personer, der ikke blev anholdt under politiaktionen torsdag morgen. Det vides ikke, om en eller flere af de fire er anholdt i udlandet.
Tidligere torsdag oplyste PET’s operative chef på et pressemøde, at der var mistænkte personer i udlandet. På pressemødet blev det desuden fastslået, at mistanken gælder forberedelse af et terrorangreb.
På hvilken måde og hvilket sted, et sådant angreb ifølge politiets mistanke skulle finde sted, vides ikke.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre personer anholdt i Danmark i stor antiterroraktion
Chef i FE:
Derfor er terrortruslen mod Danmark så høj
Sådan forløb dagen, hvor tre personer blev anholdt i Danmark og mistænkt for at planlægge terror
