Title: Politiken-billede_vinder_Arets_Pressefoto_Fotografen_fik_et_særligt_tip_–_og_sa_løb_han_-_politiken.dk
Date: 2023-03-03
Article Type: Henriette Lind
Author: De har hænderne over hovedet. Og de løber.

Man kan ikke se deres ansigter. Hverken pigens eller den lille strithårede drengs. Men det er uden betydning – for børn skal ikke løbe på den måde! Deres knæ er bøjede, deres arme er løftede, og pigen læner sig forover for at komme
endnu
hurtigere hen til det, der på paradoksal vis udgør trygheden lige dén dag: En betjent med et automatvåben.
Egentlig er det et Danmark, vi ikke har lyst til at se.
Men sådan
ser
det ud, Årets Pressefoto. Det er taget uden for storcenteret Field’s på Amager søndag 3. juli 2022 og er netop blevet kåret til det bedste billede i den største konkurrence for pressefotografer herhjemme.
Det er et silhuetfoto, hvor mennesker i den ene side løber
ud.
Vidskræmte. For at redde livet. Mens redningsmandskab i den anden side gør klar til at gå
ind
. For at hente de sårede og dem, der har mistet deres liv.
Fordi de var på arbejde. Eller på shoppingtur. Eller bare lige skulle ...
Billedet er taget af freelancefotografen Anthon Unger, der sommervikarierede på Politiken den dag, da meldingerne om skyderiet i Field’s kom.
Ifølge juryen bag Årets Pressefoto vinder det, fordi »det er et insisterende billede, der rører én helt specielt«.
Juryen fremhæver i sin begrundelse også »den dirrende uvished i fotografiet«.
»Man får et sug i maven, men det er en følelse, man selv skal ind og fange ved at se godt på billedet. Samtidig er det hjerteskærende. Det taler til så mange følelser og fortjener i dén grad at blive kigget på«.
Juryen, Årets Pressefoto
Anthon Unger har tidligere arbejdet som fotograf på Ekstra Bladet. Det er første gang, han vinder Årets Pressefoto, men den 42-årige fotograf har to gange tidligere hentet priser i underkategorien Årets Nyhedsfotografi.
I forbindelse med billedet fra Field’s har han fortalt, at han stod midt i at lave aftensmad, men fik et tip – og løb ud ad døren uden sokker i skoene – så han var allerede på vej ned i elevatoren hjemmefra, da Politikens fotochef ringede for at høre, om han havde mulighed for at tage ud til storcentret.
ÅRETS PRESSEFOTO
Anthon Unger, freelance
ÅRETS PRESSEFOTOGRAF
Jacob Ehrbahn, Politiken
ÅRETS NYHEDSBILLEDE, DANMARK
Anthon Unger, freelance
ÅRETS NYHEDSBILLEDE, UDLAND
Asger Ladefoged, Berlingske
ÅRETS PORTRÆT, SERIE
Andreas Haubjerg, freelance
ÅRETS PORTRÆT, ENKELTBILLEDE
Anthon Unger, freelance
ÅRETS REPORTAGE, DANMARK
Liv M Kastrup, DMJX / Jyllands-Posten
ÅRETS REPORTAGE, UDLAND
Mads Nissen, Politiken
ÅRETS SPORTSBILLEDE
Lars Møller, freelance
ÅRETS DANSKE HVERDAGSBILLEDE
Johanne Teglgård Olsen, Kristeligt Dagblad
ÅRETS ÅBEN KLASSE
Liv M. Kastrup og Rikke Kjær Poulsen, DMJX
ÅRETS LONG TERM PROJECT
Jens Juul, freelance
TV/VIDEO, ÅRETS NYHEDSINDSLAG
Mads Toke Køngerskov, DR
TV/VIDEO, ÅRETS PORTRÆT
Jonas Fogh, freelance
TV/VIDEO, ÅRETS REPORTAGE, DOKUMENTAR
Jakob Carlsen, freelance
TV/VIDEO, ÅRETS ÅBEN KLASSE
Nichlas Pollier og Martin Thomas Ford, DMJX
»Anthon har et vanvittig sikkert øje i tilspidsede situationer som den søndag i Field’s«, siger fotochef Peter Hove Olesen.
»Han var en af de første fotografer, der ankom, og man skal huske, at billedet er taget, mens sirener hyler, og folk løber og råber. Der er kaos og larm, og ingen er på det tidspunkt klar over, om der er flere gerningsmænd. Midt i det formår han at holde kameraet stille og tage et billede, der er skræmmende alvorstungt – men også respektfuldt«.
Tre blev dræbt i Field’s og syv såret af skud. En ung psykisk syg mand blev anholdt og sigtet i sagen, der også vakte debat om sammenhængen i psykiatriens behandlingsforløb.
Ud over Årets Pressefoto vinder Anthon Unger også førsteprisen i ’Årets Nyhedsbillede, Danmark’ for en hel serie af billeder fra tragedien i Field’s. Desuden har han – ovre i en helt anden genre – taget ’Årets Portræt’, et fotografi af den 23-årige stripper Sofia, der i sine shows optræder som Barbie.
Foto: Anthon Unger
Foto: Anthon Unger
Den anden af konkurrencens to store hovedpriser, Årets Pressefotograf, går for andet år i træk til Politikens Jacob Ehrbahn. Det er femte gang i karrieren, han vinder prisen – og det har kun én anden fotograf præsteret i konkurrencens knap 50-årige historie, nemlig Jan Grarup. Første gang, Jacob Ehrbahn vandt den ærefulde pris, var for over 20 år siden – i 2001.
»Det er en helt ubeskrivelig stor bedrift. At blive kåret til den bedste i sit fag fem gange – og to år i træk«, siger fotochef Peter Hove Olesen.
»Jacob kører på noget andet brændstof end os andre. At holde et topniveau i så mange år kræver, at man pisker sig selv frem – og det gør Jacob«, siger han.
Jacob Ehrbahns billede af en mor og datter på flugt fra Ukraine – som juryen fremhæver som »ikonisk« og »med en særlig ro og skønhed« – var også blandt finalisterne til Årets Pressefoto.
Årets Pressefotograf kåres på baggrund af fem billeder, som fotografen selv udvælger og indsender.
»Billederne sprang i øjnene med det samme«, skriver juryen i sin begrundelse og kalder Jacob Ehrbahn for »en helt eminent fotograf«.
Efter to års pause på grund af coronapandemien åbnede Copenhell igen portene til fire dages festival med hård metalmusik på Refshaleøen i København. Foto: Jacob Ehrbahn
Efter to års pause på grund af coronapandemien åbnede Copenhell igen portene til fire dages festival med hård metalmusik på Refshaleøen i København. Foto: Jacob Ehrbahn
På valgnatten bryder DSU’erne ud i vild jubel,  da det står klart, at rød blok får 90 mandater og dermed et flertal i Folketinget. Foto: Jacob Ehrbahn
På valgnatten bryder DSU’erne ud i vild jubel,  da det står klart, at rød blok får 90 mandater og dermed et flertal i Folketinget. Foto: Jacob Ehrbahn
»Jacob kommer stort set aldrig hjem fra en opgave med dårlige billeder«, siger Peter Hove Olesen.
»Han har lige været i Tyrkiet for at fotografere jordskælvskatastrofen. At sige, at han gør sig umage, er nærmest ikke dækkende Han tager afsted med få timers varsel, sover stort set ikke i fire dage og leverer samtidig verdensklassedækning. Jacob har en ekstrem evne til at koncentrere sig, og han leverer uge efter uge, år efter år«.
Klimakamp. Politiet anholder Animal Rebellion-aktivister, som blokerer trafikken på Vesterbrogade foran landbrugsorganisationernes hovedkvarter i København. Foto: Jacob Ehrbahn
Klimakamp. Politiet anholder Animal Rebellion-aktivister, som blokerer trafikken på Vesterbrogade foran landbrugsorganisationernes hovedkvarter i København. Foto: Jacob Ehrbahn
Statsminister Mette Frederiksen. Foto: Jacob Ehrbahn
Statsminister Mette Frederiksen. Foto: Jacob Ehrbahn
Op på podiet i Den Sorte Diamant fredag eftermiddag trådte også en anden af Politikens fotografer, Mads Nissen, der for nylig blev Årets Fotograf i den store verdensomspændende konkurrence ’Pictures of the Year International’. Han vandt førsteprisen i kategorien ’Årets Reportage, Udland’ for otte billeder fra et narkofængsel i Afghanistan.
Foto: Mads Nissen
Foto: Mads Nissen
Hele den opsigtsvækkende fotoserie – som den så ud, da den blev bragt i Politiken sidste år – kan ses
her
.
Derudover vandt fotografen Jens Juul, hvis billeder Politiken for nylig viste i fotofortællingen
’Storbyens stammefolk’
– en anden af de helt store priser, nemlig Årets Long Term Project.
Jens Juul, der oprindelig er uddannet portrætmaler, får prisen for en fotoserie om København, som han har arbejdet på siden 2010. Han stopper tilfældige personer i bybilledet, beder om lov til at fotografere vedkommende og lader derefter dén person bestemme, hvem han skal sendes videre til – en nabo, en ven, et nyt menneske, han kan portrættere.
Foto: Jens Juul
Foto: Jens Juul
Blandt de 16 førsteprisvindere i årets konkurrence finder man kan også fotografen Andreas Haubjerg, der er uddannet på Politiken og stadig tilknyttet avisen i perioder.
Han fik en smuk førstepris i kategorien ’Årets Portræt, Serie’ for en samling af otte billeder, han har kaldt
’Det værste er, når de kun ser mit handikap’
.
Foto: Andreas Haubjerg
Foto: Andreas Haubjerg
126 fotografer havde i år sendt 1.899 stillbilleder og 43 tv-/web-indslag ind til bedømmelse.
Det er Pressefotografforbundet, der arrangerer Årets Pressefoto. Se alle de billeder, der har vundet hovedprisen, siden konkurrencen første gang fandt sted i 1974 –
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
