Title: Politiet_lukker_Alex_Vanopslaghs_boligsag
Date: 2023-10-05
Article Type: Danmark
Author: Alex Vanopslagh bliver ikke sigtet i boligsag, hvor han fik uberettiget tilskud til dobbelt husførelse.

Københavns Politi indstiller efterforskning af LA-formand Alex Vanopslaghs boligsag, oplyser partiet.
Politiet vurderer, at der er en rimelig formodning om, at der ikke er begået noget strafbart, og der rejses altså ikke sigtelse mod Vanopslagh.
Flere borgere har politianmeldt partilederen. Sagen handler konkret om, at Alex Vanopslagh fra 2020-2022 fik uberettiget tilskud til dobbelt husførelse og en lejlighed stillet til rådighed af Folketinget.
Han havde adresse i Struer i perioden og fik derfor tilskud og lejlighed stillet til rådighed. Men ifølge Struer Kommune brød han CPR-loven, fordi han opholdt sig for få dage i Struer.
Vanopslagh har betalt hele tilskuddet tilbage og opsagt sin folketingsbolig. Selv siger han, at han er glad for nu at kunne lægge sagen bag sig.
»Jeg har fra starten sagt, at jeg burde have sat mig meget bedre ind i reglerne, men jeg har også sagt, at jeg ikke havde noget at skjule. Derfor er jeg glad for afklaringen«, siger han.
Sagen har været drøftet i Folketingets Præsidium - Folketingets ledelse - i marts. Også her var konklusionen, at der ikke ville blive foretaget yderligere.
Dengang var det Enhedslisten og Alternativet, der havde bedt præsidiet om at undersøge, om Vanopslagh skulle retsforfølges i sagen.
Det afviste formand for Folketinget og formand for præsidiet Søren Gade efter drøftelserne.
»Der er gode principielle grunde til, at Folketinget er - og generelt bør være - meget tilbageholdende med at indgive politianmeldelse mod et medlem af Folketinget«.
»Det hænger blandt andet sammen med, at det også er Folketinget, der - hvis der i en sag eventuelt måtte blive rejst tiltale - skal tage stilling til spørgsmålet om samtykke til tiltalen. Det følger af Grundlovens regler om parlamentarisk immunitet«, lød det fra Folketingets formand.
Det mødte dog kritik fra Enhedslistens gruppeformand, Peder Hvelplund, der mente, at man sendte et signal om, at folketingsmedlemmer er underlagt andre regler end andre borgere.
Det afviste Gade, der argumenterede med, at sagen ikke havde været omkostningsfri for Vanopslagh, der havde betalt penge tilbage, frasagt sig lejligheden og var blevet politianmeldt.
ritzau
fortsæt med at læse
Vanopslaghs hykleri fortjener alt andet end stående applaus i K.B. Hallen
