Title: Politiet_har_bedt_specialafdeling_om_hjælp_til_at_
Date: 2023-04-16
Article Type: Danmark
Author: Nationalt Kriminalteknisk Center bistår politiet i eftersøgningen af den 13-årige forsvundne pige.

Opdateret klokken 06.46
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi får hjælp af Nationalt Kriminalteknisk Center (NKC) til at lede efter en 13-årig pige, der har været efterlyst siden lørdag eftermiddag.
Det oplyser Kim Kliver, der er politiinspektør ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, til B.T.
Også andre politikredse og flyvevåbnet hjælper med eftersøgningen.
»Det er vigtigt, at vi arbejder sammen i sådan en sammenhæng. Vi trækker på al den ekspertise, der er relevant, og vi møder stor velvilje«, siger han.
Landets kriminalteknikere er en del af NKC, og de kan af landets politikredse blive bedt om at hjælpe til i alvorlige sager.
Kriminalteknikere indsamler effekter og spor, som efterfølgende undersøges og analyseres.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi oplyser på twitter, at de har fortsat eftersøgningen natten igennem, og at de fortsat har brug for folk, der færdes i nærområdet, holder øje og gennemser eventuel videoovervågning.
Den 13-årige pige forsvandt lørdag, da hun var ved at dele aviser ud i Kirkerup mellem Sørbymagle og Fuglebjerg, har politiet tidligere oplyst i en pressemeddelelse.
Pigen blev efterlyst lidt før klokken 16.00. Her blev hun beskrevet som værende 14 år, 172 centimeter høj, spinkel af bygning og med langt lyst hår.
Hun var desuden iklædt blåt joggingtøj, skrev politiet på Twitter. Politiet har senere oplyst, at hun retteligt er 13 år gammel.
Senere kom politiet med en opfordring angående videoovervågning.
Her er alle, der har videoovervågning, eller lørdag har kørt med dashcam på sin bil i området ved Sørbymagle og Fuglebjerg, blevet opfordret til at se optagelserne igennem og ringe til politiet på telefon 114, hvis de har optagelser, der kan hjælpe i forbindelse med pigens forsvinden.
Sent lørdag aften kunne Kim Kliver fortælle Ritzau, at politiet havde sikret en række videooptagelser i sagen.
Politiet arbejder ifølge politiinspektøren med flere forskellige scenarier. Politiet ønsker ikke at oplyse, hvilke scenarier det arbejder med.
Hvis man har oplysninger i sagen, bedes man kontakte politiet på telefonnummer 114.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet efterlyser 13-årig pige, der delte aviser ud
