Title: Politiet_Bilist_var_pavirket_af_lattergas_og_kørt
Date: 2024-09-26
Article Type: Danmark
Author: Fem ældre var på vej hjem fra folkedans, da de blev ramt af en modkørende bil i Tranbjerg ved Aarhus.

Opdateret kl. 17.00
En mand fra Horsens var påvirket af lattergas og kørte 114 km/t i en trafikulykke, der onsdag aften kostede tre ældre livet i Tranbjerg ved Aarhus.
Det fremgår af en sigtelse, som Østjyllands Politi har rejst mod den 35-årige mand, rapporterer stiften.dk, TV2 Østjylland og andre medier fra et retsmøde torsdag eftermiddag.
Bilisten er ikke selv i stand til at deltage i retsmødet, hvor dommeren har besluttet at varetægtsfængsle manden i næsten fire uger.
Udeblivelsen skyldes de skader, han pådrog sig ved ulykken, som skete på Landevejen i udkanten af Tranbjerg. Her må man højst køre 80 kilometer i timen.
Under en overhaling af flere køretøjer ramte han i bilen en modkørende bil med fem personer, mener politiet.
Tre personer i denne bil mistede livet. Det var to kvinder på 86 og 78 år, som befandt sig på bagsædet, samt den 77-årige mand, der sad ved rattet.
Yderligere to ældre var med i den påkørte bil. Disse, en kvinde på 78 og en mand på 79 år, blev med ambulance kørt til behandling på sygehus. De var i kritisk tilstand, har politiet oplyst.
De fem var på vej hjem fra folkedans, er det kommet frem i retsmødet.
Sammenstødet skete ifølge politiet lidt efter klokken 22. Angiveligt flygtede den 35-årige. Men en hundepatrulje fik ham opsporet efter en lille times tid.
Ifølge de medier, der er til stede ved retsmødet, kørte manden i en stjålen Audi A6. Desuden havde han ikke førerret.
Et vidne hørte ham tale i telefon med medhør lige efter det voldsomme sammenstød. En kvinde spurgte, om han havde taget gas, rapporterer TV2 Østjylland om de politirapporter, der gennemgås i retsmødet.
Sigtelsen om lattergas underbygges også af, at der i bilen er fundet lattergaspatroner.
Imidlertid har den 35-årige sagt, at han blot var passager i bilen.
Når manden fysisk er i stand til at være til stede i retten, skal der holdes et nyt retsmøde, hvor han får mulighed for at besvare spørgsmål.
ritzau
fortsæt med at læse
