Title: Politi_med_opsigtsvækkende_nyt_Vi_har_oplysninger_
Date: 2023-10-30
Article Type: Danmark
Author: Sydøstjyllands Politi har under Farhad Tobers forsvinden fået oplysninger om, at han har kontaktet familie.

Sydøstjyllands Politi løfter mandag lidt af sløret for, hvordan man løbende har håndteret efterlysningen af 17-årige Farhad Tober.
Han blev meldt forsvundet efter en konfrontation med politiet i foråret 2022. I sidste uge blev han så genforenet med sin familie i Tyskland.
I en mail til Vejle Amts Folkeblad beskriver politiet, hvordan man løbende – siden Farhad Tober blev efterlyst – har modtaget oplysninger om, at Farhad har været i kontakt med sin familie.
Det har familien ellers flere gange sagt, ikke var tilfældet.
Politiet siger blandt andet i sin udmelding til
Vejle Amts Folkeblad
, at man i april sidste år fik oplysninger om, at Farhad Tober blev holdt skjult, fordi familien var bange for, at han ville blive tvangsfjernet, og fordi familien ønskede at skade politiets omdømme.
I juni i år fik politiet oplysninger om, at Farhad Tober opholdt sig i Tyskland, og at han var i kontakt med sin mor.
Farhad Tobers onkel Hefkr Ibrahim kan over for Vejle Amts Folkeblad ikke genkende det, politiet nu oplyser til avisen.
»Det er en løgn. Det kan for eksempel ikke verificeres, at han skulle fjernes. Jeg bliver træt af at høre sådan noget«, siger Hefkr Ibrahim til Vejle Amts Folkeblad.
Mens Farhad Tober blev meldt forsvundet i foråret sidste år, blev sagen først for alvor kendt af den brede offentlighed efter udsendelsen af DR-dokumentaren ’Forfulgt af politiet?’.
Her medvirker Farhad Tobers familie, som fortæller, at de oplever at blive chikaneret af politiet.
I dokumentaren bliver det også vist, hvordan familien med hjælp fra organisationen Missing People blandt andet har ledt efter Farhad Tober i en skov, som han løb mod efter en konfrontation med politiet, den aften han forsvandt.
Opdatering, 31. oktober 2023: Sydøstjyllands Politi har ikke ønsket at svare hverken Politiken eller DR på uddybende spørgsmål om oplysningerne vedrørende Farhad Tober. Politiet understreger dog i en mail, at oplysningerne om, at Farhad Tobers familie løbende har været i kontakt med ham, ikke kan dokumenteres.
»Sydøstjyllands Politi har på ingen måde vurderet på, om oplysningerne måtte være korrekte eller ikke«, skriver politiet i en mail.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvundne Farhad er genforenet med sin familie i Tyskland
16-årige Farhad forsvandt efter en politiaktion. Ifølge advokat peger sagen på stort problem hos politiet
Familien siger, at de søger asyl i Tyskland for at slippe for dansk politis chikane:
»De er jo forfulgt. De er politisk forfulgt«
