Title: Politi_i_kovending_Mindrearig_stod_bag_bombetruss
Date: 2024-04-24
Article Type: Danmark
Author: 16-årig blev først anholdt for bombetrussel mod skole, men det var en anden, der stod bag, siger politiet.

Artiklen er opdateret klokken 16.05
Den østjyske folkeskole Elsted Skole blev evakueret, da skolen tirsdag modtog en bombetrussel.
Samme eftermiddag blev en 16-årig anholdt af Københavns Vestegns Politi. Han var mistænkt for at have indtelefoneret den alvorlige trussel.
Men han stod ikke bag.
»Efterforskningen har vist, at der ikke var tale om en mistænkt på 16 år som først antaget - men derimod en mindreårig fra samme bopæl«, skriver politiet onsdag eftermiddag på det sociale medie X.
»De sociale myndigheder forestår det videre forløb. Vi kommenterer ikke sagen yderligere«, skriver politiet i opslaget.
Generelt bliver de sociale myndigheder involveret, hvis en person under 18 år begår kriminalitet.
I Danmark er den kriminelle lavalder 15 år, og handlinger foretaget af børn under 15 år straffes ikke ved en domstol. Det gælder uanset forbrydelsens alvor.
Børn mellem 10 og 14 år, der mistænkes for at have begået noget kriminelt, vil blive indkaldt til et møde i Ungdomskriminalitetsnævnet. Nævnet vil efter mødet afgøre, hvilke indsatser der skal sættes i gang, for at barnet eller den unge kan leve et liv uden kriminalitet.
I yderste tilfælde kan nævnet beslutte at anbringe et barn uden forældrenes samtykke.
Det fremgår ikke, hvor gammel den formodede gerningsmand er i denne sag, og om barnet skal for Ungdomskriminalitetsnævnet.
Bombetruslen kom telefonisk til Elsted Skole i Lystrup nord for Aarhus. De omkring 850 elever og 100 ansatte blev evakueret, og skolen blev gennemsøgt.
Blandt andet bombehunde og ammunitionsryddere fra Forsvarets specielle enhed kaldet EOD deltog. Der blev ikke fundet nogen bombe eller mistænkelige genstande.
Skolelederen på Elsted Skole, Kristian Spang, skrev tirsdag til skolens forældre via kommunikationsplatformen Aula. Her fremgik det ifølge TV 2 Østjylland, at den 16-årige dreng ifølge politiet ingen relation havde til skolen.
»Politiet vurderer ikke, at der har været tale om andet end tomme trusler. Der er tilsyneladende tale om grænsesøgende adfærd og drengestreger, der er gået alt for vidt«, skrev Kristian Spang.
Skolelederen håbede, at oplysningen kunne være med til at genskabe trygheden, når forældrene talte med deres børn, lød det i beskeden.
Politiet har desuden haft en mobil politistation til stede ved skolen onsdag for at skabe tryghed og for at kunne svare på eventuelle spørgsmål.
ritzau
