Title: Politiet_dropper_sigtelser_for_skuddrab_pa_21-arig_i_Herlev
Date: 2023-02-14
Article Type: Danmark
Author: I alt seks personer har været sigtet i sag om et skuddrab i Herlev. Nu er efterforskningen af dem stoppet.

Københavns Vestegns Politi har opgivet en sag mod de personer, som har været sigtet i forbindelse med et skuddrab på en 21-årig mand i Herlev i december 2021, oplyser politikredsens presseafdeling i en mail til Ritzau. Anklagemyndigheden har vurderet, at der ikke kan rejses tiltale i sagen. Med andre ord er der sket en påtaleopgivelse.
Først på natten 7. december 2021 blev to personer ramt af skud ved Krebsdammen i Herlev. Den ene – en 25-årig mand – blev skudt i hovedet, men overlevede. Politiet blev først opmærksom på episoden, da den 25-årige blev bragt på hospitalet. Da politiet efterfølgende gennemsøgte det grønne område i Herlev, fandt en hundepatrulje den 21-årige mand dræbt.
Ifølge presseafdelingen har i alt seks personer været sigtet i sagen. De fire af de sigtede har været varetægtsfængslet. Blandt andre har den 25-årige, som også blev ramt af skud, siddet varetægtsfængslet i sagen. Det samme har en 41-årig mand, en 18-årig mand og en 36-årig mand. Men Ekstra Bladet skrev i november, at de alle fire var løsladt igen.
Ifølge avisen har politiet ment, at de fængslede alle har deltaget i drabet på forskellig vis, men ikke, at nogen af dem har affyret skud. De nægter sig skyldige. Nu er efterforskningen mod de personer, som har været sigtet, altså også helt stoppet.
Ekstra Bladet har tidligere beskrevet, at den dræbte og flere af de personer, som har været sigtet i sagen, angiveligt havde relation til bandemiljøet. De dræbende skud i Herlev blev affyret på et tidspunkt, hvor flere skudepisoder i hovedstadsområdet gav ekstra travlhed hos politiet. Skudepisoden var den fjerde på bare seks dage. Skyderierne kostede tre menneskeliv, mens flere blev såret.
Københavns Vestegns Politi understreger i mailen til Ritzau, at sagen kan genoptages, hvis der kommer nye afgørende spor. De implicerede er også blevet orienteret om, at de kan klage over afgørelsen til Statsadvokaten.
ritzau
fortsæt med at læse
