Title: Politi_har_rejst_tiltale_for_drab_pa_22-arige_Mia_Stevn
Date: 2023-03-22
Article Type: Danmark
Author: En mand har i over et år siddet fængslet for drab på Mia Skadhauge Stevn. Nu er der rejst tiltale i sagen.

Der er rejst tiltale i sagen om drab på 22-årige Mia Skadhauge Stevn, der forsvandt i februar sidste år efter en bytur i Aalborg. Hun blev senere fundet dræbt.
Det oplyser Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Mia Skadhauge Stevn forsvandt 6. februar 2022 efter en bytur i Jomfru Ane Gade i Aalborg. Hun blev fire dage senere fundet dræbt. Samme måned blev en mand anholdt for drabet, og han har siddet varetægtsfængslet lige siden.
Han har tidligere nægtet sig skyldig i at have slået den unge kvinde ihjel.
Det sker, efter at politiet i begyndelsen af februar oplyste, at det har udført et meget omfattende efterforskningsarbejde i sagen, og det materiale har anklagemyndigheden ved Nordjyllands Politi siden gennemgået.
På den baggrund har anklagemyndigheden vurderet, at der er grundlag for at rejse tiltale mod manden.
Sagen om Mia Skadhauge Stevn fik sidste år stor national opmærksomhed. Og allerede en uge efter at hun var forsvundet – og sidenhen bekræftet død – havde Nordjyllands Politi fået omkring 1.500 henvendelser fra borgere.
Der var også fakkeloptog i og uden for Aalborg, der både mindedes Mia Skadhauge Stevn og andre ofre for kvindedrab.
I første omgang blev to mænd anholdt og sigtet for drabet, men den ene blev løsladt, og sigtelsen blev i april sidste år frafaldet. Han havde ikke noget med kvindens død at gøre, sagde politiet.
Sagen er berammet i Retten i Aalborg, som vil behandle sagen over ni retsdage fra den 7. juni til den 29. juni i år.
Nordjyllands Politi oplyser i pressemeddelelsen, at reglerne om aktindsigt gør, at hverken politi eller anklagemyndighed kan udtale sig om indholdet af tiltalen endnu.
»Derfor har hverken politi eller anklagemyndigheden nogen yderligere kommentarer til sagen«, står der i pressemeddelelsen.
Anklageskrift, der nu ligger klar, kan udleveres til pressen tidligst 29. marts 2023. Det skyldes, at der skal gå en uge, fra anklageskriftet er forkyndt for den tiltalte, før anklageskriftet kan udleveres til journalister.
ritzau
