Title: Politiken_vinder_internationale_designpriser_»Det
Date: 2024-05-13
Article Type: Rose Ulveman
Author: Opdateret d. 16/5.

M
an skal huske at fejre sine sejre. Så det gør vi nu, for Politiken har noget særligt at fejre i dag.
Ved det årlige Society for News Design har Politiken vundet 41 designpriser for både sine digitale fortællinger og papiraviser. I den verdensomspændende konkurrence er Politiken samlet den største skandinaviske vinder.
Det er 45. gang, at Society for News Design uddeler priser i kategorien bedste design, og i år har dommerne vurderet mere end 4.400 bidrag i konkurrencen.
Én af Politikens digitale fortællinger er blevet særligt hædret ved den årlige konkurrence. En digital fortælling om,
hvordan smartphones er designet til at stjæle vores tid
, har nemlig vundet både sølv og bronze. Det glæder naturligvis Politikens digitale direktør, Troels Behrendt Jørgensen:
»Det er et af vores bedste digitale resultater nogensinde. At vi vinder både sølv og bronze for denne type interaktiv fortælling, viser, at vi virkelig har rykket os et skridt op i den internationale topklasse. Vi skaber nu digitale oplevelser på niveau med medier som CNN, Washington Post og her i Norden de dygtige folk på Helsingin Sanomat«.
Den digitale fortælling om mobilafhængighed fik en række rosende ord med på vejen fra juryen:
»Denne artikel udmærker sig med sin grundige detaljerigdom og dynamiske animationer, der engagerer og fastholder læseren fra første til sidste linje. Hver sekvens tilbyder en ny fornøjelig animation, der er godt integreret i sammenhængen og skaber en klart forbedret præsentation af informationen. Animationerne bidrager ikke kun til en dybere forståelse, men formår også at formidle kernen i artiklen så klart, at budskabet står krystalklart, selv uden oversættelse«, står der i dommerbegrundelsen fra Society for News Design.
Siden modtagelsen af sølv- og bronzepriserne er fortællingen også blevet kåret som vinder i kategorien ’
Best in Show
’ for mellemstore medier, der er en af hovedpriserne hos
Society for News Design
.
Udover de fine sølv- og bronzepriser har Politiken også vundet en række Award of Excellence-priser. Politiken ville gerne nævne alle 40 projekter, men for ikke at gøre det alt for langt har vi udvalgt enkelte projekter.
Der er faldet en del priser til fortællingerne fra Politikens årlige fotosatsning.
'Ser du mine ar?' er titlen på en af de fotofortællinger, der har vundet en Award of Excellence.
'Ser du mine ar?' er titlen på en af de fotofortællinger, der har vundet en Award of Excellence.  Foto: Henriette Lind
Det var Sofie, der blev syg, men det var hele familien, der blev ramt. 'Sover med spøgelser' er navnet på endnu en fortælling, der har modtaget en pris.
Det var Sofie, der blev syg, men det var hele familien, der blev ramt. 'Sover med spøgelser' er navnet på endnu en fortælling, der har modtaget en pris. 
 Foto: Lasse Bak Mejlvang
'De smukke, smukke blomster - og alle de liv, de har smadret' vandt også en Award of Excellence.
'De smukke, smukke blomster - og alle de liv, de har smadret' vandt også en Award of Excellence.  Foto: Cristopher Rogel Blanquet
Ibyens brug af tegninger til digitale fortællinger har også fået flere priser med på vejen.
Ibyen besøgte seks kiosker i København, og her har tegningerne til den digitale fortælling, der også har snuppet en pris.
Ibyen besøgte seks kiosker i København, og her har tegningerne til den digitale fortælling, der også har snuppet en pris.  Foto: Claus Nørregaard/POLITIKEN
Politikens podcast snupper også en pris. Det er en pris for det samlede udtryk for Politikens podcastunivers.
Også Politikens printavis har vundet en lang række priser for sine forsider.
Hvis du er nysgerrig på at se de øvrige projekter, der har vundet, kan du se alle vindere
her
. Internationale aviser som The New York Times og The Washington Post har også gjort sig bemærket med flere priser.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
