Title: Politi_bekræfter_Syv_dræbt_i_skyderi_ved_synagoge_i_Jerusalem
Date: 2023-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Gerningsmand åbnede ild mod israelere nær synagoge i Jerusalem. Vedkommende er skudt og dræbt ifølge avis.

Artiklen er opdateret lørdag kl. 09.38.
En bevæbnet mand har fredag aften skudt og dræbt syv personer ved en synagoge i Jerusalem, oplyser israelsk politi. Det kommer, dagen efter at den israelske dræbte 10 palæstinenserne i byen Jenin på Vestbredden.
Lidt tidligere oplyste avisen Haaretz, at otte var dræbt under fredag aftens angreb i Jerusalem. Men politiet bekræfter nu ifølge nyhedsbureauet AFP, at dødstallet ligger på syv. Angrebet skete ved en synagoge i bydelen Neve Yaakov. Der er ifølge den israelske avis tale om det dødeligste angreb begået af en palæstinenser i Jerusalem i 15 år.
Gerningsmanden blev skudt og dræbt, da han forsøgte at flygte fra stedet i en bil. Der er ifølge Haaretz tale om en 21-årig mand fra Østjerusalem. Nyhedsbureauet AFP og den israelske avis Haaretz skriver, at 42 personer er blevet anholdt efter angrebet. Heriblandt er den formodede gerningsmands familiemedlemmer og andre bekendte.
Lørdag oplyste Israels militær, at det vil styrke sin tilstedeværelse på Vestbredden i kølvandet på angrebet.
Den islamistiske organisation Hamas har taget skylden for angrebet, skriver Haaretz. Politiet betegner det som en terrorhandling. Gerningsmanden i Jerusalem begyndte at skyde mod folk, da de var ved at forlade synagogen, rapporterer tv-stationen KAN.
»Vi så en kvinde og fire mænd, som lå på vejen. De havde skudsår og viste ingen tegn på liv, og vi måtte med det samme bekræfte, at de var døde«, fortæller en paramediciner, der var en af de første, der var fremme ved gerningsstedet.
Vedant Patel, der er talsmand for udenrigsministeriet i USA, kalder angrebet »aldeles forfærdeligt«.
»Vi fordømmer dette tilsyneladende terrorangreb på det kraftigste«, siger han.
Angrebet kommer, dagen efter at israelske soldater skød og dræbte 10 palæstinensere i byen Jenin i den nordlige del af den besatte vestbred. Ifølge den israelske regering tilhørte de 10 dræbte palæstinensere en radikal islamistisk organisation, Islamisk Jihad.
Jerusalem Post skriver, at der udbrød jubel i Jenin og arabiske byer i Israel, da nyheden om fredagens angreb ved synagogen i Jerusalem nåede ud.
ritzau
