Title: Politiet_31-arig_erkender_at_have_stukket_familie
Date: 2024-05-31
Article Type: Danmark
Author: Der er ifølge politiet ingen tegn på, at formodet gerningsmand kendte 30-årig mand, som blev stukket med kniv.

En 31-årig mand har erkendt at have stukket en 30-årig mand ihjel i Randers 7. marts i år.
Det skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Indrømmelsen er ifølge politiet kommet under en såkaldt indenretslig afhøring fredag i Retten i Randers.
Det er en afhøring, der finder sted over for en dommer, mens sagen fortsat er under efterforskning.
Den 31-årige mand har været varetægtsfængslet og sigtet i sagen siden 7. marts.
Det var en 30-årig familiefar, der på en adresse i det nordøstlige Randers blev stukket med kniv foran sin bopæl.
Hans hustru og barn befandt sig på bopælen, da det skete.
Manden blev erklæret død kort tid efter.
Den 31-årige formodede gerningsmand blev anholdt nogle få minutter senere på en nærliggende tankstation.
Politiet mener, at den 30-årige mand blev et tilfældigt offer.
Der er ikke noget i hverken politiets efterforskning af sagen eller den sigtedes egen forklaring, der tyder på, at der har været en forudgående relation, oplyser politiet i pressemeddelelsen.
Specialanklager Jesper Rubow kalder det en ’yderst tragisk sag’.
»Men jeg er naturligvis ganske tilfreds med, at den person, som har været sigtet og varetægtsfængslet i sagen, nu også har valgt selv at lægge kortene på bordet og erkendt drabet under min afhøring af ham i retten«, siger anklageren i pressemeddelelsen.
Politiet har valgt at offentliggøre den sigtede mands erkendelse for at »skabe klarhed i sagen og give en tryghed for de pårørende og i offentligheden«, fremgår det af meddelelsen.
Randers Amtsavis har tidligere skrevet, at den 31-årige ifølge avisens oplysninger var i gang med et indbrud, men undervejs blev overrasket af den 30-årige.
Østjyllands Politi har dog hverken villet be- eller afkræfte de oplysninger.
Selv om den 31-årige ifølge politiet har erkendt, at han forvoldte den 30-årige mands død, skal politiet fortsat foretage yderligere efterforskning i sagen.
Senere vil sagen blive overdraget til Anklagemyndigheden til juridisk vurdering.
Forventningen er, at der vil blive rejst tiltale i løbet af de næste måneder.
Herefter vil sagen blive berammet og ført ved Retten i Randers.
ritzau
fortsæt med at læse
