Title: Politiken-forpremiere_'The_Substance'_med_Q&A_-_p
Date: 2024-09-27
Article Type: her
Author: Oplev Demi Moores vanvittige comeback, når Politiken inviterer til forpremiere på den festlige body-horror film ’The Substance’. Efter filmen taler Politikens kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen med skuespillerne Rosemarie Mosbæk og Ann Eleonora Jørgensen, samt direktør for Det Danske Filminstitut, Tine Fischer, om Hollywoods plastikoperationshelvede og ungdomstilbedelse af kvinder.

Køb din billet
her
.
I
’The Substance’
spiller den 61-årige
Demi Moore
hovedrollen som en aldrende skuespilstjerne Elisabeth Sparkle, hvis stjerne ikke længere funkler som den har gjort gennem hele hendes karriere. Hun er på vej i glemmebogen, da hun bliver præsenteret for et særligt medicinsk produkt, The Substance, som skaber en ung udgave af en selv, som man deler livet med i en urovækkende 7/7-ordning. Over for Moore står en netop yngre Hollywood-superstjerne i
Margaret Qualley
, og der følger en både intens, underholdende og blodig udfoldelse af filmverdenens evige ungdomsfiksering og alderspres.
Franske
Coralie
Fargeat
er gang på gang blevet sammenlignet med den legendariske canadiske instruktør
David Cronenberg
, der anses som ophavsmand til genren body horror. En genre, som Fargeat med ’The Subtance’ i den grad går all in på, men ikke uden at sætte sit eget præg med et tydeligt feministisk take, der ikke er bange for at udstille og diskutere det faktum, at mange skuespillere aldrig ved, hvornår chefen tager et kig på dem og fortæller, at deres udløbsdato er nået.
Politikens film og tv-redaktør
Kristoffer Hegnsvad
så ’The Substance’ ved verdenspremieren i Cannes tidligere i år og kaldte den begejstret et »blodhængebrystet frontalangreb på undertrykkende kropsidealer«.
Se traileren til
’The Subtance’
her:
Se trailer til 'The Substance'.
        Mubi
Kom med Politiken til forpremiere i Grand Teatret, hvor skuespillerne
Rosemarie Mosbæk
og
Ann Eleonora Jørgensen
, samt direktør for Det Danske Filminstitut,
Tine Fischer
, taler med Politikens kulturredaktør
Mette Davidsen-Nielse
n
om en filmindustri, der forherliger ungdom og yngre kvinder.
Køb din billet til forpremieren
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
