Title: Politiet_i_Bangladesh_skyder_med_skarpt_mod_demons
Date: 2024-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Bangladesh har indført udgangsforbud og sendt militæret ud i gaderne. Over 100 meldes dræbt de seneste dage.

Politiet i Bangladesh skyder med skarpt under nye demonstrationer lørdag i hovedstaden Dhaka.
Det rapporterer en journalist fra nyhedsbureauet AFP, der befinder sig på stedet.
Mindst en person er såret blandt de tusinder, der er på gaden i bydelen Rampura.
»Vi står med ryggen mod muren. Der er anarki i landet, og de skyder efter folk, som var de fugle«, siger en demonstrant, Shahdat Hossain.
Protesterne finder sted, selv om regeringen natten til lørdag har indført et landsdækkende udgangsforbud og sendt militæret ud i gaderne. Det er sket, efter at det står klart, at politiet ikke alene kan kontrollere demonstranterne.
Over 100 meldes dræbt siden tirsdag, hvor demonstrationerne tog fart. AFP opgiver antallet af dræbte til 115 på grundlag af oplysninger fra politiet og hospitaler.
Studenter har ført an i demonstrationerne, der er blevet en alvorlig trussel mod regeringschefen Sheikh Hasinas 15 år lange styre.
Fra morgenstunden var gaderne i Dhaka ellers næsten mennesketomme. Soldater var på patrulje til fods eller bevægede sig rundt i pansrede køretøjer. Der bor 20 millioner mennesker i Dhaka.
Men som dagen skred frem, samlede der sig atter tusinder i bydelen Rampura, og det blev besvaret med de skarpe skud fra soldaterne.
Efter fredagens sammenstød melder politiet om 300 tilskadekomne betjente.
Siden begyndelsen af juli har studerende i Bangladesh protesteret mod et nyt kvotesystem på arbejdsmarkedet.
Systemet betyder blandt andet, at op mod halvdelen af de ledige job i staten skal gå til slægtninge til krigsveteraner fra landets selvstændighedskrig mod Pakistan i 1971. En beslutning, der ifølge kritikerne vil gavne folk, der støtter Hasinas regering.
Det har skabt dyb utilfredshed blandt mange unge, der oplever høj arbejdsløshed.
ritzau
fortsæt med at læse
