Title: Politisk_veteran_vinder_valget_i_Nigeria
Date: 2023-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Bola Tinubu var i mange år guvernør. Nu overtager han præsidentposten efter partifællen Muhammadu Buhari.

Bola Tinubu var i mange år guvernør. Nu overtager han præsidentposten efter partifællen Muhammadu Buhari.
70-årige Bola Tinubu fra regeringspartiet All Progressives Congress (APC) vinder lørdagens præsidentvalget i Nigeria.
Det oplyser Den Uafhængige Nationale Valgkommission (Inec) tidligt onsdag morgen dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Meldingen kommer, kort tid efter at de endelige valgresultater viste, at Tinubu havde fået flest stemmer ved valget, efter at stemmerne var talt op i samtlige 36 delstater og hovedstaden Abuja.
Den nye præsident er også sikret mere end 25 procent af stemmerne i mindst 24 af landets delstater, hvorfor afgørelsen er faldet i første valgrunde,
oplyser BBC Africa
.
Tinubu har ifølge Inec fået 8,8 millioner stemmer, skriver nyhedsbureauet AFP.
De to andre kandidater, tidligere vicepræsident Atiku Abubakar fra det største oppositionsparti, Peoples Democratic Party (PDP), og Peter Obi fra det mindre Labour Party, fik henholdsvis 6,9 millioner og 6,1 million stemmer.
Nigeria er med sine omkring 220 millioner indbyggere Afrikas mest folkerige land. Cirka 93 millioner personer kunne stemme ved valget.
Bola Tinubu, som tilhører den afgående præsident Muhammadu Buharis parti, er en veteran i nigeriansk politik. Han har blandt andet været guvernør i staten Lagos fra 1999 til 2007.
Mange nigerianere håber, at landets nye leder vil være i stand til at håndtere usikkerheden, forbedre økonomien, tage hånd om fattigdommen og bekæmpe korruptionen i det vestafrikanske land.
Ifølge lektor emeritus ved Center for Afrikastudier på Niels Kastfelt kommer den nigerianske befolkning til at se langt efter disse ændringer.
»Vi vil ikke opleve en forskel af betydning for den politik, der er ført nu, i forhold til den, som Tinubu forventes at føre«, siger Kastfelt.
»Tinubu vil ikke få bugt med korruptionen, da det netop er det korrupte system, der har sikret ham en plads i toppen af det politiske system«.
Lørdagens valg forløb i det store og hele fredeligt, men blev dog ramt af enkelte voldsepisoder og store forsinkelser.
Tekniske problemer gjorde det flere steder svært at uploade de enkelte resultater til en central hjemmeside, hvilket gav anledning til bekymring for snyd.
Både PDP og Labour har opfordret til, at valgresultatet bliver skrottet, og krævet, at der bliver udskrevet et nyt valg.
Begge partier hævder, at der har været snyd med stemmerne, dog indtil videre uden at fremlægge nogen beviser for denne påstand.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
93 millioner vælgere er ved at sætte et opmuntrende eksempel for Afrika
»Jeg er klar til at sove her, hvis det er«:
Valghandlingen i Nigeria blev forsinket i flere timer
