Title: Politiet_nægter_Paludan_adgang_til_Folkemødet
Date: 2023-06-13
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Paludan får påbud af Bornholms Politi mod at deltage i Folkemødet på Bornholm i denne uge.

Rasmus Paludan får påbud af Bornholms Politi mod at deltage i Folkemødet på Bornholm i denne uge. Det fremgår af svar fra politiet, som Paludan har lagt frem på Facebook.
Påbuddet gælder fra 14. juni klokken 07 til 18. juni klokken 12.
I den periode må stifteren af partiet Stram Kurs ikke opholde sig »i og omkring arrangementsområdet i og omkring Allinge«.
Han kan i sidste ende blive fjernet af politiet, hvis han bryder påbuddet.
Påbuddet er kommet, selv om Paludan i et partshøringssvar har argumenteret for, hvorfor han burde kunne deltage.
Politiet argumenterer med, at Paludans deltagelse i Folkemødet kan være til fare både for ham selv og for Folkemødets øvrige deltagere.
Desuden har Politiets Efterretningstjeneste (PET) ifølge Bornholms Politi orienteret om, PET’s personbeskyttelse af Paludan »ikke vil være muligt at opretholde«, hvis han deltager i Folkemødet mod PET’s anbefaling.
Blandt deltagerne i Folkemødet er en række af landets toppolitikere anført af statsminister Mette Frederiksen (S).
»Påbuddet fra Bornholms Politi kom i går den 12. juni 2023 kl. 16.30. Mener politiet virkelig, at det er mere sikkert at stå i det fri 100 meter nord for Kongeskærskolen end at holde debatterne indendørs på selve skolen? Nej, naturligvis ikke«, skriver Paludan blandt andet på Facebook.
Ifølge Paludan handler det om, at politiet vil tvinge ham til at holde debat et sted, hvor Paludan – ifølge ham selv – vil være truet maksimalt, men hvor han er i »sikker afstand« til Mette Frederiksen.
Det fremgår af politiloven, at hvis mindre indgribende midler ikke er tilstrækkeligt, kan politiet om nødvendigt frihedsberøve den eller dem, som udgør faren.
Paludan har tidligere på Facebook meddelt, at han vil deltage i Folkemødet uanset hvad. Han kalder desuden afgørelsen for »ulovlig«.
Paludan har mulighed for at klage over påbuddet til Rigspolitiet.
Folkemødets formål er at styrke det danske demokrati ved at mindske afstanden og øge tilliden mellem borgere og beslutningstagerne. Det sker via et hav af politiske debatter og kulturelle indslag under Folkemødet.
Begivenheden i Allinge finder sted fra torsdag til lørdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Domstol:
Svensk politi gik over stregen, da de forbød koranafbrændinger
