Title: Politiet_advarer_om_selvtægtsgrupper,_der_jagter_p
Date: 2024-07-11
Article Type: Danmark
Author: Fænomen fra udlandet er for alvor kommet til Danmark. Politiet vil efterforske personer for overfald.

Et fænomen med videofilmede overfald på mistænkte pædofile breder sig i Danmark. Der er eksempler på sager flere steder i Danmark.
Det oplyser National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse torsdag. Tendensen kaldes det digitale selvtægtsfænomen.
NSK advarer folk mod at deltage i netværket, som kaldes ’Pedo Hunter Denmark’.
Netværket har offentliggjort videoer på Telegram, Tiktok og X. Her ser man maskerede personer begå overfald.
Mænd, der er interesseret i intime forhold til unge piger, lokkes til at møde op bestemte steder, hvorefter de overfaldes og senere udstilles i videoerne.
»Vi vil på det kraftigste advare mod, at man bedriver selvtægt, udøver vold og udstiller andre«, siger Lars Mortensen, der er centerchef i NSK, i pressemeddelelsen.
Politiet forsøger nu at rejse sager mod deltagerne. Det foregår i flere politikredse.
I slutningen af juni blev en ung mand varetægtsfængslet af Retten i Glostrup. Han havde ifølge politiets sigtelse organiseret et overfald, har dagbladet Information rapporteret.
En 38-årig mand var blevet lokket i baghold, og her blev han slået med jernkæde og sparket.
Med tusch og spray blev der skrevet PEDO på mandens brystkasse - og på hans pande også netværkets initialer, har Information refereret fra retsmødet.
Offeret er med en anklagers ord sinke. Det vil sige, at han mentalt svarer til en 13-årig.
I alt fire personer mistænkes af Københavns Vestegns Politi for at have begået grov vold mod flere mænd, der udstilles i videoerne, oplyser NSK torsdag.
Desuden har Fyns Politi og Nordjyllands Politi sigtet to mænd på henholdsvis 50 og 46 år for forsøg på voldtægt af mindreårige.
I den kommende tid ventes flere sigtelser, lyder det i pressemeddelelsen.
»I udlandet er der mange meget voldsomme hændelser, og det er noget, vi skal undgå rammer Danmark«, siger Lars Mortensen.
Flere lovovertrædelser kan komme på tale. Både forsøg på voldtægt og blufærdighedskrænkelser af mindreårige og vold, trusler og æreskrænkelser.
ritzau
