Title: Politiet_advarer_ejere_af_soundbokse
Date: 2023-05-12
Article Type: Danmark
Author: I byens grønne områder er det populært om sommeren at tage musik med. Politiet mener, man skal tænke sig om.

Artiklen er opdateret kl. 11.50.
Sommeren er nær, og som temperaturen stiger, er der flere, der river soundbokse eller lignende med ud for at høre musik på offentlige steder.
Politiet henviser dog til, at man skal tænke sig om, når man drejer på volumenknappen. Ellers kan man risikere både at få en bøde og få konfiskeret sit musikanlæg.
»Vi ser desværre stadig, at nogle skruer for højt op for volumen på deres Soundboks, når vejret bliver varmere. Derfor vil vores patruljer også denne sommer holde øje med, at festerne ikke stikker af i byens grønne områder, så alle kan holde ud at være her«, siger ledende politiinspektør og chef for beredskabet i Københavns Politi Peter Dahl ifølge en pressemeddelelse fredag.
For at blive stillet en bøde eller konfiskation i udsigt kræver det, at man bryder reglerne og larmer så meget, at det er til væsentlig gene for andre.
»I bund og grund handler det om sund fornuft. Er du i tvivl, om du spiller for højt, så gør du det nok«, siger Peter Dahl.
Det kommer også an på omstændighederne og på, hvor man sidder.
»Hvis man sidder midt op af en beboelsesejendom og spiller musik klokken to om natten, kan det nok godt udløse en reaktion hos politiet. Hvis man gør det samme på Amager Strand ude på den yderste mole, udløser det nok ikke helt samme reaktion«, siger Peter Dahl.
Politiet skriver desuden, at det særligt var under corona, at man senest oplevede store problemer med støj og høj musik i de sene aften- og nattetimer. Under en enkelt weekend i juli 2021 gav Københavns Politi påbud 50 gange på grund af generende larm. 11 personer blev sigtet for at have overtrådt ordensbekendtgørelsen, hvor straffen som udgangspunkt er en bøde på 1500 kroner.
Kommunikationsafdelingen i Københavns Politi oplyste dengang, at niveauet endda var lavere end i andre sommerweekender. Selv om man ikke havde de samme problemer sidste år, vil politiet fortsat minde folk om, at man skal tage hensyn.
ritzau
fortsæt med at læse
11 risikerer bøder for høj musik i hovedstaden
