Title: Politi_sætter_navn_pa_formodet_drabsmand_i_Københa
Date: 2024-07-20
Article Type: Danmark
Author: En 71-årig mand blev torsdag dræbt, og en 47-årig mand er anholdt. Politiet søger derudover en mand i sagen.

En 47-årig mand, der er sigtet for drab på en 71-årig mand, fremstilles i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg fredag klokken 11.
Derudover søger politiet fortsat en 35-årig mand i relation til sagen.
Det fortæller central efterforskningsleder Nicklas Poulsen fra Københavns Politi.
Politiet modtog en anmeldelse om knivstikkeriet i Københavns nordvestkvarter torsdag klokken 16.49. Overfaldet fandt sted på Birkedommervej, og den 47-årige mand blev herefter anholdt ved supermarkedet Coop 365 og sigtet for drab.
Der er ifølge politiet ikke tale om bandekriminalitet, og den anholdte og den dræbte er ikke i familie med hinanden, oplyser den centrale efterforskningsleder.
Ifølge politiet var den 47-årige ikke alene om gerningen, og fredag formiddag sætter Københavns Politi navn og billede på den mand, det søger.
Et tredje fornavn nævnes også i efterlysningen, men dette er forkert, bekræfter politiet.
Ifølge politiet ved manden, at han er eftersøgt.
»På baggrund af efterforskningen har vi grund til at tro, at den 35-årige mand har været med til at udføre drabet. Han er næppe i tvivl om, at vi leder efter ham, så jeg vil opfordre ham til at melde sig selv«, siger vicepolitiinspektør Brian Belling fra Københavns Politi i efterlysningen.
Hvis andre ser ham eller ved, hvor han er, bedes de kontakte politiet på telefonnummer 114.
Den 35-årige beskrives som 184 centimeter høj, almindelig til kraftig af bygning, lys i huden og med kort mørkt hår og skæg.
Han var torsdag iført en blå sweater, sorte joggingbukser, hvorpå der med guldskrift er påtrykt ’FIGHTX’. Han havde sorte sneakers på med hvide såler, og han bar en sort skuldertaske.
Den efterlyste mand har en tatovering på den ene finger.
Politiet satte efter drabet et mobilt kontor op ved gerningsstedet, ligesom teknikere blev tilkaldt. Også fredag er politiet til stede i området. Det er med tryghedsskabende patruljer, som man kan tage kontakt til, hvis man eksempelvis er utryg eller bekymret.
Det fremgår inden retsmødet ikke, hvordan den 47-årige forholder sig til sigtelsen.
ritzau
