Title: Politi_gør_nyt_makabert_fund_pa_losseplads_i_Kenya
Date: 2024-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Dagen efter at politiet fandt ligene af seks kvinder på en losseplads i Kenya, er der fundet flere ligdele.

Politiet i Kenyas hovedstad, Nairobi, har lørdag gjort et uhyggeligt fund i form af tre poser med ligdele fra kvinder.
Poserne blev fundet på en losseplads i slumkvarteret Mukuru.
Politiet har finkæmmet lossepladsen, efter at der fredag blev fundet poser med de skamferede lig af seks kvinder.
Lørdag blev der så fundet yderligere tre poser med ligdele, der lå blandt affaldet på lossepladsen.
Fredag meddelte politiet, at der var fundet mindst seks lig af kvinder.
Den uafhængige politiklagemyndighed (IPOA) oplyste, at der var fundet ni lig, hvoraf de syv var kvinder.
I en meddelelse lørdag forsikrer kenyansk politi offentligheden om, at det vil foretage en tilbundsgående undersøgelse af den makabre sag.
Blandt andet vil efterforskningen omfatte ’kultmedlemmers mulige aktiviteter’, og om der kan være tale om en seriemorder.
Kenya er stadig ikke kommet sig over sidste års fund af massegrave i et skovområde i den østlige del af landet.
Her blev hundredvis af dødsofre udgravet. De menes alle at have været medlemmer af en kult, hvis leder opfordrede dem til at sulte sig ihjel, så de kunne komme i himlen.
Retssagen mod kultleder Paul Mackenzie og hans 94 medtiltalte gik i gang mandag.
Samtidig er der en undersøgelse i gang af politiet og andre sikkerhedstjenester, efter at snesevis af mennesker i juni blev dræbt under demonstrationer mod det afrikanske lands regering.
Det er ikke usædvanligt, at Kenyas politi bliver beskyldt for at dræbe folk eller på anden måde begå alvorlige brud på menneskerettighederne. Men det er sjældent, at der falder dom i disse sager.
En koalition af borger- og menneskerettighedsgrupper peger i en fælles udtalelse på, at der er sket en ’foruroligende stigning i antallet af mystiske forsvindinger og bortførelser, særligt efter nylige protester mod finansloven’.
De makabre fund på lossepladsen ’rejser alvorlige bekymringer om retssamfundet og sikkerheden i vores land’, skriver organisationerne videre.
Den uafhængige politiklagemyndighed, IPOA, beder offentligheden om hjælp til at løse de mange sager om bortførelser, forsvindinger og ulovlige anholdelser under de nylige demonstrationer mod regeringen.
Men IPOA kæder ikke de sager sammen med de lig, der er fundet på lossepladsen ved Mukuru.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæret sættes ind under demonstrationer i Kenya
Flygtninge sulter og rådner op i Kenya. Nu træder Novo, Lego og Grundfos til
