Title: Politiet_beder_om_hjælp_til_at_finde_forsvunden_13
Date: 2023-04-15
Article Type: Danmark
Author: Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi beder offentligheden om hjælp til at finde den savnede pige.

Artiklen er opdateret kl. 22.43
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi har iværksat en storstilet eftersøgning af pigen på 13 år, der tidligere lørdag blev
meldt savnet
.
Eftersøgningen foregår blandt andet med politihunde, droner og en helikopter.
»Vi ser på sagen med allerstørste alvor. Og vi vil opfordre alle, der kan ligge inde med informationer om hendes forsvinden om at kontakte os hurtigst muligst på telefon 114«, siger politiinspektør Kim Kliver i en pressemeddelelse.
»Selv små detaljer kan være vigtige, så tøv ikke med at ringe til os, hvis du mener, at du har oplysninger, vi kan bruge«, tilføjer han.
Politiet har sikret en række videooptagelser i sagen, fortæller Kim Kliver sent lørdag aften til Ritzau.
Politiet har også foretaget afhøringer.
»Vi har afhørt folk, som bor på den rute, hvor hun har avisrute. Vi har afhørt folk, som kan have en relation til hende«, siger han.
Pigen forsvandt, mens hun delte aviser ud syd for Kirkerup ved Slagelse.
Overblik:
Politiet leder efter 13-årig pige
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi har lørdag igangsat en storstilet eftersøgning af et 13-årigt avisbud.
Hun forsvandt lørdag, da hun var ved at dele aviser ud i Kirkerup mellem Sørbymagle og Fuglebjerg.
Her får du et overblik over, hvad vi ved om sagen.
* Lidt før klokken 16 lørdag den 15. april efterlyser Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi pigen.
* Omkring en time senere udsender politiet en opfordring vedrørende videoovervågning.
Her opfordrer politiet alle, der har videoovervågning eller har kørt med dashcam på sin bil lørdag i området ved Sørbymagle og Fuglebjerg om at se optagelserne igennem og ringe til politiet på 114, hvis de har optagelser, der kan hjælpe i forbindelse med pigens forsvinden.
* Pigen færdiggjorde sin avisrute lørdag formiddag klokken 11.30.
Det meddelte hun via et telefonopkald til faren. Derefter har familien ikke hørt fra hende. Det fortalte faren til Ekstra Bladet lørdag eftermiddag.
Efterfølgende fandt familien ifølge faren den 13-åriges cykel, taske og telefon i vejkanten.
* Lidt før klokken 18 udtaler politiinspektør Kim Kliver, at politiet ’ser på sagen med allerstørste alvor’.
Alle, der kan have informationer om den 13-årige piges forsvinden, opfordres til at kontakte politiet hurtigst muligt.
* Senere oplyser politikredsen, at der i forbindelse med eftersøgningen er en helikopter i området over Sørbymagle og Fuglebjerg.
Kilder: Twitter, Ekstra Bladet og pressemeddelelse fra Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi.
Det blev tidligere oplyst, at pigen er 14 år. Men politiet oplyser nu, at hun retteligt er 13 år gammel.
Pigen beskrives som 172 centimeter høj, spinkel af bygning og med langt, lyst hår. Hun er iklædt blåt joggingtøj.
Ekstra Bladet har talt med pigens far, der forklarer, at pigen færdiggjorde sin avisrute lørdag formiddag klokken 11.30.
Det meddelte hun via et telefonopkald til faren. Derefter har familien ikke hørt fra hende.
Man har efterfølgende fundet den 13-åriges cykel, taske og telefon i vejkanten.
Politiet beder borgere, der har videoovervågning eller kørt med et såkaldt dashcam, der filmer gennem forruden, om at henvende sig, hvis de har optagelser, der kan bidrage til efterforskningen.
Det gælder, hvis man har befundet sig i området ved Sørbymagle og Fuglebjerg lørdag.
Desuden opfordres alle, der har været i området, til at gemme optagelser fra bilen eller videoovervågning, så de ikke slettes automatisk.
Mange borgere har allerede henvendt sig. Man må meget gerne kontakte politiet, hvis man har set noget i området ved Kirkerup, Sørbymagle og Fuglebjerg.
Det skriver Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi på Twitter omkring klokken 20 lørdag aften.
Politiet er og vil fortsat være meget synligt til stede i området, skriver politiet i pressemeddelelsen.
Man er til stede med både betjente, politihunde og droner, oplyses det.
I et tweet skriver politiet, at man også har en helikopter i luften i området over Sørbymagle og Fuglebjerg.
Politiet beder borgerne om at respektere politiets afspærringer og give betjentene på stedet mest mulig ro og plads til arbejdet.
Politiet arbejder med flere scenarier for, hvad der kan være sket med den 13-årige forsvundne pige, har politiinspektør Kim Kliver udtalt til TV 2.
»Som det er nu, opererer vi med flere mulige scenarier, men vi har ikke noget, hvor vi kan sige, vi ved definitivt, hvad der sket. Så vi holder alle muligheder åbne«, siger han uden at ville afsløre, hvilke mulige scenarier der arbejdes med.
Hvis man har oplysninger i sagen, bede
s man kontakte politiet på telefonnummer 114.
ritzau
fortsæt med at læse
