Title: Politiken_guider_til_en_handfuld_af_arets_bedste_p
Date: 2023-07-06
Article Type: Bøger
Author: ’If Books Could Kill’ er podcasten, der skal radikalisere dig denne sommer. Hvert afsnit tager udgangspunkt i en læsning og analyse af en bog i genren populærvidenskabelig lufthavnslitteratur.

’If Books Could Kill’ er podcasten, der skal radikalisere dig denne sommer. Hvert afsnit tager udgangspunkt i en læsning og analyse af en bog i genren populærvidenskabelig lufthavnslitteratur. Foto: Finn Frandsen
Eva Eistrup guider til fem fede podcasts, du kan proppe i ørerne i løbet af sommeren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
ommer er jordbær og bølgeskvulp, komplekse familierelationer klemt sammen i lidt for grådigt prissatte jordslåede sommerhuse, ro, tid og måske en rastløshed over al den ro og væren, der skal klemmes ind på et par soldrukne uger. Vi har samlet en håndfuld kvalitetspodcasts, du kan proppe i ørerne, når dine elskedes tale, fuglekvidderen eller bare dine egne tanker begynder at kede røven ud af bukserne på dig.
Der er noget udsøgt, næsten forkælende, over at lytte til podcasten ’De lovløse’, hvis fjerde sæson handler om den interessante historiske skikkelse Else Christensen, der stod i spidsen for en flok nazistisk inspirerede højreradikale, der kaldte sig selv ’odinister’.
Emil Rothstein-Christensen er den engagerede og autoritative kloge vært, der i nu fire sæsoner har styret lytteren igennem kulturhistoriske perler af fortællinger om mere eller mindre berømte danskere, der endte uden for Danmarks grænser og »uden for lands lov og ret«, hvorfra de på hver sin måde har spillet en rolle i både danmarks- og verdenshistorien.
Her er tale om en atmosfærisk, virtuos lydfortælling, som tager legesyge chancer med stemningsopbyggende musik og klip og med kronologi og formidling på et niveau, der gør, at man føler, man er i selskab med en prestige-tv-serie – bare på lyd. Det skader
ikke,
at selveste Bodil Jørgensen lægger stemme til de unikke interviews, der findes med Else Christensen fra hendes tid i USA.
Allerede abonnent? Log ind her
