Title: Politi_dropper_sigtelser_mod_skolevikar_for_overgr
Date: 2024-07-02
Article Type: Danmark
Author: Det fik stor opmærksomhed, da en mand blev sigtet for overgreb på skole i Birkerød. Sag mod ham er droppet.

Det vakte harme og tiltrak sig stor opmærksomhed, da en mand i 20’erne blev sigtet for at have begået overgreb på en nordsjællandsk skole.
Manden, der havde været vikar, blev sigtet for voldtægt af en mindreårig elev, og senere blev sigtelserne mod ham udvidet på grund af en konkret mistanke om flere overgreb begået på en anden af skolens afdelinger.
Men sagen mod manden er droppet.
Det bekræfter specialanklager Bente Schnack tirsdag over for Ritzau.
»Den er påtaleopgivet. Der kunne slet ikke føres bevis for det«, siger hun.
Der er ikke beviser for, at manden skulle have begået seksuelle overgreb på nogen af skolens afdelinger.
»Alt er sluttet der«, siger specialanklageren.
Manden er dog stadig sigtet i en anden sag, som ifølge Nordsjællands Politi ventes afgjort som en tilståelsessag i august. Den handler ifølge anklageren ikke om sagerne med Søholmskolen.
I september sidste år blev manden på 27 år varetægtsfængslet for voldtægt af en pige under 15 år.
Overgrebet skulle have fundet sted på Søholmskolens afdeling Bistrup i Birkerød, og senere blev sigtelsen mod manden udvidet til også at omhandle overgreb begået på skolens Toftevang-afdeling.
Senere samme måned oplyste Rudersdal Kommune, at den oprettede en hotline og havde bedt et advokatfirma om at igangsætte en advokatundersøgelse.
Kommunaldirektør Birgitte Lundgren kaldte det ’en meget ulykkelig og frygtelig sag’ og sagde, at det fulde omfang endnu ikke var kendt.
Undersøgelsen skulle se på skoleledelsens og kommunens håndtering af den tidligere vikars mulige krænkelser og overgreb på ’en række elever’.
I januar kunne kommunen oplyse i en pressemeddelelse, at advokatfirmaet Poul Schmidt rettede kritik af den daværende ledelse på Søholmskolen for ikke at have handlet tilstrækkeligt på indberetninger fra elever, forældre og medarbejdere om vikarens formodede upassende opførelsen.
Men ledelsens handlemåde var ifølge advokatfirmaet ikke i strid med straffeloven og burde således ikke politianmeldes.
Kommunens forvaltning havde ifølge advokatundersøgelsen i meget begrænset omfang fået information om vikarens adfærd, og den havde handlet tilstrækkeligt.
Dog skulle den have fulgt bedre op på beredskabsplaner, lød det i konklusionen i januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Lærer politianmeldt for uønskede berøringer i Birkerød
Trods mistanke om flere episoder rejses der ikke yderligere sigtelser mod tidligere skoleansat
