Title: Politiken_mener_Vi_pakker_kritikken_om_nøleri_samm
Date: 2024-09-17
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Dan Jørgensen får central rolle i fremtidens EU.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Danmarks fremtid i centrum af Europa tegner lys med Dan Jørgensen som ny energikommissær. Få politiske områder vil være mere definerende for det europæiske hus i de kommende år end netop energiområdet. Både økonomisk og sikkerhedspolitisk. Af mindst tre årsager.
For det første er den vedvarende vindmølleenergi en afgørende drivfjeder i Europas største generationsudfordring: den grønne omstilling. For det andet skal Europa gøres helt uafhængigt af Putins gas. Og for det tredje skal energipriserne ned, hvis europæiske virksomheder skal kunne klare sig i den globale konkurrence med USA.
At Danmark kan stille med Dan Jørgensen (S) til netop denne kolossalt vigtige opgave, er ikke alene en cadeau til vores lille land mod nord. Det er tillige en rigtig god nyhed for Europa. For med sin fortid som klima- og udviklingsminister, internationalt anerkendt klimaforhandler og europaparlamentariker er Danmarks nye kommissær aldeles kompetent til jobbet.
Med udnævnelsen viser Ursula von der Leyen, at det ikke bare er tomme ord, når hun igen og igen fremhæver Danmark som grønt foregangsland, særligt når det kommer til vindenergi. Men hun viser samtidig, at hun har tiltro til Dan Jørgensens evne til at håndtere et af de mest europæisk splittende energipolitiske dilemmaer: spørgsmålet om a-kraft. Dan Jørgensen har hidtil forholdt sig afvisende, så det bliver spændende at se, hvordan de stærke europæiske interesser vil påvirke ham.
Dan Jørgensen skal løfte en stor arv efter Margrethe Vestager, hvis eftermæle som næstformand og markant konkurrencekommissær skriver sig ind i EU’s historie. Energiområdet er ikke i den vægtklasse, men det er vanskeligt at forestille sig et meget bedre udkomme for Danmark.
Denne avis har tidligere skoset Mette Frederiksen for at nøle i kommissærspillet af indenrigspolitiske hensyn, men den kritik pakker vi gerne sammen. I stedet tager vi hatten af for Mette Frederiksens evne til igen at få placeret Danmark centralt i EU. Til løfterig glæde for såvel Danmark som Europa.
I en tidligere version af denne leder fremgik det, at Dan Jørgensen havde forholdt sig neutralt til spørgsmålet om atomkraft. Det er ikke korrekt. Han har, som det nu fremgår, været afvisende overfor atomkraft.
cj
fortsæt med at læse
Sådan forløb dagen i Bruxelles:
Flere journalister klukkede under præsentationen af 'Ursulas team’
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
