Title: Politiets_nye_vaben_skal_bruges_mod_mave_og_ben
Date: 2024-08-26
Article Type: Danmark
Author: Tre politikredse er med i forsøg med strømpistoler. Embedsmænd har justeret formuleringer i bekendtgørelse.

Fra det sene efterår skal betjente i tre politikredse have et nyt våben i patruljevognen, når de rykker ud.
Brugen af strømpistol skal testes af politifolk i Nordjylland, på Sydsjælland og Lolland-Falster samt på den københavnske vestegn.
Baggrunden for forsøget er en ambition om at nedbringe antallet af situationer, hvor politiet affyrer tjenestepistolen for eksempel i voldsomme sager med psykisk syge borgere, der truer med farlige angreb.
Disse episoder har i nogle tilfælde fået et tragisk udfald. Flere borgere har gennem årene således mistet livet.
I Justitsministeriet har man i sommer udstedt regler om, hvornår og hvordan strømpistolen kan anvendes.
Efter at have fået henvendelser fra betjentenes fagforening, Politiforbundet i Danmark, og fra forsvarsadvokaternes forening har ministeriet justeret det oprindelige udkast til en bekendtgørelse.
Oprindeligt stod der, at ’strømpistolen må ikke anvendes mod ansigtet.’
Men Politiforbundet advarede. Fejl kan ske, og med en rækkevidde på helt op til 14 meter kan det ikke afvises, at strømpistolens pile vil ramme anderledes end tilsigtet, har forbundet slået fast.
Derefter har Justitsministeriet fjernet det absolutte forbud. I den nye formulering står, at ’politiet skal i videst muligt omfang undgå at anvende strømpistolen mod personens ansigt.’ Og det samme gælder i øvrigt nakke, bryst og skridt.
Så vidt muligt skal strømpistolen affyres mod en persons mave og ben, fremgår det.
I forhold til udkastet har ministeriet i øvrigt tilføjet ord om de mulige risici. Følgeskader skal søges ’begrænset til et minimum’, og skuddene må ikke udgøre ’en nærliggende risiko for andre’.
Hver eneste person, der bliver ramt, vil i øvrigt blive undersøgt af en læge, kan man læse i bekendtgørelsen.
Forud for forsøget har Retsmedicinsk Institut vurderet de sundhedsmæssige risici. I rapporten står, at strømpistol ikke bør bruges mod børn, gravide og ældre. Heller ikke stærkt ophidsede eller berusede personer bør rammes.
Betjente får tilladelse til at bruge våbnet for eksempel for at afværge et påbegyndt eller overhængende angreb på en person.
Efter planen skal forsøget løbe i to år, og derefter bliver erfaringerne evalueret. En uddannelse af betjentene er nu i gang.
»Strømpistolerne vil tidligt være at se hos betjentene på gaden fra 1. november«, siger Christian Berthelsen fra Rigspolitiets koncernkommunikation.
I forvejen har politiet flere andre magtmidler: stav, peberspray, hund, tåregas og skydevåben.
ritzau
