Title: Politiken_mener_Israels_kamp_mod_Hizbollah_har_væ
Date: 2024-10-02
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Israels landoffensiv kan føre til et kollaps.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Israels invasion af Libanon kommer på det værst tænkelige tidspunkt. Allerede inden Israel begyndte sit massive bombardement, balancerede Libanon på randen af afgrunden, kvast af en af verdenshistoriens værste økonomiske kriser, et dysfunktionelt og handlingslammet politisk system og en infrastruktur, der er ved at falde fra hinanden. Og alt det kommer oven i Libanons eksisterende problemer med hundredtusinder af palæstinensiske og syriske flygtninge, der lever i dyb fattigdom.
Mindst en million libanesere er påvirket eller direkte drevet på flugt af Israels bombardementer og invasion. Mindst tusind mennesker er døde, omkring lige så mange som under hele krigen med Hizbollah i 2006, sidste gang Israel invaderede Libanon. At folk nu flygter fra Libanon til Bashar al-Assads brutale rædselsregime i Syrien, siger alt om, hvor desperat situationen er.
FN har bedt om godt 2,7 milliarder kroner til humanitær bistand, og det bliver givetvis kun begyndelsen. Selv hvis krigen stoppede i dag, ville Libanon have brug for milliarder til genopbygning. Danmark bør naturligvis bidrage generøst til den humanitære bistand, men verdenssamfundet må gøre mere. Meget mere.
USA er som Israels tætteste allierede og hovedleverandør af våben den primære magt, som kan og bør arbejde for en våbenhvile. Hizbollah har suget Libanon ind i en krig, men det betyder ikke, at Israel har carte blanche til at smadre uhæmmet løs.
Libanons ministerpræsident, Najib Mikati, har allerede erklæret, at Libanon vil hjælpe med at implementere FN-resolution 1701 om en demilitariseret zone i den sydlige ende af landet. Der er i forvejen en stor FN-styrke i området, som kan sikre, at det sker.
Det vil også tillade Israels evakuerede statsborgere at vende tilbage til deres boliger i grænseområdet. Israel bør indstille sin landoffensiv og angrebet på Libanon, før landet falder helt fra hinanden. Ingen, heller ikke Israel, har gavn af, at Libanon bliver knust. Det er kun opskriften på flere krige og tragedier.
Israels kamp mod Hizbollah har været en militær sejr. Nu er det tid til en diplomatisk afslutning.
mr
fortsæt med at læse
Folk flygter fra Libanon til Syrien. En kvinde kom bærende på to døde børn
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
