Title: Politiet_advarer_Svindel_med_billetter_er_eksplod
Date: 2024-05-14
Article Type: Kultur
Author: Det er især unge på 20 til 29 år, der anmelder billetsvindel. Politiet advarer nu op til festivalsæsonen.

Antallet af anmeldelser om svindel med billetter er steget med 87 procent fra 2022 til 2023.
Det skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Det får politiet til at advare mod denne type svindel, der især rammer unge i alderen fra 20 til 29 år.
Advarslen kommer op til årets festivalsæson i juni, juli og august.
Politiet modtog i 2023 1.825 anmeldelser om svindel med billetter til blandt andet festivaler og sportsbegivenheder.
I 2022 var tallet 975.
»I kølvandet på corona har danskerne i høj grad fået lyst til at tage på festival og til koncert, og det er formentlig en medvirkende årsag til den markante stigning i sager om billetsvindel, vi har set de seneste par år«, siger Kresten Munksgaard, der er leder af Forebyggelse og Analyse i Nationalt Center for It-kriminalitet, der hører under NSK.
Også store sportsbegivenheder som FC Københavns Champions League-kampe og herrelandsholdet i fodbolds EM-kvalifikationskampe har ifølge Kresten Munksgaard været med til at drive udviklingen.
NSK skriver i pressemeddelelsen, at svindel ofte foregår i forskellige Facebook-grupper, hvor privatpersoner efterlyser billetter til koncerter, sportsbegivenheder eller festivaler.
Her tilbyder svindlere billetter, som viser sig at være falske.
»Hvis man vil være helt sikker på ikke at blive afvist ved indgangen til festivalen, koncerten eller fodboldkampen på grund af en falsk billet, skal man købe billetter hos de officielle udbydere«, siger Kresten Munksgaard.
»Flere af dem tilbyder selv resale-tjenester, hvor man kan købe og videresælge billetter uden risiko for svindel«.
Vælger man at købe af en privatperson, råder NSK til at tjekke, om der er sammenhæng i sælgers oplysninger.
Eksempelvis kan man undersøge, om der bruges samme navn og billede på tværs af profiler på Facebook, DBA og MobilePay.
ritzau
fortsæt med at læse
