Title: Politi_blev_sendt_ud_efter_stjalen_cykel._I_stedet
Date: 2024-06-12
Article Type: Kultur
Author: Politiet var ude til en anmeldelse om en stjålet cykel, da man fandt stjålne kunstværker fra rambuktyveri.

En række af de kunstværker, der 31. marts blev stjålet fra kunstneren Kristian von Hornsleths showroom, er blevet fundet, skriver Københavns Politi i en pressemeddelelse.
En patrulje blev tirsdag sendt ud til en adresse i en haveforening i Københavns Sydhavnskvarter i forbindelse med en anmeldelse om en stjålet cykel. Ejeren af cyklen havde sporet den til den pågældende adresse.
»Det var dog noget mere end en stjålet cykel, der dukkede op på adressen«, skriver politiet i pressemeddelelsen.
»Ved den efterfølgende ransagning på stedet blev der blandt andet beslaglagt flere el-ladcykler og almindelige elcykler - 11 i alt – som alle formodes stjålet, men samtidig blev der også fundet en række kunstværker, der natten til den 31. marts blev stjålet fra et københavnsk galleri«.
Kristian von Hornsleth havde egentlig mistet håbet om at se kunstværkerne igen.
»Det er superfedt. Jeg er overrasket. Jeg havde ikke regnet med noget. Ved de andre tyverier, vi har haft, er der aldrig blevet fundet en skid. Min tro på retsstaten er geninstalleret. Det er da fantastisk«, siger Kristian von Hornsleth til Ritzau.
Hornsleths assistent, Rune Meelsen, oplyser til Ritzau, at politiet tirsdag fandt 24 Hornsleth-kunstværker. 14 af dem stammer fra rambuktyveriet 31. marts og har en samlet værdi på omkring 300.000 kroner. De blev onsdag formiddag afhentet af Rune Meelsen på Station Bellahøj.
9 af de resterende 10 kunstværker, der blev fundet tirsdag, er stjålet i forbindelse med tyverier i 2023, mens der er tvivl om, hvorvidt et enkelt kunstværk tidligere er blevet solgt af Hornsleth til en kunde, fortæller Rune Meelsen. Han oplyser, at der blev stjålet mellem 20 og 30 kunstværker i forbindelse med rambuktyveriet 31. marts til en samlet værdi af omkring 870.000 kroner.
Efter tirsdagens fund håber Kristian von Hornsleth, at han kan blive genforenet med de kunstværker, der stadig ikke er dukket op til overfladen.
»Jeg begynder forsigtigt at håbe, at det måske kan lykkes at finde resten, når de nu har kunnet finde det her. Jeg er klart mere håbefuld nu. Det er godt politiarbejde«, siger Hornsleth.
To mænd på 32 og 40 år blev truffet på adressen. De blev anholdt og sigtet for groft hæleri ved at have modtaget 24 Kristian von Hornsleth-kunstværker, selv om de måtte have vidst eller formodet, at de var stjålet. Onsdag er de blevet varetægtsfængslet efter at være blevet fremstillet i et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg. Her nægtede de sig skyldige.
Det var ved hjælp af en sort Mercedes, der blev brugt som rambuk, at flere personer natten til 31. marts brød ind i Kristian von Hornsleths showroom på Vasbygade i København.
3. juni lød det fra politiet, at man mistænkte otte personer for at stå bag – syv mænd og en kvinde. Fem af de otte blev i den forbindelse efterlyst med billeder. Politiet leder fortsat efter de otte mistænkte, lyder det i onsdagens pressemeddelelse. De to anholdte mænd menes altså ikke at være blandt de otte.
»Vi er selvfølgelig interesserede i at vide, hvordan de to anholdte er kommet i besiddelse af de stjålne kunstværker, og det er en del af den omfattende efterforskning, vi har i gang i forbindelse med indbruddet«, siger vicepolitiinspektør Peter Reisz i pressemeddelelsen.
I et forsøg på at finde frem til den stjålne kunst udlovede Kristian von Hornsleth dagen efter tyveriet en dusør på et maleri til en værdi af 100.000 kroner, hvis man kunne komme med oplysninger, der kunne føre til opklaringen af tyveriet.
»Så håber vi, de kriminelle stikker hinanden«, sagde Kristian von Hornsleth i den forbindelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Hornsleth udlover dusør efter rambuktyveri
Politiet efterlyser otte personer efter rambuktyveri i Hornsleth-galleri – fotos af fem af dem er offentliggjort
Otte personer efterlyses for Hornsleth-tyveri
