Title: Politiet_har_skudt_knivbevæbnet_person_ved_Kongens
Date: 2023-06-14
Article Type: Danmark
Author: Politiet er talstærkt til stede efter en hændelse på Kongens Nytorv, hvor en person er blevet såret af politiskud.

Manden optrådte angiveligt truende med en kniv og blev skudt, da betjente nåede frem til stedet for at pågribe ham. Det skete midt på en af hovedstadens centrale pladser – et område, der på dette tidspunkt af året erfaringsmæssigt er fyldt med turister.
»Han havde noget blankt i hånden, som jeg tror, var en kniv. Der væltede politifolk ud af bilen, og så gik han frem mod dem, og de skød ham« siger et vidne til Ritzau.
»Jeg tror, de ramte ham i benene. Han faldt om med det samme. Han havde også blod i hovedet, men det tror jeg, var fra faldet«, fortæller vedkommende.
Derefter gik betjentene tilsyneladende i gang med at fastholde manden og yde førstehjælp. Hurtigt derefter ankom en ambulance til stedet. Den skudramte bevægede sig ifølge Ritzau, da han blev båret ind i udrykningskøretøjet.
Et andet øjenvidne oplyser til Politiken, at det gik ganske hurtigt: Manden var inde på Krinsen, torvet på indersiden af vejbanerne, da en en varevogn kørte op på pladsen. Det fik sig tilsyneladende manden til at slå på køretøjet, inden flere betjente sprang ud af vognen.
Straks efter hørtes skud.
En af dem, der overværede hændelsen, var Kirsten Berg. Hun sad og nød en øl på pladsen foran D’Angleterre-hotellet.
»Jeg hørte tre skud og så nogen løbe. Det er uhyggeligt«, siger hun til Politiken.
Episoden udspandt sig på den del af pladsen, der vender ud mod Nyhavn og Bredgade. Den udløste straks en betydelig politiindsats. Kort efter skudafgivelsen holder mindst seks patruljevogne på pladsen.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed er tilkalt for at se, om betjentenes brug af skydevåben foregik efter forskrifterne. Det er en helt almindelig standardprocedure, der går i gang, hver gang en politimand har anvendt sit tjenestevåben.
Store dele af Krinsen på Kongens Nytorv er afspærret.
Den skudsårede er kørt til lægebehandling.
Ritzau og Politiken
