Title: Politiet_afspærrer_hus_i_lokalomradet,_hvor_13-ari
Date: 2023-04-16
Article Type: Danmark
Author: Politiet har modtaget henvendelser fra mere end 600 borgere, der har videomateriale eller oplysninger, som de mener, politiet kan bruge i sagen om den forsvundne pige.

Elisabeth Astrup
Journalist
Mads Nissen
Fotojournalist
Anton Schack
Journalist
Politiet er søndag formiddag fortsat i gang med et intenst efterforskningsarbejde i sagen om den forsvundne 13-årige pige.
Politiet er først på dagen blandt andet i gang med at afspærre en ejendom i Kirkerup og har desuden lukket en vej for gennemkørsel. Teknikere i blåt tøj arbejder intenst på stedet og i et nærliggende skovområde.
Beredskabsstyrelsen er netop ankommet med to køretøjer og er ved at sætte en drone op over området. Der ankommer løbende flere politibiler og motorcykler til stedet med udrykning.
Politiet har i flere omgange udvidet det afspærrede område. 9.30 onsdag blev pressen bedt om at rykke omkring 100 meter væk fra det afspærrede hus. Klokken 11 blev afspærringen udvidet igen.
Det fortæller Politikens udsendte på stedet.
Mere end 600 borgere har siden lørdag eftermiddag henvendt sig til Sydsjælland- og Lolland-Falsters Politi i sagen om den forsvundne pige på 13 år. Borgerne har henvendt sig med blandt andet videomateriale, sådan som politiet bad om lørdag eftermiddag.
Det fortæller politiinspektør Kim Kliver til TV2 News søndag formiddag.
»Det vidner om, at det er en kæmpestor arbejdsindsats, der foregår. Vi har gennemgået videomateriale hele natten, og det fortsætter vi med i dag«, siger han.
Han fortæller også, at politiet har gennemgået hele den avisrute, som pigen gik lørdag formiddag i Kirkerup ved Slagelse, inden hun forsvandt. Efterfølgende skulle hun cykle fem kilometer hjem, men hun dukkede aldrig op.
Politiet har talt med borgere på ruten. Men har endnu ikke fået noget gennembrud i sagen.
»Vi kan konkludere, at det er vigtigt, at vi arbejder bredt. Som timerne går, ser vi på det her med større og større bekymring«, siger han.
Politiet arbejder fortsat på at sikre sig spor. Både i det geografiske område omkring Kirkerup udenfor Slagelse, hvor pigen forsvandt, og hvor hendes familie siden fandt hendes cykel, taske og telefon, der var smidt i en vejkant.
»Vi er aktive på alle tænkelige områder, hvor der kan være spor. Herunder også på sociale medier«, siger Kim Kliver.
Politiet afsøger søndag formiddag området med hunde.
Organisationen Missing People er til stede i området og afventer tilladelse fra politiet til at deltage i eftersøgningen. Mange borgere har meldt sig til at deltage i en eventuel eftersøgning. Men foreløbig har politiet brug for ro, understreger Kim Kliver.
»Det er vigtigt lige nu, at politifolkene får ro. Vi rækker ud i det omfang, vi kan inddrage andre«, siger han.
Anton Schack
fortsæt med at læse
Politiet har bedt specialafdeling om hjælp til at finde forsvunden pige
Politiet beder om hjælp til at finde forsvunden 13-årig pige
Politiet efterlyser 13-årig pige, der delte aviser ud
