Title: Politikens_anmelder_fraradede_folk_at_se_rystende_
Date: 2023-04-18
Article Type: Kultur
Author: ’Speak No Evil’ er blevet kaldt en af dansk filmhistories uhyggeligste film, og nu skal den genindspilles i en amerikansk version, annoncerer Universal og Blumhouse.

Camille Landberger
Var du en af dem, der så 2022’s måske mest uhyggelige danske film, ’Speak No Evil’?
Det var en af de film, der var på alles læber efter premieren, for efter at flere anmeldere og filmelskere beskrev filmens plot, vakte den dels begejstring, dels frygt blandt publikum. Politikens
filmanmelder skrev i sin anmeldelse,
at han ligefrem frarådede alle at se den.
»Jeg kan ikke huske at have været så påvirket af en film. Nogensinde. Jeg føler mig udsat for et sadistisk overgreb og ved stadig ikke, om det er okay med mig. Jeg skal i hvert fald aldrig se den igen«, skrev han.
Men det var ikke, fordi filmen ikke var velskrevet eller velinstrueret, for den fik fem hjerter af anmelderen, og den har sidenhen vundet flere priser.
Hvis du var en af dem, der ikke fik set den i første omgang, men efterfølgende har taget tilløb til det, får du nu mulighed for at se den i en lidt anden udgave.
For filmen skal nu genindspilles i en amerikansk version, annoncerer Universal og Blumhouse
ifølge branchemagasinet The Hollywood Reporter.
Magasinet skriver, at James McAvoy skal spille hovedrollen i genindspilningen. McAvoy har tidligere spillet med i for eksempel filmene ’Glass’, ’Split’ og ’Victor Frankenstein’.
’Speak No Evil’ havde premiere i marts 2022. Den er instrueret af Christian Tafdrup og skrevet af samme Christian Tafdrup i samarbejde med hans bror, Mads Tafdrup.
Christian Tafdrup har tidligere instrueret og skrevet ’Forældre’ fra 2016 og ’En frygtelig kvinde’ fra 2017.
Den amerikanske udgave bliver instrueret og skrevet af James Watkins. Han har tidligere stået bag ’Eden Lake’, ’The Woman in Black’ og ’Black Mirror’.
I skrivende stund er McAcoy den eneste skuespiller på rollelisten, der er afsløret. Men ifølge Universal og Blumhouse skal filmen produceres af Jason Blum, mens Paul Richie, Jakob Jarek, Bea Sequiera og Christian Tafdrup skal være medproducenter.
Hvorvidt filmen kommer til at leve op til eller være på niveau med uhyggen i det danske film, vides endnu ikke.
Men i den danske version handler filmen kort fortalt om en dansk familie, der består af parret Louise og Bjørn og datteren Agnes. Familien er på ferie i Toscana, hvor de bliver venner med et hollandsk par, der ligeledes har et barn - en søn, der ikke kan tale.
Da parret er kommet hjem fra ferie, modtager de en invitation til at besøge det hollandske par på deres landsted, hvilket de siger ja til. Derefter er al den hygge, de oplevede i Toscana, væk, og de oplever en tiltagende grænseoverskridende adfærd fra det hollandske par. Men de har svært ved at sige fra over for værterne og ’ødelægge’ den gode stemning.
Den amerikanske film forventes at få premiere 9. august 2024.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
»Lad os lave Danmarks mest ubehagelige film nogensinde!«
Amerikansk medie:
Man kan faktisk ikke være bekendt at anbefale dansk instruktørs seneste film. Og det er en kompliment
