Title: Politiet_anholder_fire_efter_anmeldelse_om_skud_i_
Date: 2023-05-11
Article Type: Danmark
Author: Ingen er fundet tilskadekommen efter affyring af skud i det centrale Aalborg.

Artiklen er opdateret kl. 6.50.
Der blev formentlig ikke afgivet nogen skarpe skud i forbindelse med en anmeldelse om en hændelse i Aalborg torsdag klokken 21.24, skriver Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse. Alligevel har politiet anholdt fire mænd.
Ingen personer er kommet til skade, oplyser politiet yderligere.
»Men det er klart, at skudafgivelse i det offentlige rum er fuldstændig uacceptabelt. Derfor sætter vi straks ind, når vores vagtcentral modtager sådan en anmeldelse, så farlig adfærd øjeblikkelig kan blive bragt til ophør – og de ansvarlige pågrebet«, siger vicepolitiinspektør Lasse Kragh.
Politiet kan ikke oplyse meget om, hvad der præcist skete, ud over at der udspillede sig en episode mellem nogle personer omkring Karolinelund og Kjellerups Torv i det centrale Aalborg. Ifølge politiet kørte en bil kort efter hændelsen »derfra i retning mod ø-gaden«.
Da politiets patruljetjeneste kom frem til stedet, foretog afspærringer i området og påbegyndte undersøgelser af de nærmere omstændigheder, fik man kontakt til to personer i bilen. Derudover antraf politiet fire andre personer, som der var grundlag for at skride til anholdelse af, da man kunne knytte dem til episoden.
»Vi har foreløbigt vurderet, at der er grundlag for at sigte de anholdte personer for vold. Mere kan vi ikke, af hensynet til vores videre efterforskningsskridt, udtale os om i øjeblikket«, siger Lasse Kragh.
De anholdte er kendte af politiet.
Politiet var massivt til stede omkring midnat og lidt frem, men nu er indsatsen omkring gerningsstedet stort set afsluttet.
»Vi tager det her alvorligt, og selv om alle omstændighederne ikke er fuldt belyst, så accepterer vi ikke utryghedsskabende adfærd i det offentlige rum, og er der tale om skudafgivelse, så er det helt uacceptabelt«, sagde Lasse Kragh tidligere.
Der vil ifølge politiet være en øget tilstedeværelse af uniformerede patruljer i området og indre by i løbet af fredagen.
ritzau
