Title: Politikere_kræver_undersøgelse_af_russisk_indflyde
Date: 2024-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Belgiens premierminister har Rusland betalt europaparlamentarikere for at promovere russisk propaganda.

Flere politiske grupper i EU-Parlamentet kræver, at der indledes en undersøgelse af anklager om politikere, der angiveligt har samarbejdet med Rusland om propaganda.
Det skriver nyhedsbureauet AFP fredag.
Kravet om en undersøgelse kommer, efter at Belgiens premierminister, Alexander De Croo, har sagt, at medlemmer af EU-Parlamentet er blevet betalt af Rusland for at promovere russisk propaganda.
Den melding kom han med torsdag.
Dagen forinden meldte Tjekkiet ud, at landets myndigheder har afsløret et netværk, der har spredt russisk propaganda i Europa.
Det skal være sket gennem et nyhedsmedie kaldet Voice of Europe.
Oplysningerne får nu EU-Parlamentets tredjestørste gruppe af medlemmer, Renew, til at kræve en intern undersøgelse.
»Hvis nuværende parlamentsmedlemmer eller kandidater til det kommende europæiske valg har taget imod penge fra Ruslands regering eller dens stedfortrædere, skal de afsløres, og der skal handles på det«, siger Renews leder, Valerie Hayer, til AFP.
Gruppen De Grønne ønsker det samme.
Der er ikke kommet nogen navne frem på de politikere, der angiveligt har taget imod penge fra Rusland. Ifølge De Grønne skal der være tale om EU-politikere fra blandt andet Belgien, Frankrig og Polen.
Sagen vækker mindelser om en lignende sag, der har fået navnet Qatar-gate.
Den tog sin begyndelse i slutningen af 2022. Her blev blandt andet den fremtrædende græske politiker Eva Kaili anholdt.
Anklagen lød, at hun havde taget imod penge fra Qatar til gengæld for positiv omtale af golfstaten.
Sagen fik parlamentet til at ændre i flere interne regler. Formålet har været at sikre mere gennemsigtighed i politikernes gøren og laden.
Men der er ikke for alvor blevet ryddet op.
Det mener organisationen Transparency International, der arbejder med at bekæmpe korruption.
I en pressemeddelelse siger lederen af den europæiske afdeling, Nick Aiossa, at den nye sag om muligt er mere alvorlig end Qatargate.
»Ikke alene bør parlamentet straks undersøge disse påstande, men det bør langt om længe gennemføre reelle reformer, der kan udrydde denne kultur af straffrihed, der har fået lov til at stå på alt for længe«, siger han videre.
Blandt andet mener organisationen, at der skal etableres et uafhængigt organ, der kan være en slags vagthund i EU-Parlamentet.
Desuden skal der være langt hårdere straffe for de politikere, der bryder parlamentets interne regler, lyder det fra Transparency International.
ritzau
