Title: Politiet_beslaglægger_luksushotel_og_guldbarrer_i_
Date: 2024-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Tre serbiske mænd er tirsdag blevet anholdt og sigtet i en sag om indsmugling af store mængder kokain, heroin og våben fra udlandet til Danmark.

Det skriver National Enhed for Særlig Kriminal (NSK) i en pressemeddelelse tirsdag aften.
Anholdelserne er sket i Serbien, hvor dansk politi har hjulpet sine serbiske kolleger med at ransage flere adresser. Det er blandt andet sket i hovedstaden Beograd.
Det har ført til beslaglæggelser af 13 lejligheder, et landområde med et nybygget luksushotel i naturparken Tara, bankkonti, guldbarrer og flere millioner euro i kontanter.
Anholdelserne og beslaglæggelserne er sket i forbindelse med efterforskningen af det, som NSK kalder en ’vidtforgrenet narkotikaorganisation’.
Efter længere tids efterforskning fik dansk og serbisk politi tilrettelagt en nøje planlagt aktion, som førte til anholdelsen af de tre personer.
De mistænkes alle for at have centrale roller i en international narkoorganisation, der udover Serbien og Danmark også trækker tråde til en række andre unavngivne europæiske lande.
Det siger ledende politiinspektør i NSK Torben Svarrer i pressemeddelelsen.
»Aktionen er forløbet som planlagt. Der er sikret mulige spor til brug for at belyse sagen yderligere«, lyder det blandt andet.
Aktionen i Serbien er knyttet til et sagskompleks i Danmark, som politiet herhjemme har navngivet Operation Coppola. Det omhandler samlet 769 kilo hård narkotika og adskillige våben, som to serbiske brødre er tiltalt for at stå bag.
I sagen er 19 personer i forvejen idømt samlet 116 års fængsel.
To af dem blev tidligere i marts dømt for forsøg på hvidvask af 12 millioner kroner, som blev sendt med turistbusser til Spanien.
Serbien og Danmark har løbende samarbejdet i det store sagskompleks, mens det har udviklet sig. Det har blandt andet ført til udveksling af sagsakter og efterforskningsmateriale.
Det er den serbiske anklagemyndighed, som kommer til at retsforfølge de tre mænd, der i første omgang skal fremstilles i Beograd med henblik på en varetægtsfængsling.
NSK oplyser ikke, hvornår det skal ske.
ritzau
fortsæt med at læse
Se, hvad medlemmerne af det danske kokain-netværk skrev til hinanden, inden de blev fældet
