Title: Politiet_klapper_i_om_sigtelser_efter_'Den_sorte_s
Date: 2024-09-04
Article Type: Danmark
Author: Retsudvalget må af hensyn til politiefterforskning ikke vide, hvor mange der sigtes efter TV 2-dokumentar.

Politiet holder kortene særdeles tæt ind til kroppen i spørgsmålet om, hvorvidt der er rejst nogen sigtelser i relation til TV 2’s dokumentar ’Den sorte svane’. Det fremgår af et svar til Retsudvalget i Folketinget.
Her har Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Kofod, bedt om at få oplyst, hvor mange sigtelser der er rejst med forbindelse til dokumentaren, der via skjulte optagelser afslører omfattende og alvorlig kriminalitet som hvidvask og svindel med bortskaffelse af forurenet jord.
Men National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) vil ikke sige, hvor mange der er sigtet – om nogen.
»Det er således NSK’s opfattelse, at udlevering af sådanne oplysninger vil medføre en væsentlig risiko for skade af politiets efterforskning«, fremgår det af svaret. Her står også, at politiet »generelt er opmærksom på den type forhold, der vises i dokumentaren«.
Dokumentaren blev vist i slutningen af maj, og den har blandt andet ført til mere kontrol af advokater samt fået konsekvenser for eksempelvis advokater og erhvervsdrivende.
En af dem er miljøanalytikeren Benny Østerø, der er blevet politianmeldt af sin tidligere arbejdsgiver. I dokumentaren sættes han i forbindelse med en sag om forkerte oplysninger om udledning af miljøskadelige stoffer i forbindelse med en nedrivning af en bygning.
Derudover har Nicolai Dyhr, der tidligere var partner i det store advokatfirma Horten, deponeret sin advokatbestalling. Og Advokatrådet har politianmeldt advokat Lise Roulund for mulig medvirken til hvidvask og videregivelse af fortrolige oplysninger i en straffesag samt stillingsmisbrug. Lise Roulund fremstår i dokumentaren som rådgiver for en bandidosrocker.
Dokumentaren har også ført til politiske reaktioner. Især justitsminister Peter Hummelgaard (S) har udtalt sig om den. Han og en række andre af regeringens ministre varslede i juni, at kontrollen med hvidvask skulle styrkes.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2-muldvarp melder sig syg i retssag om dokumentfalsk
Anklage:
Den Sorte Svane og frisør lavede falsk kontrakt
'Den sorte svane' får konsekvenser for endnu en advokat
