Title: Politi_bryder_protester_og_rydder_indgang_til_parl
Date: 2024-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Russer og amerikanere er blandt anholdte i Georgien efter protester mod lovforslag om udenlandsk indflydelse.

Omkring 1.000 demonstranter står mandag uden for parlamentet i Georgien i protest mod et lovforslag, som oppositionen kalder autoritært og russisk-inspireret.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Loven betyder, at organisationer, som modtager mere end 20 procent af deres finansiering fra udlandet, skal registreres som organisationer, der ’forfølger en udenlandsk magts interesser’.
Den kom mandag igennem et udvalg. Tirsdag skal parlamentet stemme endeligt om den.
Britiske Sky News beskriver, at demonstranter slog ring om parlamentet i løbet af natten.
Formålet var at stoppe parlamentsmedlemmer i at stemme om loven.
Men politiet fik ryddet én indgang til parlamentet.
To amerikanske borgere og en russer er blandt 20 anholdte ved demonstrationerne. Det rapporterer det statsejede russiske nyhedsbureau Tass mandag.
Det regerende parti, Den Georgiske Drøm, har fastholdt, at loven er nødvendig for Georgiens suverænitet.
Georgiens premierminister, Irakli Kobakhidze, har afvist kritik fra EU og USA, som har advaret om, at Georgiens ønsker om at være med i blandt andet EU går meget dårligt i spænd med den nye lov.
De georgiske myndigheders fremfærd mod protesterne har fået hård kritik fra EU.
Georgien fik status som EU-kandidatland i december.
»Jeg fordømmer på kraftig vis volden mod demonstranter i Georgien, der fredeligt demonstrerede imod loven om udenlandsk indflydelse«, skrev EU’s udenrigschef, Josep Borrell, på det sociale medie X i begyndelsen af maj.
Det gjorde han som reaktion på massevis af anholdelser og brug af chokgranater, vandkanoner og tåregas.
»Georgien er et EU-kandidatland«, skrev Borrell.
»Jeg opfordrer myndighederne til at sikre retten til fredelig forsamling. Brugen af magt til at undertrykke den er uacceptabel«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny ’Putin-agtig’-lov bekymrer Lars Løkke
