Title: Politiker_undskylder_for_at_kalde_Israel_et_racist
Date: 2023-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Pramila Jayapal undskylder, men fastholder, at Israels regering ’bedriver diskriminerende, racistisk politik’.

Pramila Jayapal, en fremtrædende og progressiv politiker fra USA’s Det Demokratiske Parti, har natten til mandag sendt en pressemeddelelse ud, hvor hun undskylder for at kalde Israel ’en racistisk stat’.
Jayapal, som er medlem af Repræsentanternes Hus og står i spidsen af et progressivt segment i Kongressen, skriver, at ’hun ikke tror på idéen om, at Israel som nation er racistisk’.
»Jeg mener dog, at Netanyahus (Benjamin Netanyahu, Israels premierminister, red.) højreekstreme regering har bedrevet diskriminerende og regulært racistisk politik, og at der er ekstreme racister i regeringstoppen, som driver de politikker fremad«, skriver Jayapal.
Politikeren kom i vælten, efter at kommentarerne om Israel som en racistisk nation faldt lørdag, da hun var mødt op til en paneldebat i storbyen Chicago, som blev afbrudt af propalæstinensiske demonstranter.
Flere topdemokrater tog i kølvandet på hændelsen afstand fra udtalelserne.
Hakeem Jeffries, som står i spidsen for partiets mindretal i Repræsentanternes Hus, og tre af hans rådgivere udtalte, at ’Israel ikke er en racistisk stat’.
Ligesom det er med republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus, er der ’individuelle medlemmer af den israelske samlingsregering, som vi er stærkt uenige med,’ lød det.
FN vedtog i 1947 delingsplanen for det britiske mandat i Palæstina, der skulle sikre en arabisk og en jødisk stat i området. Siden har de to parter bekriget hinanden, og en række områder, som blev tildelt den arabiske stat i 1947, er besat af Israel.
Jayapal har længe vedholdt, at hun støtter en tostatsløsning i området. Hun kritiserer i sin pressemeddelelse, at Israel stadig udvider sine bosættelser i besatte områder.
»Jeg havde på ingen måde til hensigt at benægte den dybfølte smerte, som opleves af israelere og deres jødiske diaspora, som stadig er ramt af traumerne fra pogromer, Holocaust og fortsatte antisemitiske voldshandlinger, som stadig er udbredt«, skriver hun.
Pramila Jayapal har været medlem af Repræsentanternes Hus siden 2015. Hun er valgt i delstaten Washington.
ritzau
