Title: Politiken_far_ny_podcast
Date: 2024-02-26
Article Type: Medier
Author: Klokken 15.00 i dag går Politiken i luften med en ny daglig podcast, der rammer brugerne, når de skal fordøje dagen.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Når man står op om morgenen, er der mange podcasts at vælge imellem – for eksempel Politikens daglige podcast ’Du lytter til Politiken’.
Men hvis man vil finde en frisk podcast til høretelefonerne på vej hjem fra job eller studie eller inden aftensmaden, er udvalget til gengæld ikke særlig stort.
Det vil Politiken fremover ændre på. Mandag eftermiddag klokken 15.00 kan man høre første udgave af den nye daglige podcast ’Lang historie kort’, som hver eftermiddag vil behandle 2-3 historier fra dagens nyhedsbillede og om alt det, som Politikens abonnenter helst ikke vil gå glip af.
»Med lanceringen af ’Lang historie kort’ er Politikens podcasts nu med dig hele dagen. Hver morgen er vi klar med et nyt afsnit af ’Du lytter til Politiken’, og fra og med mandag kan alle abonnenter også slutte dagen af med vores nye podcast«, siger Troels Behrendt Jørgensen, digital direktør hos Politiken.
Det bliver et afgørende parameter for den nye podcast at have et miks i historierne.
»Podcasten vil være en genvej til fascinerende viden, en introduktion til de mange holdninger, som brydes i Politikens debatter, men også en opdatering om dagens store nyhedshistorie«, siger Troels Behrendt Jørgensen.
Værterne på ’Lang historie kort’ bliver Bo Søndergaard og Morten Skjoldager. Mange af lytterne vil i forvejen kende Bo Søndergaard som vært på ’Du lytter til Politiken’ og den politiske podcast ’Uden for citat’ og fra hans i alt 28 år som journalist og redaktør på Politiken.
Morten Skjoldager er ny som podcastvært, men vil også være et navn, Politiken-læserne kender. Han er en erfaren journalist på rets- og sikkerhedsområdet og desuden forfatter til flere bøger om de danske efterretningstjenester.
Lanceringen af ’Lang historie kort’ sker på et tidspunkt, hvor udvalget af podcasts nærmest eksploderer.
Den danske podcasttjeneste Podimo har fået investeringer for 1,5 milliarder kroner til at hente folk som Mads Steffensen, Casper Christensen og Frank Hvam.
DR har fra årsskiftet tilført ressourcer til ’Genstart’, der i forvejen var landets mest hørte podcast, og podcasts er efterhånden en fast ingrediens hos alle danske medier.
»Der er et utal af nyhedspodcasts på det danske marked, som alle kæmper om brugernes tid. Vi tror på, at Politikens abonnenter gerne vil være i godt selskab, og det er i al beskedenhed det, vi prøver at være med ’Lang historie kort’«, siger Troels Behrendt Jørgensen.
Den nye podcast vil i begyndelsen være åben for alle lyttere, men vil senere blive reserveret til abonnenterne.
Du kan finde podcasten i Politikens podcast-app eller der, hvor du ellers normalt finder podcast. Den vil også ligge på
politiken.dk/podcast
.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
For 5 år siden tænkte folk, at de var bims. Nu ryster branchen på hovedet i forundring
For tre måneder siden havde han aldrig lyttet til kanalen. Nu skal tidligere DR-chef lede dem ud af krisen
