Title: Politiet_anholder_syv_mistænkte_i_sag_om_rockerdrab
Date: 2022-12-27
Article Type: Danmark
Author: Foreløbig er seks mænd og en kvinde blevet anholdt i sagen om et drab på en 34-årig mand nær Næstved.

I alt seks mænd og en kvinde er blevet anholdt i forbindelse med sagen om et drab begået mod en 34-årig mand fra rockermiljøet.
Det skriver Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi mandag i en pressemeddelelse.
Manden blev fundet dræbt søndag i Mogenstrup nær Næstved.
Fire af de anholdte er blevet løsladt efter endt afhøring, mens tre fortsat er i politiets varetægt. Det drejer sig om to mænd og en kvinde.
»Vi er tilfredse med, at anholdelserne er sket forholdsvis kort efter drabet«, skriver politikredsen i meddelelsen.
»Vi er af den opfattelse, at de tidlige anholdelser virker konsekvente i bandemiljøet, og på samme tid kan det give borgerne tryghed i at vide, at de anholdte personer nu er væk fra gaden«.
Tidligere mandag oplyste politiet, at tre personer var blevet anholdt i sagen. Derefter blev en fjerde anholdt. Vedkommende menes at være den hovedmistænkte i sagen. Han bliver fremstillet i grundlovsforhør tirsdag.
Det er ikke lykkedes Ritzau at få oplyst, hvad de øvrige anholdtes roller har været i forbindelse med drabet.
Men den ene - en 46-årig mand - har været stillet for en dommer i et grundlovsforhør mandag aften ved Retten i Næstved. Herfra kunne Ekstra Bladet rapportere, at han er sigtet for drab eller medvirken til drab.
Sigtelsen blev læst op, inden dommeren lukkede dørene for offentligheden. Af sigtelsen fremgår det, at offeret skal være blevet dræbt af et skud i hovedet med et gevær, skriver Ekstra Bladet.
Den 46-årige mand nægter sig skyldig. Dommeren valgte ifølge Ekstra Bladet at varetægtsfængsle ham i foreløbig i fire uger. Kendelsen kærede han på stedet til landsretten.
Det er uvist, hvad motivet til drabet menes at være.
Også ved tirsdagens grundlovsforhør vil den mødende anklager begære dørene lukket.
Hvis dommeren efterkommer ønsket, vil offentligheden kunne få indsigt i selve sigtelsen, men ikke få lov at høre den anholdtes forklaring eller få indblik i de mulige beviser eller indicier, som måtte blive fremlagt af anklageren under grundlovsforhøret.
Den dræbte blev fundet død søndag aften i Mogenstrup.
Politiet har oplyst, at den dræbte havde relation til rockermiljøet, men politiet har endnu ikke fortalt om omstændighederne omkring drabet.
ritzau
