Title: Politichef_»Den_her_hændelse_var_afskyelig,_hensynsløs_og_umenneskelig,_og_I_vil_kunne_se_det_med_jeres_egne_øjne«
Date: 2023-01-27
Article Type: Internationalt
Author: En voldsom anholdelse kostede for tre uger siden en ung sort mand i Memphis livet, og nu er fem betjente sigtet for mord. Politi og myndigheder forbereder sig på uroligheder, når en video af anholdelsen offentliggøres fredag.

Philip Flores, Salt Lake City, Utah
Nyhedschef
Det er begrænset, hvad vi ved om de faktiske omstændigheder omkring anholdelsen af 29-årige Tyre Nichols i Memphis i Tennessee for tre uger siden. Vi ved kun med sikkerhed, at han døde tre dage senere, og at fem af de betjente, der var til stede, da Nichols bil blev stoppet den 7. januar klokken 20.30 om aftenen, nu er sigtet for mord.
Det er ikke meget, men det er rigeligt til at slå fast, at Tyre Nichols vil blive endnu et navn, endnu et kapitel i den i forvejen lange og dystre historie om politibrutalitet mod sorte amerikanere. Politiet selv advarer om rystende scener, når videooptagelser af anholdelsen frigives i dag, fredag.
»Den her hændelse var afskyelig, hensynsløs og umenneskelig, og I vil kunne se det med jeres egne øjne, når videoen i gennemsigtighedens navn bliver offentliggjort«, siger lederen af Memphis’ politikorps, Cerelyn Davis, i en indspillet udtalelse.
I modsætning til ved anholdelserne af Rodney King i 1991 og George Floyd i 2020, der ligeledes blev optaget på film og begge førte til omfattende optøjer og senere langvarige protester og krav om forandring, var det alene sorte betjente, der var involveret i anholdelsen af Tyre Nichols i Memphis.
Alligevel forbereder myndighederne i både Memphis og en lang række amerikanske storbyer over hele landet sig på mulige uroligheder efter offentliggørelsen af videoen fredag.
I Memphis har borgmesteren besluttet at holde pasningstilbud og offentlige fritidsaktiviteter lukket om eftermiddagen og aflyst undervisning ved byens universitet, ligesom en række sportsbegivenheder er aflyst. I Atlanta i Georgia, der de seneste uger har været præget af uro efter en anden sag om mulig politibrutalitet, har guvernør Brian Kemp indkaldt 1.000 soldater fra Nationalgarden og erklæret nødretstilstand over weekenden.
»Georgia respekterer fredelige protester, men ikke vold mod personer eller ejendom«, lyder det i erklæringen fra Kemp.
I den amerikanske hovedstad Washington D.C. har politiet indkaldt alt tilgængeligt mandskab fredag.
»Vi er blevet orienteret om sagen om fem betjente, der er blevet fyret og sigtet i Memphis, Tennessee. Vi forstår, at der vil blive offentliggjort en video med stødende indhold, der ikke er repræsentativt for de værdier, som enhver politibetjent har svoret at leve op til«, lød det torsdag i en udtalelse fra hovedstadens Metropolitan Police Department.
Også i byer som New York, Austin og Los Angeles er politiet ifølge amerikanske medier i øget beredskab på grund af offentliggørelsen af videoen fra Memphis.
Både politiet og pårørende til Tyre Nichols har på forhånd løftet lidt af sløret for, hvad der venter amerikanerne. Angiveligt stoppede betjentene Nichols bil, fordi han ifølge betjentene kørte hensynsløst. Der var først en mindre konfrontation, hvorefter Nichols skal have forsøgt at flygte til fods, fortalte den offentlige anklager i Shelby County, Steve Mulroy, ved en pressekonference torsdag.
»Der var efterfølgende endnu en konfrontation i nærheden, hvor Tyre Nichols pådrog sig alvorlige skader«, fortsatte Steve Mulroy, der også afslørede, at det tog et stykke tid, før Tyre Nichols blev hentet af en ambulance.
Udover de fem nu sigtede betjente, der blev fyret få dage efter episoden, er også to ambulanceførere blevet afskediget for ikke at have handlet korrekt.
Ifølge et tweet fra en af Nichols-familiens advokater Ben Crump har en obduktion vist, at Nichols mistede store mængder blod som følge af politiets brutalitet.
En anden af familiens advokater Antionio Romanucci sagde desuden ved et pressemøde, at familien har set videooptagelserne af anholdelsen, og at man vil kunne høre Nichols spørge betjentene: »Hvad har jeg gjort?«
Ligesom han igen og igen, mod enden af de optagede hændelser, skal have kaldt på sin mor.
Philip Flores
fortsæt med at læse
George Floyds drabsmand kom med kryptisk besked, inden han blev idømt lang fængselsstraf
»Jeg var aldrig en vred sort kvinde i Sverige. Her kæmper jeg dagligt for ikke at blive det«
