Title: Politi_anholder_29-arig_efter_overfald_og_voldtægt
Date: 2023-10-21
Article Type: Danmark
Author: En 29-årig mand blev tidligt lørdag morgen anholdt i Gug. Han er mistænkt for overfald og voldtægt af kvinder.

Nordjyllands Politi anholdt tidligt lørdag morgen en 29-årig mand, der er mistænkt for at have overfaldet og voldtaget en kvinde samt forsøgt at voldtage en anden i Østerådalen i Aalborg fredag eftermiddag.
Det oplyser politiet i en pressemeddelelse.
Politiet modtog fredag eftermiddag med kort mellemrum to anmeldelser fra kvinder, der var blevet overfaldet i Østerådalen i Aalborg.
»En 32-årig kvinde blev under en gåtur kort efter klokken 16 fredag eftermiddag udsat for fuldbyrdet voldtægt, da hun blev overfaldet af en mand på stisystemet i Østerådalen«, siger politikommissær Peter Skovbak fra Nordjyllands Politi i pressemeddelelsen.
»Cirka en halv time senere blev en 46-årig kvinde overfaldet i samme område. Hun blev under en løbetur antastet og forsøgt voldtaget af formentlig samme mand«.
Den 46-årige kvinde fik råbt om hjælp, hvilket fik gerningsmanden til at stikke af, oplyser politiet.
Efter en intens efterforskning fandt politiet så frem til den 29-årige mand.
»Klokken 04.02 lørdag morgen anholdt vi en 29-årig mand, som opholdt sig på en adresse i Gug. Vi har sigtet ham for de to forhold, og han fremstilles i grundlovsforhør ved Retten i Aalborg lørdag eftermiddag.
»Vores efterforskning er dog langt fra slut endnu, så jeg kan af hensyn til vores videre arbejde ikke komme ind på, hvad der har ført til anholdelsen af den 29-årige«, siger Peter Skovbak.
Politiet beder i pressemeddelelsen om hjælp til at klarlægge gerningsmanden færden.
Potentielle vidner opfordres derfor til at kontakte politiet, hvis man fredag eftermiddag i området omkring Østerådalen, Lergraven, Ådalsmotorvejen, Gugvej og Egnsplanvej har set en mand i alderen 25 til 35 år, der var omkring 175 centimeter høj og almindelig af bygning.
Han var mørk i huden og med sort hår og sort skæg. Han beskrives som værende mellemøstlig af udseende og var formentlig iført hvid kasket og mørkt tøj. Han bar mørke sandaler eller var barfodet.
ritzau
