Title: Politisk_redaktør_jubler_efter_kong_Frederiks_løft
Date: 2024-01-18
Article Type: Bøger
Author: Kong Frederiks nye bog beskrives både som ærlig og åben og som nøje tilrettelagt og afvejet.

Kong Frederiks nye bog er blevet revet af hylderne på første udgivelsesdag, og begejstringen og læselysten fra danskerne er ikke til at tage fejl af. Bogen i det kongeblå omslag har vakt stor interesse.
Men hos anmelderne er begejstringen delt.
Politikens anmelder
, litteraturredaktør Jes Stein Pedersen, kvitterer med fire ud af seks hjerter. De fraværende to hjerter må man næsten lade sig forstå, mangler, da det er et nøje tilrettelagt og forberedt stykke magtretorik, der skal give den nyudnævnte konge en makronbund at stå på’.
Dog beskriver anmelderen kong Frederik i bogen som værende »menneske, som synes at have hjertet på det rette sted«.
Hos
Berlingske
strækker det sig ikke til mere end tre ud af seks stjerner. Her kalder anmelder Jakob Steen Olsen det en »mundtlig, stilistisk temmelig slingrende monolog, der fremstår som en udvidelse af den korte tiltrædelsestale« fra balkonen ved tronskiftet.
Kristeligt Dagblad
, der siden tronskiftet har italesat manglen af ordet ’gud’ i den nye konges valgsprog, kan ikke få armene ned over bogen.
Avisens politiske redaktør, Henrik Hoffmann-Hansen, der står bag anmeldelsen, kvitterer med seks stjerner og lægger særligt vægt på de kapitler i bogen, hvor kong Frederiks forhold til troen og gud fylder på siderne.
Han kalder det et læseværdigt skrift, og bider mærke i, at kong Frederik siger, at ordene ’Gud bevare Danmark’ giver ham gåsehud, hvorfor han vil fortsætte sin mors linje og sige det i sine nytårstaler.
»Det lyder meget beroligende«, skriver han som de sidste ord.
David Trads befinder sig også mere i Kristeligt Dagblads lejr i forhold til begejstringen over kongebogen.
Trads har kvitteret med fem ud af seks stjerner i
Jyllands-Posten
og mener, at den 112 siders lange bog giver et »ærligt og åbent indblik i den nye regents indre tanker«.
»Man fornemmer virkelig, at det er netop Frederik, der taler«, skriver Trads.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Det siger kongen i bogen om sine nærmeste:
»Når folk siger: »Du er fuldkommen ligesom din morfar!«, så kan jeg godt tænke »Argh, come on!««
»Historisk salgsdag«:
Kong Frederiks bog solgte 25 eksemplarer i minuttet og spås allerede nu til at blive årets mest solgte udgivelse
