Title: Politi_skyder_og_dræber_18-arig_østriger_under_stø
Date: 2024-09-05
Article Type: Internationalt
Author: I nærheden af museum om nazisme og Israels konsulat har tysk politi skudt og ramt en person.

En person er blevet skudt og dræbt torsdag i forbindelse med en større politiaktion i München i nærheden af det israelske konsulat i byen. Den dræbte mistænkte er en 18-årig østriger, oplyser tysk politi ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Motivet er under efterforskning, lyder det. Ifølge tyske myndigheder og politi skød den mistænkte først.
Delstaten Bayerns indenrigsminister, Joachim Herrmann, kalder det »et muligt angreb på en israelsk institution«. Ifølge politiet i München er der udover den mistænkte ikke meldinger om tilskadekomne under politiaktionen. Medierne Spiegel og Der Standard har viderebragt yderligere oplysninger om den mistænkte. De skriver, at han blandt sikkerhedsmyndigheder er kendt som islamist.
Der menes ikke umiddelbart at være flere mistænkte personer i sagen.
»På grund af politiets indgriben blev gerningsmanden stoppet«, siger Herrmann til journalister ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Skyderiet finder sted på årsdagen for et gidseldrama ved OL i München, hvor 11 israelere i 1972 blev dræbt af palæstinensere.
Det israelske udenrigsministerium siger til dpa, at ingen af ministeriets ansatte kom noget til i hændelsen torsdag. Konsulatet var nemlig lukket på grund af en mindehøjtidelighed på årsdagen.
Den føderale tyske indenrigsminister, Nancy Faeser, beskriver skyderiet som en »alvorlig hændelse«.
»Jeg vil gerne udtrykke oprigtig taknemmelighed over for politiet i München, som i mine øjne gør et godt stykke arbejde«, siger Faeser ifølge nyhedsbureauet dpa.
»Beskyttelse af jødiske og israelske institutioner har, som I ved, den allerhøjeste prioritet«.
Den politiske situation i Tyskland er for tiden højspændt. Det højreorienterede parti AFD blev for nylig det største parti i Thüringen og næststørst i Sachsen. Derudover har et nyligt knivangreb i byen Solingen pustet til debatten om migration.
ritzau
