Title: Politiet_har_faet_150_sager_om_sympati_for_Hamas-a
Date: 2024-08-18
Article Type: Danmark
Author: Tre ud af fire anmeldelser om støtte til terrorangreb kan ikke føres i retten, har statsadvokat vurderet.

Landet over har politiet fået i alt omkring 150 anmeldelser om, at borgere skal have overtrådt straffeloven, fordi de offentligt har udtrykt sympati for Hamas’ angreb på Israel 7. oktober sidste år.
Det oplyser Statsadvokaten i København. Det er den anklagemyndighed, der løbende får forelagt sagerne og vurderer, om de skal sendes i retten.
Indtil nu er der rejst tiltale i 13 sager. Samtidig har 36 sager vist sig ikke at holde til en straffesag.
Det foreløbige billede er altså, at der ikke er grundlag for at rejse tiltale i tre ud af fire af de anmeldte sager.
Hvorvidt det er en stor andel eller ej, kan vicestatsadvokat Charlotte Alsing Juul ikke kommentere, lyder det.
»Hver enkelt sag afgøres efter en konkret vurdering af beviserne«, siger hun og tilføjer, at mange af anmeldelserne er kommet fra forskellige borgere.
Indtil videre har tre sager været for retten, og her det blevet fastslået, at angrebet 7. oktober kan karakteriseres som terror. Ifølge loven er det strafbart offentligt at billige terrorhandlinger.
En influencer er af Østre Landsret idømt fængsel i seks måneder, fordi han i en video på Snapchat jublede til glad dansemusik over angrebet, der blandt andet kostede mange menneskeliv på en musikfestival.
Også to andre er blevet dømt. Den ene udtalte til B.T., at det var et ’super angreb’, mens en anden bifaldt angrebet i en tale ved en demonstration.
I den kommende uge behandler Københavns Byret yderligere to sager. I den ene er en imam tiltalt. I et længere program udsendt af Radio 24Syv sagde han blandt andet, at modstand er et nødvendigt onde.
Imamen nægter sig skyldig, oplyser hans forsvarer.
»Denne sag er efter min opfattelse egnet til at få afklaret nogle principielle spørgsmål om ytringsfrihedens grænser i forhold til, at der skal kunne føres en reel og facetteret debat om Palæstina«, siger advokat Tyge Trier.
Om de droppede sager hos statsadvokaten forklarer Charlotte Alsing Juul, at det i nogle tilfælde ikke har været muligt at sikre beviset, for eksempel hvis man ikke kan finde gerningsmanden.
I andre tilfælde er ytringerne sket på lukkede fora på nettet, og her vurderer anklagemyndigheden, at der ikke er sket en offentlig billigelse. Desuden er nogle af ytringerne så generelle, at de ikke er strafbare.
»For at rejse straffesag skal der være tale om, at man udtrykkeligt billiger, bifalder, godkender eller tilslutter sig en konkret terrorhandling, og desuden skal det være sket offentligt«, forklarer vicestatsadvokaten.
»Det er ikke strafbart at udtrykke sympati for Hamas eller at give sin vurdering af den generelle situation og historie i Mellemøsten«, siger Charlotte Alsing Juul.
En hel del anmeldelser drejer sig om, hvad folk har skrevet i kommentarspor på Facebook.
»Når vi ser på sagerne, skal vi foretage en vurdering af konteksten og afgøre, hvad det er, man konkret har kommenteret«, siger vicestatsadvokaten.
Den seneste status viser, at 88 sager undersøges af forskellige politikredse. Dertil kommer 64 sager, som har været forelagt for statsadvokaten.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
»Hvordan får jeg det bedste ud af mit fængselsophold?«:
26-årig influencer bekræfter tiltale for billigelse af terror
Tilråbet er blevet fast inventar ved propalæstinensiske demonstrationer. Nu har kvinde fået skelsættende dom
Røde hænder på Paris' mindesmærke: En skændsel med uventede bagmænd?
