Title: Politi_efterforsker_bredt_i_sag_om_skuddrab_i_Købe
Date: 2023-10-21
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi kigger i mange retninger i jagten på at finde ud af, hvad der lå bag torsdagens skuddrab.

Hvem stod bag torsdagens skuddrab i København, hvor en 37-årig mand mistede livet? Hvorfor skulle lige netop den 37-årige skydes ned? Hvor er gerningsmanden, og var han alene om det?
Der er fortsat mange ubesvarede spørgsmål knyttet til den dramatiske hændelse midt i hovedstaden, og politiet er et stykke fra at kunne besvare dem.
Det fortæller vicepolitiinspektør og leder af afdelingen for personfarlig kriminalitet i Københavns Politi Brian Belling.
»Vi er i gang med et stort indsamlingsarbejde, blandt andet hvad angår videomateriale. Og så afhører vi afdødes venner og familie«, siger han lørdag formiddag.
»Vi er ikke rigtigt blevet klogere på motivet. Vi arbejder i forskellige retninger, og i denne sag dukker der flere og flere forskellige muligheder op, som vi selvfølgelig prøver at arbejde ud fra«.
Den 37-årige, der døde, blev ramt af flere skud på klos hold på hjørnet af Nyropsgade og Herholdtsgade tæt på Vesterport i København
Det er fortsat politiets opfattelse, at han ikke var et tilfældigt offer.
»Vi mener, at gerningsmanden målrettet gik efter den 37-årige, så nej, det er ikke en tilfældig person, der er blevet skudt ned«, siger Brian Belling.
Drabsmanden var forklædt som madbud. Han var iført en orange jakke fra firmaet Just Eat og en blå taske fra firmaet Wolt.
Efter at have løsnet skuddene smed han jakke og taske fra sig og kørte ad Kampmannsgade i retning mod søerne i København på et elløbehjul.
Han er fortsat på fri fod, og politiet har ikke en bestemt person mistænkt for at stå bag, fortæller Brian Belling.
»Det er det, vi prøver på at finde ud af. Også om han var alene om det. Men vi har ikke et navn eller en specifik person, vi går efter«, siger han.
Hen over sommeren og efteråret har en konflikt mellem Hells Angels og banden Loyal To Familia ført til flere voldelige episoder i København, herunder et skuddrab på Christiania.
Torsdag lød det fra politiet, at man ikke mente, at drabet på den 37-årige var relateret til den verserende konflikt, og sådan forholder det sig stadig. Det er dog ikke helt afskrevet, fortæller Brian Belling.
»Det er selvfølgelig en vinkel, vi kigger på, men der er ikke noget, der tyder på, at det har noget med det at gøre. Så det er ikke en vinkel, der fylder så meget for os, men det er heller ikke en vinkel, vi har afskrevet. Det ville være alt for tidligt at gøre det«, siger han.
ritzau
