Title: Politiet_anholder_bandemedlem_for_drabet_pa_Pusher
Date: 2023-09-01
Article Type: Danmark
Author: 28-årig mand var i forvejen varetægtsfængslet og nu har politiet sigtet ham for drabet og drabsforsøgene i Pusher Street på Christiania lørdag.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Københavns Politi har anholdt en 28-årig mand og sigtet ham for drabet og drabsforsøgene i Pusher Street på Christiania lørdag. Han fremstilles i grundlovsforhør fredag formiddag.
»Vi har lagt rigtigt mange kræfter i efterforskningen af det hensynsløse skyderi, der fandt sted i lørdags. Det omfattende arbejde har ført os frem til den 28-årige, som vi mistænker for at have skudt og dræbt den 30-årige og forsøgt at dræbe fire andre«, siger vicepolitiinspektør Knud Hvass, der er leder af Afdelingen for organiseret kriminalitet
i en pressemeddelelse.
Ved skyderiet lørdag aften i Pusher Street gik to maskerede mænd bevæbnet med pistoler tilsyneladende målrettet efter en 30-årig mand, som blev skudt og dræbt.
Sagen kort
Pusher Street
Siden 1980’erne
har Pusher Street været navnet på den gade i fristaden Christiania, hvor der åbenlyst bliver solgt hash fra mere eller mindre faste boder.
Gennem årene
har der været tilbagevendende konflikter, vold og enkelte drab i forbindelse med kampen om det kriminelle marked, og i 2004 blev Pusher Street ryddet af den daværende borgerlige regering. Men lukningen holdt ikke mange måneder.
Efter endnu et drab
i weekenden har christianitterne på et fællesmøde erklæret sig parat til at lukke Pusher Street hurtigst muligt.
Fire andre personer blev også såret, og politiet har efterfølgende kaldt skyderiet »afstumpet og hensynsløst«.
Den dræbte var en del af det kriminelle miljø, og drabet fik efterfølgende christianitterne til at træffe en historisk beslutning om, at de vil have Pusher Street lukket. Siden er det blevet debatteret heftigt hvordan og hvor hurtigt?
Du lytter til Politiken
•
1. september: Hvorfor har vi ikke fri hash i Danmark?
❌
Der opstod en fejl:
Københavns Politi skriver, at den anholdte er »bandemedlem og medlem af en af de grupperinger, der aktuelt er i konflikt med en anden gruppering«.
Ifølge Politikens oplysninger
er der tale om en længerevarende konflikt
mellem Hells Angels MC, HA, og den forbudte bandegruppering Loyal To Familia, LTF, fra Indre Nørrebro. Den 30-årige dræbte mand var angiveligt tilknyttet rockerorganisationen Hells Angels MC via støttegruppen AK81.
Den 28-årige blev anholdt torsdag i Vestre Fængsel, hvor han allerede sad varetægtsfængslet, efter han i tirsdags blev fremstillet og sigtet for at have overtrådt et opholdsforbud.
Ved retsmødet i tirsdags gav den 28-årige udtryk for, at han ikke er tilknyttet LTF. Men politiet mener at kunne dokumentere, at han er set på forskellige datoer sammen med medlemmer af den forbudte bande, skriver Ritzau.
Da han i juli blev set i Blågårdsgade og i mandags stod i krydset mellem Blågårdsgade og Korsgade, blev opholdsforbuddet overtrådt, hævder politiet.
I forvejen er en 18-årig mand varetægtsfængslet i sagen. Politiet mener ikke, at han var en af de to hovedgerningsmænd, som affyrede de dræbende skud i Pusher Street, men at han på forskellig vis har bistået dem.
Københavns Politi leder fortsat efter yderligere gerningsmænd.
Niels Holst
fortsæt med at læse
