Title: Politikere_vil_abne_hele_Københavns_Havn_for_badegæster
Date: 2022-12-01
Article Type: Hovedstaden
Author: Partier vil have undersøgt, om det kan gøres lovligt at bade i hele Københavns Havn. Arbejdet går nu i gang.

Det kan fra næste sommer være slut med badezoner og bøder, når københavnere og turister vil bade i Københavns Havn.
Torsdag aften er partierne i Københavns Borgerrepræsentation blevet enige om at undersøge, om det som udgangspunkt kan blive lovligt at bade i hele havnen.
Kan det lade sig gøre, skal badezonerne helt ophæves. Desuden skal havnen indrettes på en måde, så det både bliver sikkert for badegæster og dem, der sejler.
Det kan betyde, at enkelte områder vil have badeforbud.
Forslaget blev fremsat af overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) samt en række andre partier. Der var derfor allerede inden mødet flertal.
Idéen med forslaget er at vende tilgangen til havnen ’på hovedet’.
Det siger blandt andre Frederik W. Kronborg, der er medlem af Borgerrepræsentationen, da forslaget bliver behandlet.
»Med det her forslag vender vi tanken om havnen fuldstændig på hovedet«.
»Vi går fra, at det er stærkt begrænset, hvor man må bruge havnen, til at det sådan set er alle, der kan bruge den«, siger han.
I dag er der tre havnebade og 11 badezoner i Københavns Havn.
Men der bliver også badet uden for badezonerne. By & Havn anslår ifølge TV 2 Lorry, at omkring 200.000 hvert år bader ulovligt i Københavns Havn.
Ifølge politikerne kan det i fremtiden stadig blive nødvendigt at have områder af havnen, hvor det ikke er tilladt at bade.
I så fald skal der sættes skilte op, der advarer mod det. Det kan for eksempel være ved spildevandsudløb.
Som en del af behandlingen fremsatte Alternativet et ændringsforslag, der indebar, at man skulle lave ekstra gennemsyn af vandkvaliteten.
Blandt andet fordi man er ved at bygge den kunstige halvø Lynetteholm, siger Birgitte Kehler Holst (ALT), der er medlem af Borgerrepræsentationen.
»Jeg er med på, at vi overholder lovgivningen, for den tager udgangspunkt i kendte problemer. Vi vil bare gerne være sikre på, at de (københavnerne, red.) ikke hopper i noget vand, vi ikke kan stå inde for«, siger hun.
Ændringsforslaget blev dog ikke stemt igennem.
»Partierne mener, at man skal undersøge vandkvaliteten i havnen efter de til enhver tid gældende regler – men dette forslag handler ikke om vandkvalitet«, siger Mia Nyegaard (R), kultur- og fritidsborgmester i København.
At forslaget nu er vedtaget betyder, at Teknik- og Miljøforvaltningen samt Kultur- og Fritidsforvaltningen skal undersøge, hvad der skal til, for at det kan lade sig gøre – og om der skal være udvalgte zoner, hvor badning ikke er tilladt.
ritzau
fortsæt med at læse
