Title: Politiken_x_Medicinsk_Museion_VIDENSKABSFESTIVAL_
Date: 2024-09-06
Article Type: Live
Author: Optakt til Nobel - får vi en ny Niels Bohr?

Maria Marqvard Jensen
Kom med når Politiken og Medicinsk Museion endnu engang åbner dørene til en eftermiddag i videnskabens tegn. Mens vi venter på den officielle udmelding af dette års modtagere af Nobelpriserne har vi inviteret DNA-forsker
Eske Willerslev
, lektor
Kristian Hvidtfelt Nielsen
, stamcelleforsker
Agnete Kirkeby
og adjunkt
Henrik Munch Roager
på scenen for at fortælle om deres banebrydende forskningsområder.
Glæd dig til en dag med ahaoplevelser i Medicinsk Museions historiske omgivelser med Politikens videnskabsredaktør,
Lasse Foghsgaard
, som vært i selskab med Politikens madredaktør
Mette Mølbak
og videnskabsredaktør for Sciencenews.dk,
Morten Busch
.
Køb billet
Vidste du, at Danmark har ti videnskabelige nobelprismodtagere? Hvem var de, og hvad forskede de i? Det kan du blive klogere på, når forfatter til bogen ‘Nobelprisen går til...’ og lektor på Aarhus Universitet,
Kristian Hvidtfelt Nielsen
taler med Politikens Videnskabsredaktør,
Lasse Foghsgaard
, om danske nobelprismodtagere. Og har vi mon nogle nye kandidater på vej?
Engang talte vi meget om det. Så talte vi mindre om det. Og nu skal vi tale om det igen, fordi undersøgelser viser, at avanceret forskning i stamcelleteknologi åbner nye døre for behandling af sygdomme. Det har kastet et nyt lys på stamcelleforskning og dens banebrydende behandlingsformer, der er en Nobelpris værdig. Ph.D. i stamcellebiologi ved Novo Nordisk Foundation Center for Stem Cell Medicine, reNEW og Københavns Universitet,
Agnete Kirkeby
, er en af de fremtrædende forskere inden for regenerativ medicin i både Danmark og Sverige, og hun taler med
Lasse Foghsgaard
om anvendelsen af stamceller til behandling af sygdom.
Eske Willerslev kræver næppe nogen introduktion, men det gør DNA-forskerens nye projekt, der går ud på at skabe klimavenlige afgrøder ved at udforske fortiden. Bliv klogere på projekt AEGIS, når
Eske Willerslev
taler med
Morten Busch
, videnskabsredaktør for Sciencenews.dk, om at designe afgrøder til fremtidens klimaforhold.
Du bliver hvad du spiser. Den sætning har været børnelærdom i mange år. Men takket være banebrydende forskning i menneskers tarmbakterier ved vi nu mere om, hvorfor det er sådan. Det handler nemlig om de ca. 50.000 milliarder tarmbakterier, der sammen med virus og svampe udgør det vi kalder mikrobiomet, og som har en stor betydning for vores helbred. Lever du af middelhavskost og grøn grød eller pizza og cola, har det direkte indflydelse på dit mikrobiom. Mød
Henrik Munch Roager
, adjunkt ved Institut for Idræt og Ernæring ved Københavns Universitet i samtale med Politikens madredaktør
Mette Mølbak
, der netop har udgivet bogen ’Professorens grønne energigrød’ med professor Oluf Borbye Pedersen. Sammen vil de kaste lys over vores forunderlige mikrobiom og hvorfor du bliver hvad du spiser.
*prisen inkluderer adgang til museet + kaffe og kage i pausen
Arrangementet er støttet af Novo Nordisk Fonden.
Maria Marqvard Jensen
