Title: Politi_anholder_skotsk_eks-leders_mand_i_sag_om_pa
Date: 2023-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere førsteminister Nicola Sturgeons mand er blevet anholdt i sag om mulig økonomisk kriminalitet.

Politiet i Skotland har onsdag formiddag slået til mod en række adresser i forbindelse med en sag om mulig økonomisk uredelighed i Skotlands Nationale Parti - også kendt som SNP.
Tidligere førsteminister Nicola Sturgeons mand, Peter Murrell, er i den forbindelse blevet anholdt.
Det skriver de britiske medier BBC og The Guardian.
I en kort udtalelse skriver politiet i Skotland, at en 58-årig mand er blevet anholdt. Han betragtes som mistænkt i forbindelse med politiets efterforskning af SNP’s økonomi. Politiet skriver ikke mandens navn.
Ifølge The Guardian handler sagen om SNP’s håndtering af 600.000 pund - svarende til 4,1 million kroner - som er blevet doneret til partiet.
Pengene er tilsyneladende blevet indsamlet med det formål, at de skulle bruges på kampagnearbejde og til at kunne afholde en afstemning om, hvorvidt Skotland skal være uafhængigt af Storbritannien.
Men der er mistanke om, at pengene i stedet er blevet brugt til at dække partiets løbende driftsudgifter, skriver The Guardian.
Nicola Sturgeon meddelte i februar, at hun ville træde tilbage som formand for SNP og som førsteminister og dermed også som leder af Skotlands regering.
I slutningen af marts valgte SNP’s medlemmer Hamza Yousef som ny leder af partiet. Efterfølgende overtog han også posten som førsteminister.
Hamza Yousef ønsker ikke at kommentere den konkrete sag. Han siger dog ifølge The Guardian, at det er en ’udfordrende’ situation.
»SNP har samarbejdet med efterforskerne og vil også fortsætte med at gøre det«, siger Hamza Yousef.
I en officiel udtalelse fra partiet lyder det, at SNP’s ledelse på et møde i weekenden blev enige om at evaluere forhold, der har at gøre med gennemsigtighed og ledelse af partiet.
Nicola Sturgeon har kæmpet for, at Skotland skal være uafhængigt og altså ikke en del af Storbritannien.
Det projekt har Hamza Yousef lovet at videreføre.
Nicola Sturgeon er fortsat medlem af Skotlands parlament.
Sturgeons mand, Peter Murrell, var indtil for nylig direktør i SNP.
Den stilling forlod han op til formandsvalget i marts. Det gjorde han, efter at partiet havde givet forkerte oplysninger om sit medlemstal.
Partiet afviste således forlydender om, at 30.000 medlemmer skulle have forladt partiet. Men oplysningen om medlemsflugten viste sig at være sand.
Det er uvist, hvilke andre adresser der er blevet ransaget af politiet i forbindelse med efterforskningen af den aktuelle sag.
ritzau
