Title: Politi_lukker_rockeres_klubhuse_i_Jylland_for_at_d
Date: 2023-09-22
Article Type: Danmark
Author: Indgreb rammer Hells Angels-huse i Randers, Lystrup og Nørresundby - og brætspilscafé i Kolding.

Den voldsomme konflikt mellem Hells Angels og den forbudte bande Loyal To Familia får nu også virkning for rockere flere steder i Jylland.
Her har politiet besluttet at lukke i alt tre HA-klubhuse i henholdsvis Lystrup, Randers og Nørresundby. Også en brætspilscafé i Kolding udsættes for et foreløbigt indgreb fra politiets side.
Det oplyser tre politikredse i pressemeddelelser.
Fra fredag aften og to uger frem er der indført opholdsforbud de berørte steder.
Initiativet sker i et forsøg på at hindre, at konflikten spreder sig til det jyske, lyder det fra politiet.
I pressemeddelelsen fra Østjyllands Politi forklarer politiinspektør Anders Uhrskov, at man har fulgt situationen i København tæt og har forsøgt at skabe et overblik over mulige risici.
»Det samlede billede, vi står med nu, gør, at vi skrider ind for at skabe tryghed blandt borgerne og være på forkant med situationen«, siger Anders Uhrskov.
»Vi vil undgå, at konflikten udvikler sig, og at der kommer til at opstå uro omkring de tilholdssteder, som rockerklubben har i Østjylland«.
Forbuddet gælder klubhusene, der ligger på Marøgelhøj 5 i Lystrup, Rådmands Boulevard 50 i Randers og Østergade 24 i Nørresundby.
I Kolding gælder det brætspilscaféen ’Spilloppen’ på Låsbygade 38 i Kolding. Sydøstjyllands Politi mener, at caféen bruges af rockere som tilholdssted.
Tidligere på måneden har tre andre politikredse i Østdanmark ligeledes lukket tilholdssteder og klubhuse på grund af spændingerne mellem de to grupperinger.
I Nordsjællands Politi gælder indgrebet to adresser i Hørsholm og Kvistgård. Københavns Politi har sat adgang-forbudt skilte op tre steder, mens Københavns Vestegns Politi har lukket tilholdssteder i Rødovre og Taastrup.
Hvis man overtræder forbuddet, risikerer man at blive idømt frihedsstraf.
Ifølge politiet kan drabet på en 30-årig mand med tilknytning til Hells Angels i Pusher Street i slutningen af august forklares med konflikten. Det samme gælder eksplosionen i Hells Angels’ klubhus på Svanevej i København.
Banden Loyal To Familia blev i 2021 forbudt af Højesteret, da politiet gennemførte en historisk opløsningssag. I regi af foreningen er der begået alvorlig kriminalitet, og derfor er den ulovlig, fastslog landets øverste domstol.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandeopgør får politiet til at lukke yderligere fire klubhuse
»Det kan man have mange abstrakte og akademiske diskussioner om, men man kan også bare kigge ud ad vinduet«
