Title: Politiet_offentliggør_billeder_Her_er_Mate-cykler
Date: 2023-08-29
Article Type: Hovedstaden
Author: Ifølge Københavns Politi flygtede to gerningsmænd lørdag fra Christiania på elcykler. Nu efterlyses ejerne.

I forbindelse med efterforskningen af et skuddrab på Christiania i København i weekenden efterlyser Københavns Politi ejerne af to elcykler.
Det oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Ifølge politiet brugte de formodede gerningsmænd cyklerne til at køre fra Pusher Street efter skudepisoden.
Cyklerne er ikke meldt stjålet, og Københavns Politi kan derfor ikke identificere ejerne. Men politiet formoder, at det er stjålne cykler, der er brugt.
»Det står klart, at gerningsmændene benyttede cyklerne til at køre fra Pusher Street efter drabet, indtil de smed dem fra sig og fortsatte flugten«, skriver politiet i pressemeddelelsen.
En 30-årig mand blevet lørdag aften dræbt, og fire andre personer blev såret, da der blev affyret skud på Christiania.
Skyderiet skete klokken 19.25, da to uidentificerede gerningsmænd indfandt sig ved bygningen Stjerneskibet.
Efterfølgende flygtede de fra stedet.
Politiet har i dagene efter fundet elcyklerne af mærket Mate. De blev fundet på området ved Christianshavns Vold.
»Vi formoder, at cyklerne er stjålet, og ejerne har derfor formentlig ikke noget med skudepisoden at gøre«, siger Knud Hvass, der er vicepolitiinspektør i Københavns Politi.
»Alligevel vil vi meget gerne i kontakt med dem eller med andre, der kender til cyklerne - for eksempel hvor de er stjålet, eller hvor de har stået i dagene op til skyderiet«, siger han i pressemeddelelsen.
Det er både ejerne af elcyklerne og andre, som kan have kendskab til dem, som politiet gerne vil i kontakt med.
I forvejen har politiet siden skudepisoden afhørt ’talrige vidner, analyseret tekniske spor og indhentet overvågningsmateriale fra området’.
»Det er et meget omfattende efterforskningsarbejde, hvor vi forsøger at samle et stort puslespil«, siger vicepolitiinspektør Knud Hvass.
»Vi har sikret en del videomateriale, men hvis der er beboere på Christianshavn, der ligger inde med overvågningsmateriale eller fotos, vi endnu ikke er i besiddelse af, vil vi meget gerne høre fra dem«, siger han i pressemeddelelsen.
Indtil videre er en 18-årig mand blevet anholdt og varetægtsfængslet i sagen. Han nægter sig skyldig.
Den unge mand menes imidlertid ikke at være en af de to maskerede mænd, der affyrede skud. Det betyder, at politiet fortsat leder efter de to medgerningsmænd.
Ritzau
fortsæt med at læse
