Title: Politiet_anholder_topspillere_i_Argentina_mistænkt
Date: 2024-03-19
Article Type: Fodbold
Author: Fire fodboldspillere fra den bedste argentinske række er mistænkt for at have voldtaget en sportsjournalist.

Velez Sarsfield har suspenderet fire spillere, efter at de er blevet anholdt og varetægtsfængslet for mistanke om at have voldtaget en kvindelig sportsjournalist på et hotelværelse. De fire spillere fra den bedste argentinske fodboldrække skal foreløbig sidde varetægtsfængslet i 48 timer. En dommer vil onsdag tage stilling til eventuel forlængelse af varetægtsfængslingen.
De fire blev anholdt mandag, og sagen skal efterforskes yderligere, skriver AFP og Reuters. Ifølge anklagen skulle voldtægten af en 24-årig kvindelig sportsjournalist være fundet sted 2. marts efter en ligakamp mellem Velez Sarsfield og Atletico Tucaman. Velez Sarsfield overnattede efter kampen på et hotel i byen Tucaman, og det var her, at voldtægten af kvinden skulle være sket.
De fire spillere blev pågrebet, efter at anklageren Eugenia Maria Posse havde foretaget et tre timer langt forhør af kvinden. De fire spillere – uruguayaneren Sebastian Sosa, paraguayaneren Jose Florentin samt argentinerne Braian Cufre og Abiel Osorio – er alle blevet suspenderet af Velez Sarsfield. Buenos Aires-klubben, der er tophold i den bedste argentinske række sammen med River Plate, meddeler desuden, at den har sat gang i sin egen efterforskning.
I en udtalelse siger klubben, at den ser meget alvorligt på den påståede hændelse, og at hændelsen klart strider mod klubbens værdier.
Ifølge det spanske nyhedsbureau Efe har kvinden oplyst, at Velez Sarsfield-målmanden Sebastian Sosa havde budt hende hjem på hotelværelset. På hotelværelset befandt de tre øvrige spillere sig. Efter nogle få drinks følte hun sig svimmel. Hun lagde sig på sengen og blev derefter voldtaget af flere af spillerne, fortæller hun.
Sosa har på det sociale medie Instagram afvist beskyldningerne om voldtægt. De øvrige tre spillere har ikke kommenteret sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol frikender Benjamin Mendy i voldtægtssager
Manchester United-spiller blev anklaget for voldtægt. Nu er sagen lagt død
