Title: Politiken_mener_150.000_døde._10_millioner_flygtni
Date: 2024-09-06
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Gør noget for at stoppe den humanitære katastrofe.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Er der en ting, der er rigeligt af, er det krige. Det er let at blive overvældet, fristende at tænke på noget andet. Men det har verdenssamfundet gjort alt for længe, når det gælder den allerværste krig, der er for tiden: borgerkrigen i Sudan. Mens Gaza-krigen og Ruslands invasion af Ukraine har suget opmærksomhed og international støtte til sig, er Sudan imploderet i en ekstremt brutal borgerkrig.
Krigen har raset i halvandet år, og det er svært at overdrive tragedien. 10 millioner mennesker er flygtet, heraf langt de fleste internt i landet. Hovedstaden Khartoum ligger i ruiner, 245 byer og landsbyer er brændt ned. Op mod 150.000 mennesker er døde.
Borgerkrigens årsag er to rivaliserende krigsherrers kamp om magten, og de skyr ingen midler. Begge sider bruger sult som våben, de bruger børnesoldater og angriber nådesløst civile. Den ene part, den såkaldte RSF-milits, er også anklaget for folkedrab og massevoldtægter.
Borgerkrigen er ekstremt kompleks og svær at stoppe, men verdenssamfundet kan og bør gøre meget, meget mere for at hjælpe. På den korte bane er der behov for masser af humanitær hjælp – især fødevarer. FN har allerede erklæret, at der er tale om hungersnød; det er kun tredje gang de sidste 20 år, det er sket.
Hungersnøden tegner til at blive en af de værste nogensinde og på linje med den i Etiopien i 1980’erne. Ifølge en hollandsk tænketank risikerer over 2 millioner mennesker at sulte ihjel i år og op mod 10 millioner, hvis krigen fortsætter to år mere. Lige nu gælder det om at få så meget hjælp ind som muligt. Der kommer alt for lidt, men det kan ændres. EU, USA, FN og Den Afrikanske Union bør samarbejde om at få mangedoblet fødevarehjælpen. Og så må omverdenen presse mere på for at stoppe krigen. En start ville være at bremse strømmen af penge og våben med skrappe sanktioner.
Både Afrika og Europa vil blive oversvømmet af flygtninge, hvis krisen ikke snart kommer under kontrol. Krisen er også en test af Danmark. Regeringen har lige fremlagt en ny Afrika-strategi, og vi er på vej ind i FN’s Sikkerhedsråd. Det er også vores ansvar at få sat Sudan på den internationale dagsorden.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
