Title: Politidirektør_beklager_udtalelser_efter_afsløring
Date: 2023-11-14
Article Type: Danmark
Author: Siden mediernes afsløringer af den specialenhed i Vejle, som mange lokale har lært at kende som tæskeholdet, har der været stor intern uro i og omkring politiet i Vejle. Det reagerer politidirektøren nu på.

Rune Gierl
Journalist
Sydøstjyllands Politis politidirektør, Jørgen Abrahamsen, erkender i en pressemeddelelse, at han har
begået fejl i sine interviews
om specialpatruljen i Vejle.
»Jeg må erkende, at jeg ikke var god nok i min kommunikation i forhold til interviews mandag 30. oktober, som jeg afgav, efter at Politiken fremlagde deres artikel om specialpatruljen. Det har aldrig været min hensigt, at nogen medarbejdere skulle føle sig smidt under bussen, og det er jeg virkelig ked af, hvis nogen føler sig«, siger politidirektøren.
Flere medier, heriblandt Frihedsbrevet, fik i slutningen af sidste uge adgang til en intern skrivelse, hvori en samlet medarbejdergruppe på omtrent 200 fra Politigården i Vejle udtrykte deres dybe utilfredshed med politidirektør Jørgen Abrahamsens eksterne kommunikation, som de ifølge
Vejle Amts Folkeblad
på det tidspunkt fandt »utilgivelig«.
»Alt i alt har hele forløbet været så kritisabelt og uskønt håndteret med helt åbenlyst manglende evner til at lede og bakke personalet op i modgang. På den baggrund har alle ansatte på politigården i Vejle erklæret deres mistillid til vores politidirektør«, stod der i skrivelsen.
30. oktober sagde Jørgen Abrahamsen følgende til
TV Syd
i forbindelse med Politikens historie om specialenheden, som mange lokale har lært at kende som
tæskeholdet
:
»Vi må konstatere, at vi har ikke opdaget det, og det er også derfor, jeg reagerer så kraftigt og så målrettet, som jeg gør nu, ved at lukke specialpatruljen«.
Den store utilfredshed blandt medarbejderne førte mandag til det, som flere medier har beskrevet som et krisemøde på politigården i Vejle, hvor også blandt andre Heino Kegel, der er forbundsformand for Politiforbundet, deltog. Bestyrelsen i Sydøstjyllands Politi har ifølge pressemeddelelsen »allerede sendt et klart signal« til Jørgen Abrahamsen om, at »tilliden har fået et stort knæk«.
Men det ser nu ud til, at politidirektørens udtalelser om specialenheden alligevel godt kan tilgives.
»Det er bestyrelsens klare vurdering, at det ikke vil gavne vores medlemmer at melde sig ud af samarbejdet med vores ledelse. Bestyrelsen ønsker fortsat dialog og samarbejde. Men bolden ligger nu ved vores politidirektør, som skal komme med en aktiv reaktion i forhold til at få genoprettet tilliden«, siger Niels Mørk, der er formand for Sydøstjyllands Politis Politiforening.
Ud over den nu nedlagte specialenhed af civilbetjente har Sydøstjyllands Politis også været stærkt kritiseret fra flere sider for deres metoder i DR-dokumentaren ’Forfulgt af politiet?’, hvor især fire betjente fra enheden opsøger en familie fra Vejle gentagne gange.
Det har ikke været muligt at få en uddybende kommentar fra politikredsen, Politiforbundet eller Rigspolitiet.
Rune Gierl
fortsæt med at læse
Hummelgaard reagerer på nedlagt specialenhed i Vejle
Politiet erkender fejl og nedlægger udskældt specialpatrulje
Efter Politikens afsløring:
Betjente erklærer mistillid til politidirektør
