Title: Politiet_mener,_at_mor_har_dræbt_sine_to_børn_og_derefter_slaet_sig_selv_ihjel
Date: 2023-01-22
Article Type: Danmark
Author: Søndag blev en kvinde og hendes to børn fundet døde i deres hjem i Vejrumbro ved Viborg. Politiet siger nu, at de formoder, at kvinden har taget livet af børnene og derefter af sig selv.

Nils Thorsen
Journalist
Søndag eftermiddag fandt en bekendt af familien en 49-årig kvinde og hendes to børn på 11 og 14 år døde i deres hjem i Vejrumbro øst for Viborg.
»Vi er altid meget forsigtige med at konkludere noget for tidligt, så vi efterforsker sagen som enhver anden drabssag, hvor vi kigger i flere retninger. Vores foreløbige efterforskning tyder på, at kvinden formentlig har dræbt de to børn for derefter formodentlig at slå sig selv ihjel, men vi efterforsker som nævnt fortsat i flere retninger«, siger vicepolitiinspektør Jim Hansen, der er leder af den centrale efterforskningsafdeling hos Midt- og Vestjyllands Politi, i en pressemeddelelse.
Hele eftermiddagen og aftenen har politiet haft området afspærret og undersøgt det med hundepatruljer. Allerede ud på eftermiddagen blev det oplyst, at det ikke så ud til, at andre var involveret i dødsfaldene.
For at tage hånd om den utryghed, der lokalt kan opstå i forbindelse med sagen, vil lokalpolitiet i Viborg tage initiativ til et møde mandag aften for beboerne i Vejrumbro.
»Det er naturligvis en sag, der påvirker og ryster et lille lokalsamfund dybt«, siger vicepolitiinspektør Christian Toftemark til Ritzau.
»Selvfølgelig kan vi ikke fortælle om detaljer i efterforskningen, men vi vil alligevel kunne give de berørte borgere nogle svar og også kunne hjælpe med at komme eventuelle falske rygter til livs«.
De nærmeste pårørende til de afdøde er underrettet.
Midt- og Vestjyllands Politi vil mandag melde nærmere ud omkring borgermødet.
SØG HJÆLP
Hvis du har tanker om selvmord
Hvis du er i krise eller har tanker om selvmord, kan
Livslinien
kontaktes på telefon 70 201 201 eller via livslinien.dk. Er du akut selvmordstruet, skal du kontakte 112.
Nils Thorsen
