Title: Politiet_matte_hjælpe_med_aflivning_af_fritgaende_
Date: 2023-09-18
Article Type: Danmark
Author: Der er klokken 12 mandag genåbnet på Østjyske Motorvej efter uheld med grisetransport. Dyrenes Beskyttelse vil have kortlægning af ulykker i forbindelse med dyretransport.

Artiklen er opdateret kl. 14.48.
Et færdselsuheld med en dyretransport i brand på E45 spærrede mandag motorvejen ved Aarhus. Motorvejen var spærret, efter at der tidligt mandag morgen opstod brand i en grisetransport, der var på vej i sydgående retning. Politiet modtog en anmeldelse om branden klokken 3.54. Den blev slukket lidt efter klokken 4.30.
I forbindelse med branden løb der grise rundt på og omkring motorvejen, som blev spærret i begge retninger. Flere af dem endte med at blive aflivet. En opgave, som politiet hjalp med til. De første skud blev løsnet klokken 04.10, oplyser politiet.
»Flere af grisene var kommet til skade, mens andre havde været udsat for en voldsom stressfaktor i forbindelse med episoden«, siger politikommissær Mikkel Møldrup fra Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Derudover løb der grise rundt i mørket på motorvejen til fare for trafikanterne i morgentrafikken, hvorfor vi besluttede, at de skulle aflives hurtigst muligt«.
Ved 7-tiden blev der åbnet et enkelt spor i nordgående retning. Omkring klokken 8.30 blev der åbnet helt i nordgående retning. Ved middagstid blev sydgående spor genåbnet.
»Episoden har medført en del trafikale gener på de fleste vejstrækninger i den vestlige del af Aarhus, og opgaven har også krævet en større indsats fra myndighederne«, siger Mikkel Møldrup og tilføjer:
»Vi har nu haft en drone i luften for at få et overblik over situationen, og de sidste overlevende grise er efterhånden blevet fundet og sat på en dyretransport for at blive kørt væk fra stedet«.
Sydgående spor på motorvejen er fortsat spærret, og politiet forventer, at oprydningsarbejdet vil tage det meste af formiddagen.
Det er ifølge Dyrenes Beskyttelse sjette gang i år, at en svinetransport er havareret på danske veje. Organisationen opfordrer nu til, at myndighederne kortlægger antallet af ulykker med dyretransporter og analyserer årsagerne nærmere.
»Vi skal gøre mere for at forebygge de ulykker, som har store dyrevelfærdsmæssige og menneskelige konsekvenser. Derfor bør både branchen og myndighederne sætte fokus på de mange ulykker med grisetransportbiler og systematisk indsamle data om hændelserne«, siger dyrlæge i Dyrenes Beskyttelse Ditte Erichsen i en pressemeddelelse.
»Disse ulykker fører til død og lidelser hos grise. Kvæstede grise kan ligge længe og vente på at blive nødaflivet, og selv for de grise, der ikke umiddelbart er kommet alvorligt fysisk til skade, vil der være timer fyldt med angst, stress og smerte«, tilføjer hun.
Det kan ifølge dyrlægen hurtigt gå galt, når en dyretransport transporterer dyr i flere lag:
»Grise transporteres i mange lag på lastbilerne, og det er derfor indlysende, at netop disse transporter udføres med relativt meget vægt øverst, hvilket ændrer lastbilens tyngdepunkt. Det må formodes at gøre det svært at rette op på lastbilen, hvis den kommer ud i en skarp kurve eller kommer til at køre skævt med flere hjul ude i rabatten.
Politiet oplyser i en pressemeddelelse, at den involverede lastbil er blevet sikret med henblik på nærmere undersøgelser. Ingen personer er på nuværende tidspunkt sigtet, oplyses det.
Midt- og Vestsjællands Politi har ansvaret for politiets landsdækkende operative enhed for dyrevelfærd og tungvogne. Herfra oplyses det, at man »følger udviklingen i antallet af ulykker med dyretransporter og ser på, hvordan man dels kan reducere antallet og dels på, hvordan man kan forbedre indsatsen, når ulykken er sket«.
ritzau
