Title: Politi_mangler_»en_sakaldt_milepæl«_i_søgning_efte
Date: 2024-07-22
Article Type: Danmark
Author: Siden onsdag har en 68-årig mand været forsvundet. Politiet søger efter ham og beder vidner om hjælp.

I fem dage har Tommy på 68 år været forsvundet, og både Nordjyllands Politi og pårørende er bekymrede for manden.
Det skriver politikredsen i en pressemeddelelse, hvor politiet beder vidner om hjælp til at finde ham.
Det var onsdag den 17. juli omkring klokken 19, at den nu forsvundne mand senest var i kontakt med sine pårørende. Her viser teledata, at han formentlig var omkring Hobrovej i Frederikshavn.
Men teleoplysninger og vidneafhøringer har ikke været tilstrækkeligt til at finde den 68-årige.
»Disse undersøgelser har desværre ikke båret frugt, så vi savner stadig Tommy, og hans pårørende er meget bekymrede for ham. Og det er vi også - især som tiden går, uden at vi hører fra ham«, siger politikommissær Michael Karstenskov fra Nordjyllands Politi i pressemeddelelsen.
Det er ikke politiets hypotese, at manden har været udsat for noget kriminelt, fortæller politikommissæren til Ritzau. Han understreger dog, at politikredsen ’holder alle døre åbne, så vi ikke låser os fast’.
Den forsvundne mand er dårlig til bens, og derfor formoder politiet, at Tommy har benyttet en form for transportmiddel.
Politiet har ikke indsnævret mandens mulige lokation til et bestemt område. Det kan være i Frederikshavn, hvor han selv er fra, eller han kan befinde sig i området omkring. Han kan også være længere væk.
Mandag er det netop i Frederikshavn og i et nærliggende skovområde, at politiets eftersøgning efter manden er fokuseret. Her bliver der søgt med hunde.
»Men vi har fortsat brug for en såkaldt milepæl, det vil sige et sidste sted, hvor han er set«, siger politikommissæren.
Hvis nogen har set ham eller har viden om, hvor manden befinder sig eller kan have taget ophold, vil politiet gerne have besked på telefonnummer 114.
Den forsvundne mand beskrives som 180 centimeter høj, kraftig af bygning og med grå hestehale. Han er måske iført sort tøj og har sorte briller.
ritzau
