Title: Politi_og_vidner_filmede_bandedrab_pa_27-arig
Date: 2023-03-27
Article Type: Danmark
Author: I 2021 døde en 27-årig mand efter et nøje planlagt angreb som led i bandekonflikt, siger anklager.

En decemberdag i 2021 affyrede en gerningsmand fem skud foran en café på Nørrebro. En 27-årig mand blev ramt. Patronen gik tværs gennem brystkassen og ramte både lunger og hjerte.
Betjente ankom til stedet tre minutter senere og fandt den 27-årige på jorden. Han stod ikke til at redde, og 20 minutter senere var manden død.
Men politiet havde det hele på video.
Det kom frem under et retsmøde mandag i Københavns Byret, hvor sagen mod fem mænd er blevet indledt. De nægter sig skyldige i anklager om drab på den 27-årige og for drabsforsøg på en anden mand.
Skyderiet fandt sted foran Kaffehuset på hjørnet af Nørrebrogade og Sorgenfrigade. Stedet var kendt af politiet, og man havde derfor opsat overvågning foran caféen.
Stillbilleder fremlagt i retten viser en hætteklædt mand gå ind i caféen og få minutter efter åbne ild mod den 27-årige foran caféen.
En anden mand, som der blev affyret skud imod, var i stand til at flygte fra stedet uden at blive ramt. Men den 27-årige døde.
Under sin forelæggelse fortalte anklager Andreas Emil Christensen, at også vidner havde filmet en del af drabet.
Det er anklagemyndighedens opfattelse, at drabet på den 27-årige var banderelateret. Skuddene var således rettet mod de forurettede, fordi de havde tilknytning til den såkaldte NNV-gruppe.
En af de tiltalte er en 23-årig svensk mand. Ifølge anklagemyndigheden var det ham, der udførte drabet. De fire andre tiltalte hjalp med planlægning, indlogering af svenskeren samt køb af tøj, morgenmad, telefon og flugtbil.
I sagen indgår et politinotat fra 5. december 2021. Det er lavet, umiddelbart efter at der i begyndelsen af december 2021 var flere hændelser i bandemiljøet.
I notatet beskriver politiet, at man har haft mistanke om, at svenske lejemordere var bestilt for at gøre det af med medlemmer af NNV-gruppen.
Politiet har rettet mistanken mod den såkaldte Tingbjerg-gruppe og den forbudte bande Loyal To Familia (LTF).
Den svenske tiltalte havde en tolk med i retten og var iført en sort rullekrave. Alle stole i retslokalet var fyldt op af tilhørere og pårørende.
Efter drabet på den 27-årige gik en større gruppe personer til angreb på flere hashboder og bodmedarbejdere på Christiania den 4. december 2021.
Ifølge politinotatet var gerningsmændene tilknyttet NNV, og aktionen var hævn for drabet.
Medarbejderne modtog hash fra personer med relation til Tingbjerg-gruppen, og derfor blev de angrebet, mente politiet.
Ingen af de tiltalte i sagen om drabet på den 27-årige nåede at afgive forklaring mandag. Sagen fortsætter torsdag.
Der ventes afgørelse i sagen i juli.
ritzau
