Title: Politiet_tager_hul_pa_første_projekt_med_ansigtsge
Date: 2024-08-31
Article Type: Danmark
Author: Rigspolitiet har hentet tilbud på software til ansigtsgenkendelse fra israelsk firma, oplyser mediet Radar.

Politiet bekræfter, at man er i gang med det første konkrete projekt med ansigtsgenkendelse til opklaring af grov kriminalitet, oplyser Rigspolitiet til Radar.
»Rigspolitiet kan oplyse, at politiet er ved at forberede et projekt om brug af objekt- og mønstergenkendelse, og herunder også ansigtsgenkendelse«, skriver Rigspolitiet til Radar.
Med den nye løsning vil politiet kunne gennemgå og analysere omfattende mængder videomateriale. Teknologien vil kunne genkende ansigter, hvis videokvaliteten er høj nok.
»Projektet bliver under hensyn til den aktuelle situation tilrettelagt, således at der vil kunne prioriteres en hurtig ibrugtagen af systemet, såfremt det politisk besluttes at gå videre med den løsning angående at bruge ansigtsgenkendelse«, lyder det.
Indtil nu har det ikke været muligt at få at vide, om politiet er begyndt at bruge ansigtsgenkendelse til andet end offergenkendelse og paskontrol, skriver Radar. Tidligere i august kunne Radar fortælle, at Rigspolitiet har indhentet tilbud på den software, der skal bruges til ansigtsgenkendelse. Politiet har indhentet tilbuddet fra det israelske firma Briefcam.
Ansigtsgenkendelse er et flittigt debatteret emne. Senest i forbindelse med et opgør mellem bander, som hverver unge svenskere til at komme til Danmark for at affyre pistoler eller kaste med håndgranater, har ansigtsgenkendelse været et emne.
Politiet vil gerne bruge metoden til at gennemgå billeder fra overvågningskameraer, og justitsminister Peter Hummelgaard (S) er langtfra afvisende. Tidligere i år sagde ministeren, at han ville lade det være op til politiet selv at gøre sig overvejelser om brugen af midlet.
Justitsministerens udmelding fik landsdommer Morten Uhrskov Christensen til at reagere med en advarsel i et debatindlæg i marts. Han anbefaler, at dommere bør føre kontrol, hvis politiet bruger ansigtsgenkendelse i efterforskning af forbrydelser. Når politiet ønsker aflytning af telefoner eller andre indgreb, skal politiet gå i retten for at få en tilladelse. Det tvinger politiet til at argumentere for nødvendigheden af indgrebet.
Ifølge Dommerforeningen er brugen af ansigtsgenkendelse i bekæmpelse af bandeskyderier og anden alvorlig kriminalitet et så indgribende retsmiddel, at
det kræver ny lovgivning
.
»Det er vigtigt, at brugen bliver reguleret, og at det ikke sker gennem hasteforslag«, sagde landsdommer Mikael Sjöberg, der er formand for Den Danske Dommerforening forleden til Politiken.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
'Lad dem overvåge os, bare vi slipper for at blive skudt' er en farlig indstilling at have
