Title: Politi_jagter_voldtægtsmand_i_Aalborg
Date: 2023-10-26
Article Type: Danmark
Author: Nordjyllands Politi har endnu ikke opnået et gennembrud i jagt på voldtægtsmand, der fredag overfaldt kvinder.

En menneskejagt er i disse dage i gang i Aalborg. Her leder Nordjyllands Politi intensivt efter den mand, der fredag overfaldt to kvinder i Østerådalen i Aalborg. Den ene kvinde blev voldtaget, mens den anden blev forsøgt voldtaget, inden gerningsmanden stak af, fordi hun fik råbt om hjælp.
Politiet jagter en specifik mand, der onsdag blev efterlyst med billeder og videoer. Siden har politiet modtaget omkring 50 henvendelser og tips fra offentligheden.
»Flere af dem går på den mistænktes mulige identitet, og det er selvfølgelig noget, som vi hele tiden følger op på«, siger politikommissær Carsten Straszek i en pressemeddelelse.
»Vi har også modtaget henvendelser fra borgerne, der har ført os til relevant videoovervågning. Men vi ikke fået identificeret den mistænkte mand i sagen endnu«, tilføjer han.
Aalborgenserne vil i den kommende tid opleve en øget polititilstedeværelse, lyder det fra politiet. Der vil blive patruljeret mere i området i det sydlige og sydøstlige Aalborg, hvor overfaldene fandt sted, og hvor gerningsmanden formodes at opholde sig.
»Vi har endnu ikke opnået noget gennembrud, men vi har mange spor at forfølge i vores efterforskningsarbejde, så i øjeblikket efterforsker vi på fuldt tryk«, siger Carsten Straszek.
Politiet har taget en lang række efterforskningsskridt i brug og arbejder ud fra flere hypoteser, lyder det.
»Det indebærer forskellige former for tekniske undersøgelser, forhøringer i området, afhøringer af en række personer og genafhøringer samt som nævnt yderligere opfølgning på de forskellige tip, der er indgået fra offentligheden«, skriver politiet i pressemeddelelsen.
Politiet anholdt i weekenden en 29-årig mand i sagen, men han blev onsdag løsladt, fordi han ikke længere mistænkes for at stå bag overfaldene.
ritzau
fortsæt med at læse
29-årig fængslet efter overfald og voldtægt i Aalborg
