Title: Politiet_bekræfter_Lastbiler_blokerer_veje_forskel
Date: 2023-05-14
Article Type: Danmark
Author: Lastbiler har blokeret veje i Helsingør og grænsen til Padborg. Det sker som følge af varslede protester.

Søndag aften er flere veje forskellige steder i landet blevet blokeret af lastbiler, skriver flere medier, herunder B.T. og DR. Blokaderne sker, efter at vognmænd og lastbilchauffører havde varslet protester mod en politisk aftale om en kilometerbaseret vejafgift for lastbiler.
DR skriver, at nogle lastbiler har
blokeret en rundkørsel ved færgelejet i Helsingør
. Nordsjællands Politi oplyser til mediet, at der ifølge en anmeldelse er tale om tre lastbiler. Men ifølge DR, som er på stedet, holder der søndag aften efter klokken 22 minimum seks lastbiler på vejene omkring rundkørslen. De forhindrer biler, som lige er kørt af en færge, i at komme hurtigt ud af havneområdet.
Imens skriver B.T., at lastbiler har
blokeret grænsen til Padborg
ved motorvej E45. Vagtchef Richard Borring fra Syd- og Sønderjyllands Politi bekræfter over for mediet, at en aktion finder sted.
»Vi har fået en melding om, at der er sporadiske blokader på motorvejsafkørslerne ved grænsen til Tyskland«, siger han til B.T.
Politiet fik anmeldelsen lidt over klokken 21 søndag aften. Richard Borring opfordrer trafikanter til at være ekstra opmærksomme i trafikken.
På Twitter skriver Københavns Politi, at de er til stede på Amager ved to motorvejstilkørsler mod både Danmark og Sverige tæt på Kastrup Lufthavn. Det skyldes, at et antal lastbiler har forsøgt at spærre for trafikken på tilkørslerne.
»Vi går i dialog med chaufførerne og undersøger nærmere«, skriver Københavns Politi søndag aften.
Der opstod usikkerhed om den landsdækkende demonstration i torsdags, da den såkaldte Vejskatskomité, som består af en gruppe danske vognmænd, blev opløst med øjeblikkelig virkning. Vejskatskomitéen agerede formidler mellem demonstranterne og politiet.
I en pressemeddelelse skrev gruppen, at meldingen fra myndighederne først lød, at demonstrationen kunne gennemføres lovligt. Men så skiftede politiet standpunkt. I en ny vurdering lød det ifølge Vejskatskomitéen fra myndighederne, at demonstrationen ville være ulovlig.
»Da vi som komité udelukkende vil stå bag lovlige demokratiske metoder, opløses Vejskatskomiteen med øjeblikkelig virkning«, skrev gruppen i pressemeddelelsen.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
