Title: Politiken_blæser_til_kamp_for_vores_gispende_havmi
Date: 2023-06-22
Article Type: Peter Schøler
Author: Alle danskere har maksimalt 50 kilometer til kysten, der strækker sig over 9.000 kilometer langs fjorde, fastland og øer. Vi bader, sejler, fisker og har gjort det i generationer. Havet er en del af os. Vores kultur, litteratur, vores sangskat. Nær salten østerstrand, som vi synger i ’Der er et yndigt land’.

Sådan medvirker du
Send en mail til
voreshav@pol.dk
med dine beretninger om havmiljøet. Vedhæft gerne billede og eventuelt video. Oplys dit navn og angiv tid og sted for din observation eller historie.
Se hvordan du bidrager
her
.
På politiken.dk/voreshav
kan du finde mere information. Her opdaterer vi løbende vores database med beretninger, og vi vil også bringe et udpluk i avisen. Databasen er allerede aktiv med flere beretninger fra medlemmer af Danmarks Sportsfiskerforbund.
Men de danske kyster lider. I de senere år har sportsfiskere, biologer og andre fagfolk rapporteret om, at det kystnære dyre- og planteliv er styrtdykket i så voldsom en grad, at det mange steder minder om et kollaps. Væk er torsken, skrubben og ålegræsset. I stedet er kommet alger, fedtemøg og iltsvind.
Man taler nu om kirkegården på havets bund.
Årsagerne er flere: Udledning af kvælstof fra landbruget, trawl og overfiskeri, dumpning af giftigt affald, spildevandsoverløb, sand- og stensugning til byggematerialer.
På Christiansborg er erkendelsen af havmiljøets ringe tilstand kommet ad flere omgange.
Senest i midten af juni, hvor miljøminister Magnus Heunicke (S) præsenterede Vandområdeplan 3.
»Det er skræmmende, når havbunden ligner en ørken«, sagde miljøministeren. Han blev straks kritiseret af eksperter, organisationer og politikere for, at den bebudede reduktion af kvælstofudledning fra landbruget gør alt for lidt til at kunne batte det store.
Blot 5 ud af 109 danske kystvande er ifølge Miljøstyrelsen i god økologisk tilstand.
På overfladen ser vores have ofte tilforladelige ud. Du kan tage en frisk dukkert i Aarhus Havn uden at ænse, at livet i bugten derude er et helt andet og fattigere end for 25 år siden. Hvis vores bøgeskove pludselig stod visne hen, ville vi se det og sikkert også handle. Med livet under overfladen er det en anden sag.
Derfor ønsker Politiken denne sommer at dokumentere og viderebringe billeder og beretninger om, hvordan det ser ud med det danske havmiljø. Vi appellerer til vores læsere og alle andre interesserede om at fortælle, fotografere og dele, hvad de observerer.
Se hvordan du bidrager
her
.
Vi samler på beretninger om algevækst og plumret vand, fortællinger om livet ved havet engang, men også gerne beretninger om den gode oplevelse ved havet i dag. For de er derude, og ifølge forskerne er den gode nyhed, at vi kan få et mangfoldigt havmiljø tilbage. Hvis politikerne og borgerne virkelig ønsker det.
Billederne samt placeringen på Danmarkskortet bliver løbende lagt ind herunder:
Ser du eksempler
på algevækst, fedtemøg eller andre tegn på dårligt vandmiljø i de danske farvande, så tag et billede eller en video, og send det ind til os.
Du sender en mail
til
voreshav@pol.dk
og vedhæfter dit bedste billede (evt. video, hvis du har taget en sådan).
Du kan enten kopiere
skemaet herunder ind i en mail og udfylde de fire linjer, eller blot sende en mail med stedangivelse, beskrivelse af hvad du har oplevet, samt dit navn og din e-mail.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
