Title: Politiet_Forvent_sporadiske_forsinkelser_i_løbet_
Date: 2023-05-16
Article Type: Danmark
Author: Over 50 sigtelser og 100 påbud blev i går langet ud til demonstrerende lastvognschauffører af ordensmagten.

Line Prasz
Journalist
Er du i bil på vej til København, skal du dagen igennem forvente drypvise forsinkelser og eventuelle lastvognsblokader.
Sådan lyder meldingen fra Københavns Politi til morgen, hvor der allerede har været kortvarige demonstrationer ved Folehaven i Valby og lastvogne, der holder parkeret ved Christiansborg.
»Som bilist skal man nok forvente, at der vil være sporadiske dryp af blokeringer rundtomkring i byen med den afledte konsekvens, at man holder stille eller må køre langsomt i en periode«, siger presseansvarlig Tommy Laursen.
Også i Nordjylland har der været enkelte lastvogne, der har markeret sig ved at køre langsomt, men ikke blokeret motorvejstrafikken.
Fakta
Vejafgift for lastvogne
Fra 1. januar
2025 skal lastbiler betale vejafgift, alt efter hvor langt de kører i Danmark. Afgiften vil variere efter lastbilernes CO
2
-udledning. Grønne lastbiler, der kører på el, skal altså betale mindst i afgift.
I 2030
vil det koste omkring 1,30 kroner per kilometer i gennemsnit for konventionelle lastbiler, der for eksempel kører på benzin eller diesel. Modsat vil det koste omkring 0,20 kroner ekstra per kilometer for nulemissionslastbiler såsom ellastbiler.
Med aftalen
forventes reduktioner på 0,3 millioner tons CO
2
i 2025 og 0,4 millioner tons i 2030.
Kilde: Statsministeriet
Ifølge Rigspolitiet havde man i går omkring klokken 19 sigtet 57 personer og givet over 100 påbud.
Problemerne centrerede sig særligt omkring København, Østjylland og Sydøstjylland, hvor der blev rejst henholdsvis 8, 26 og 10 sigtelser.
Lastvognschaufførerne demonstrerer mod et nyt lovforslag, der skal indføre en vejafgift for diesel- og benzindrevet godstransport på omkring 1,30 kroner per kørt kilometer. Regeringen vil sammen med partierne Alternativet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten skubbe gang i en grøn omstilling af vejtransporten med afgiften.
Demonstrationerne i går blev ikke så omfattende som først varslet, men det lykkedes dog en række chauffører at hæmme trafikken flere steder i landet: kødannelse ved Aarhus Havn, hvor lastbiler blokerede for rejsende med Molslinjen, Fyns Politi meldte ved frokosttid om afspærrede motorvejstilkørsler, Midt- og Vestsjællands Politi om langsom morgentrafik som følge af protesterne.
I Facebook-gruppen ’Opråb’ havde de i sidste uge samlet langt mere end 10.000 medlemmer, og til morgen er medlemstallet vokset til knap 26.000.
Arbejdsgiverorganisationen DTL – Danske Vognmænd tog i går afstand fra protesterne og advarede om, at chaufførerne risikerer at blive smidt ud af forbundet.
»Hvis nogen af vores medlemsvirksomheder deltager, og der er tale om, at man skader branchens image i mere alvorlig forstand, har DTL’s bestyrelse nogle værktøjer under de etiske regler, siger direktør Erik Østergaard til Fagbladet 3F.
»I yderste konsekvens kan bestyrelsen vælge at ekskludere et medlem. Muligheden har været i brug tidligere, men dog ikke særlig ofte«, fortsætter han.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Kæmpe lastbildemo, der skulle lamme danske veje, er aflyst:
»Vi må samles på en mark, men det nytter jo ikke noget«
