Title: Politiet_undersøger_sprængstof_og_ser_pa_bandekonf
Date: 2023-10-05
Article Type: Danmark
Author: Det er foreløbig uvist, om sprængning i Københavns Nordvestkvarter er sket som led i verserende bandekonflikt.

En eksplosion har natten til torsdag ramt en café eller et klublokale på Frederiksborgvej 34 i Københavns Nordvestkvarter.
Det oplyser vagtchef Henrik Stormer fra Københavns Politi.
Ingen personer er kommet til skade ved sprængningen, men flere ruder i stueetagen af en etageejendom er blevet knust.
Det er foreløbig uvist, hvad der har forårsaget eksplosionen, men der ligger ifølge politiet »en bevidst handling« bag hændelsen.
Omkring klokken 12.45 er politiet færdig med at foretage undersøgelser på stedet.
Arbejdet går nu på at undersøge, om sprængningen kan kædes sammen med tidligere sager.
»Alle prøver skal testes, og så finder vi ud af, om det er den samme type sprængstof, der er brugt tidligere, eller om det kan være fyrværkeri«, siger Jesper Bangsgaard, vicepolitiinspektør ved Københavns Politi, til Ritzau.
Politiet modtog anmeldelsen om sprængningen klokken 03.31 og rykkede derefter ud til stedet.
Københavns Politi har iværksat en omfattende efterforskning af sagen.
I den forbindelse bliver det undersøgt, om der er en forbindelse mellem sprængningen og en verserende konflikt i rocker- og bandemiljøet i hovedstadsområdet.
»Der er tale om en mindre sprængning, hvor det primært er gået ud over nogle ruder i lokalet, sagde Jesper Bangsgaard tidligere torsdag i en pressemeddelelse om sagen.
»Det er for tidligt at sige noget om, hvorvidt hændelsen kan være en del af den aktuelle konflikt mellem to grupperinger i rocker-/bandemiljøet, men det er selvfølgelig noget, vi forsøger at klarlægge«.
Politiet vil undersøge, hvorvidt nattens sprængning har en forbindelse til sprængningen ved Hells Angels’ klubhus på Svanevej i København 9. september.
»Hvis det er samme type sprængstof, der er anvendt, så er der en klar forbindelse«, siger Jesper Bangsgaard torsdag eftermiddag.
Et område på Frederiksborgvej, Rentemestervej og Glasvej blev afspærret efter eksplosionen. Alle tre veje er torsdag klokken 11 genåbnet, så trafikken igen kan passere.
Politiet har torsdag eftermiddag endnu ikke anholdt nogen i forbindelse med sagen.
Der bor ingen personer i stueetagen, som blev ramt af eksplosionen. Politiet kan ikke fortælle, hvem der sædvanligvis frekventerer stedet, ud over at det huser en café eller et klublokale.
For at skabe tryghed i området er politiet til stede med en mobil politistation i krydset mellem Frederiksborgvej og Rentemestervej torsdag formiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
