Title: Politikerne_skærper_kravene_til_DR's_bestyrelse
Date: 2024-04-12
Article Type: Medier
Author: Et udpegningsorgan skal fremover vælge over halvdelen af medlemmer til DR’s bestyrelse med ny aftale.

Fra 2027 vil der være nye krav til udpegningen af medlemmer af DR’s bestyrelse. Der bliver blandt andet et krav om topledelseserfaring i større organisationer, og kravene skal også sikre større uafhængighed fra politiske interesser.
Aftalen er indgået mellem regeringen og et bredt flertal i Folketinget og bygger på anbefalinger fra et udvalg, der blev nedsat med medieaftalen fra 2023. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Kulturministeriet.
Som reglerne er i dag, er det kulturministeren og Folketingets partier, der udpeger de 11 medlemmer. Fremover skal der nedsættes et såkaldt udpegningsorgan, der skal vælge seks medlemmer til bestyrelsen. Udpegningsorganets medlemmer vælges af Folketingets seks største partier. Det skal »lægge lovfastsatte kompetencer til grund for dets udpegninger«.
Kulturministeren vil fortsat udpege tre medlemmer inklusive bestyrelsens formand, mens DR’s medarbejdere fortsat vælger to medlemmer.
»Vi skærper kravene til de faglige og ledelsesmæssige kompetencer, der skal til for at kunne blive udpeget til bestyrelsen. DR skal også i fremtiden kunne samle os om nyheder, vores fælles kultur og historie. Det sikrer vi med den brede aftale, vi har indgået«, siger kulturminister Jakob Engel-Schmidt i pressemeddelelsen.
Også beskikkelsesperioden ændres med aftalen. Den nedsættes fra fire til tre år, men til gengæld kan bestyrelsesmedlemmer nu sidder i op til 12 år mod 8 år før.
Det har politisk været diskuteret flere gange, om bestyrelsen skal professionaliseres. Flere gange har medlemmer blandet sig i det indhold, som DR har sendt. Det kan være på kant med armslængdeprincippet om, at medlemmer og politikere ikke skal blande sig i frie, statsstøttede mediers indhold.
Det vakte opsigt, da Katrine Winkel Holm som bestyrelsesmedlem i 2014 kaldte det »skandaløst«, at DR med serien ’1864’ lavede »propaganda for offentlige penge«. Dramachefen erkendte siden, at dele af serien var politisk.
Selvsamme Katrine Winkel Holm har tidligere foreslået, at DR’s værter skal vælges ud fra deres politiske holdninger.
DR’s bestyrelse har det overordnede programansvar for public service-mediehuset.
ritzau
fortsæt med at læse
Gabold: '1864' var et slag mod DF
Winkel Holm: DR har svigtet. Det tilstår Gabold jo direkte
