Title: Politiken-forpremiere_'De_Uønskede'_med_introdukt
Date: 2024-05-02
Article Type: her
Author: Tirsdag 14. maj introducerer filmanmelder Kim Skotte den franske stjerneinstruktør Ladj Lys nye film ’De Uønskede’, når Politiken inviterer til forpremiere i Grand.

Køb din billet
her
.
Franske
Ladj Ly
har i en årrække været blandt de mest interessante instruktører og manuskriptforfattere i fransk film, og nu er han igen aktuel med en film, der skildrer de barske miljøer og realiteter, som omkredser mange franskmænd med immigrantbaggrund i de franske forstæder.
’De Uønskede’
følger sagen om et fattigt fransk
arbejderkvarter, som en idealistisk ung borgmester vil fortsætte sin afdøde forgængers planer om at forny, men det skal ikke blive så let for ham. En ung kvinde, der ligesom Ladj Ly selv har rødder i Mali, stiller sig på vegne af en hel befolkningsgruppe af underprioriterede, neglicerede franske forstadsbeboere i vejen for fornyelsen, og nægter at lade sin familie blive smidt ud af det kvarter, hun er vokset op i.
Filmen fik sidste år verdenspremiere på
Toronto Film Festival
, der er blandt de vigtigste filmfestivaler i verden, og besøgte siden blandt andet de anerkendte festivaler i London og Z
ü
rich.
Instruktør
Ladj Ly
, der er vokset op i Paris-forstaden Montfermeil, slog sit navn fast med spillefilmsdebuten
’
Les Misérables
’
fra 2019, der blev nomineret til en Oscar for Bedste internationale film. Siden har han blandt andet været medforfatter til Netflix-filmen
’Athena’
, der i 2022 fik verdenspremiere på Venedig Film Festival.
Politikens filmanmelder
Kim Skotte
introducerer ’De Uønskede’ med fokus på både filmens indhold og den franske virkelighed, den beskæftiger sig med.
Se traileren til
’De Uønskede’
her:
Another World Entertainment
Tirsdag 14. maj inviterer Politiken Live og Grand til forpremiere på ’De Uønskede’ af den franske instruktør Ladj Ly. Politikens filmanmelder Kim Skotte introducerer filmen.
Tirsdag 14. maj kl.19.15.
Grand Teatret
, Mikkel Bryggers Gade 8, 1460 Kbh.
Pris med abonnement 100 kr.
Pris uden abonnement 120 kr.
Billetgebyr 5 kr. pr. billet.
Køb din billet til forpremieren
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
