Title: Politi_holder_flere_rockerklubhuse_lukket_grundet_
Date: 2024-01-11
Article Type: Danmark
Author: Der er en verserende konflikt i bandemiljøet, og derfor holder politi flere bandetilholdssteder lukket.

Artiklen er opdateret kl. 15.17.
Fire politikredse forlænger opholdsforbud på adresser i deres politikredse, hvor der ligger rockerklubhuse, skriver Københavns Vestegns Politi, Nordjyllands Politi og Østjyllands Politi i opslag på det sociale medie X. Det fremgår også af en pressemeddelelse, som Københavns Politi har sendt ud torsdag eftermiddag.
Der er tale om adresser i København NV, Kastrup, Nørresundby, Rødovre og Taastrup Randers og Lystrup. Opholdsforbuddene har været effektivt siden september sidste år. Det er nu foreløbigt forlænget til 25. januar.
»Baggrunden for forlængelsen er, at der fortsat er en verserende konflikt i rocker-bandemiljøet, og trusselsbilledet er uændret«, skriver Nordjyllands Politi.
Siden sommeren 2023 har der ifølge politiet været en voldelig konflikt mellem rockerklubben Hells Angels og den forbudte bande Loyal To Familia (LTF). Derfor har politikredse rundt om i landet indført opholdsforbud på en række adresser, som man mener er bandetilholdssteder.
»Grundet en fortsat uændret situation i en verserende konflikt i rocker-bandemiljøet har vi forlænget opholdsforbuddet i de to østjyske rockerklubhuse i Lystrup og Randers med yderligere 14 dage«, skriver Østjyllands Politi.
Når forbuddet næste gang står til at udløbe i Nørresundby, vil det have varet i lidt over fire måneder. Lukningen har hjemmel i den såkaldte rockerlov, skriver Københavns Politi i kredsens pressemeddelelse.
»Bygningerne kan potentielt være et mål i konflikten, og lukningen forlænges, så beboerne i de to områder kan føle sig sikre og trygge«, lyder det fra Københavns Politi.
Københavns Vestegns Politi skriver på X, at en overtrædelse kan straffes med op til to års fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
To varetægtsfængsles for eksplosion ved rockerklubhus
Bandekonflikt tvinger politiet til at forlænge visitationszoner
Politi lukker rockeres klubhuse i Jylland for at dæmpe konflikt
