Title: Politiet_om_13-arig_pige_Vi_arbejder_med_en_teori
Date: 2023-04-16
Article Type: Danmark
Author: Politiet er bekymrede for forsvunden pige.

Elisabeth Astrup
Journalist
Mads Nissen
Fotojournalist
Anton Schack
Journalist
Politiet er »meget bekymrede« for den forsvundne 13-årige pige. Det arbejder derfor ud fra en teori om, at der er begået en kriminel handling.
Det oplyser politiinspektør Kim Kliver i en pressemeddelelse.
»Vi ser på sagen med allerstørste alvor. Vi er faktisk meget bekymrede for hende, og arbejder nu ud fra en teori om, at der er begået en kriminel handling«, siger han.
»Vi har natten over ledt i området med mere end 20 hunde og et stor antal efterforskere og betjente generelt. Vi har allerede gennemgået en lang række henvendelser og en stor mængde videomateriale, for at bl.a. kortlægge pigens færden op til hendes forsvinden. Derudover arbejder vores efterforskere med vidneforklaringer, de tekniske spor og generel bred efterforskning« , siger han.
Den 13-årige pige forsvandt lørdag kort før middag, efter at hun havde været ude at dele aviser ud i Kirkerup ved Slagelse. Omkring klokken 16 blev hun efterlyst af politiet. Familien har i flere omgange på sociale medier bedt offentligheden om hjælp i form af blandt andet videomateriale fra området.
Politiet har afspærret et hus i Kirkerup og et skovområde nær huset. Flere veje er desuden blevet afspærret, og patruljevogne sikrer, at uvedkommende ikke trænger ind i det område, hvor politiets teknikere er i gang. I flere omgange er det afspærrede område blevet udvidet.
Op mod 600 borgere har siden lørdag henvendt sig til politiet med oplysninger og videooptagelser, som de mener kan være relevante for politiets arbejde. Og mange har meldt sig klar til at deltage i en eventuel eftersøgning.
»Det er meget forståeligt. Men for nu beder vi borgerne om at give betjentene på stedet mest mulig ro og plads til at arbejde og respektere vores afspærringer...Vi melder ud, så snart vi får brug for borgernes hjælp«, siger Kim Kliver.
Sydsjælland- og Lolland-Falsters Politi har i eftersøgningen fået hjælp fra blandt andet it-specialister og teknikere fra Nationalt Kriminalteknisk Center.
Anton Schack
fortsæt med at læse
Politiet afspærrer hus i lokalområdet, hvor 13-årig pige er forsvundet: Mere mandskab kommer til
Politiet har bedt specialafdeling om hjælp til at finde forsvunden pige
Politiet beder om hjælp til at finde forsvunden 13-årig pige
