Title: Politiet_søger_elcykel_i_forbindelse_med_drab_pa_Christiania
Date: 2022-11-23
Article Type: Hovedstaden
Author: Københavns Politi vil gerne i kontakt med personer, der har kendskab til en elcykel af mærket Hercules.

Artiklen er opdateret klokken 09.37
Københavns Politi efterlyser elcykel i forbindelse med drabet på en 23-årig mand på Christiania i København. Cyklen formodes at være brugt af gerningsmanden ved flugten fra drabet.
Politiet skriver i en pressemeddelelse, at man formoder, at det er en sort damecykel med elmotor af mærket Hercules.
Derfor vil politiet gerne i kontakt med personer, der kender noget til cyklen, fortæller politikommissær fra afdelingen for organiseret kriminalitet i Københavns Politi Rasmus Nielsen.
»Vi vil gerne i kontakt med alle, der har fået stjålet sådan en cykel i tiden op til drabet«.
»Vi vil også meget gerne i kontakt med dem, der på anden vis kender noget til denne cykel eller har set sådan en være efterladt et sted i Hovedstadsområdet«, siger han.
Cyklen er en damemodel med motoren placeret i centeret af cyklen og med batteriet placeret under bagagebæreren. Den har sølvfarvede skærme foran og bagpå.
Finder man en efterladt cykel, magen til den politiet søger, skal man ikke røre den, men ringe til politiet.
Den 23-årige mand blev skuddræbt på Christiania den 26. oktober i år i noget, der lignede en likvidering.
Manden blev ramt af flere skud på klos hold, da han stod ved en af hashboderne, der er sat op på Pusher Street i forbindelse med den organiserede hashhandel på Christiania.
To mænd - på henholdsvis 29 og 31 år - blev i dagene efter drabet anholdt, men de blev begge løsladt igen.
Pusher Street på Christiania har tidligere dannet rammen om opgør om hashmarkedet. Det lukrative hashmarked har tiltrukket flere bander, har politiet tidligere fortalt.
»Vi har i de senere år set en udvikling, hvor flere grupperinger er til stede derude for at få andel i hashsalget, og de manifesterer tydeligt deres tilhørsforhold«, sagde Tommy Laursen for et par måneder siden til Ritzau.
»Men der er sket en forråelse, hvor stridigheder i bandemiljøet til tider forplanter sig til Pusher Street«, sagde politiinspektøren.
I et debatindlæg i Berlingske i marts noterede et medlem af Christianias Naboer, at både Hells Angels, Satudarah, Loyal To Familia og NNV er til stede i Pusher Street.
Men langt de fleste, som politiet anholder i Pusher Street, er ifølge politiet socialt udsatte og marginaliserede personer. Politiets vurdering er, at de bliver udnyttet af rocker- og bandegrupperinger til at stå i boderne, hvorfra salget sker.
Det 23-årige offer var ifølge Ekstra Bladet et forholdsvist ukendt ansigt i handelsgaden.
ritzau
