Title: Politiker_er_rystet_Fem_beboere_tiltales_efter_fu
Date: 2023-08-29
Article Type: Danmark
Author: Fire mænd og en kvinde er tiltalt for besiddelse og salg af flere kilo kokain og heroin, oplyser politikreds.

Fem beboere på Udrejsecenter Kærshovedgård ved Ikast er blevet tiltalt for besiddelse af og handel med ulovlige stoffer, herunder særlig farlig narkotika, skriver Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse. Det er tale om fire mænd og en kvinde.
Kvinden og den ene mand blev varetægtsfængslet i december sidste år. De øvrige tre mænd har siddet varetægtsfængslet, siden de blev anholdt i januar i år. Mændene er blandt andet tiltalt for i fællesskab at have været i besiddelse af og videresolgt kokain og heroin i en samlet mængde på »ikke under fire kilo«.
Salget skal være sket i en periode fra juni 2022 til januar 2023. Det er foregået i området omkring Ikast og Herning.
Mændene er desuden sammen med kvinden blandt andet tiltalt for at være i besiddelse af yderligere »ikke under fire kilo« heroin samt et halvt kilo skunk, som politiet beslaglagde i forbindelse med efterforskningen. Politiet har også beslaglagt mere end en halv million kroner i kontanter.
Ifølge
TV Midtvest
har politiet på flere værelser på udrejsecentret fundet et stor mængde piller ud over kokain og heroin. Desuden skulle noget af narkoen have været nedgravet i en skov ved Remmevej mellem Ikast og Isenvad, skriver mediet.
Venstres retsordfører, Preben Bang Henriksen, er rystet over, hvordan det har kunnet foregå.
»Jeg er godt med på, at der har været historier fremme om butikstyverier og den slags. Men det her er jo i en helt anden liga«, siger han til TV Midtvest.
Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg, mener, at det er en hæmsko for regeringen, at sagen er kendt i offentligheden. For hvis man kan skabe et billede af, at alting er »fryd og gammen« på centret, tegner det et billede af, at der ikke er behov for et tredje udrejsecenter for kriminelle. Men det ønsker hun, der skal være, lyder det til TV Midtvest.
Ud over udrejsecentret ved Kærshoved findes der et lignende center ved Sjælsmark i Nordsjælland. Ifølge Kriminalforsorgen er beboerne på Kærshovedgård ikke frihedsberøvede, hvorfor de kan komme og gå, som det passer dem. Beboerne, der omfatter afviste asylansøgere, udvisningsdømte og personer på tålt ophold, har dog pligt til at bo og overnatte på stedet.
Sagen mod de fem beboere begynder i byretten i Herning 15. januar 2024. Der er afsat ni retsdage.
ritzau
fortsæt med at læse
