Title: Politi_anholder_endnu_en_teenager_for_dobbelt_knivdrab
Date: 2023-03-08
Article Type: Danmark
Author: To drenge på 16 og 17 år er anholdt for at have dræbt to teenagere i Taastrup. De fremstilles onsdag i retten.

Politiet har anholdt en 16-årig dreng i sagen om drabene på to teenagere, der blev stukket med kniv i Taastrup mandag aften, oplyser Københavns Vestegns Politi onsdag formiddag. En anden dreng på 17 år blev anholdt tirsdag, efter at han meldte sig selv til politiet. Begge drenge nægter sig begge skyldige, meddeler deres forsvarere onsdag under grundlovsforhøret i Retten i Glostrup.
Den 17-åriges advokat henviser desuden delvist til, at der er tale om nødværge. Hvad det nærmere dækker over, får offentligheden dog ikke indsigt i, da dommeren efter oplæsningen af sigtelsen lukkede dørene.
Det var kort før klokken 23 mandag aften, at Københavns Vestegns Politi fik alarmen om det fatale knivstikkeri i boligområdet på Skjeberg Allé i Taastrup. Tre teenagere blev ramt af knivstik. En dreng på 17 år og en mand på 18 år blev dræbt. En af dem afgik ved døden på stedet, mens den anden døde på hospitalet.
Et nært familiemedlem til den 17-årige har fortalt til Ekstra Bladet, at de to teenagere havde været bedste venner siden barndommen. De er begge fra Taastrup. Det tredje offer er en 17-årig dreng fra Albertslund. Han overlever og er blevet afhørt.
Knivoverfaldet skete ved en nyere bebyggelse med rækkehuse. Tre beboere blev alarmeret af larmen. Et ægtepar og en kvinde forsøgte at hjælpe de tilskadekomne, har B.T. og Berlingske skrevet. En 34-årig mand, der arbejder som vagt, fik ringet 112, mens hans hustru og en anden kvinde kæmpede for at holde drengene i live.
Forbrydelsen skete nær indkøbscenteret City2, og tirsdag sagde vicepolitiinspektør Peter Malmose, at politiet har flere grunde til at tro, at City2 er relevant for efterforskningen. Hvad de nærmere var, kom han ikke ind på.
Ved grundlovsforhøret onsdag vil anklageren bede om dørlukning af hensyn til politiets opklaringsarbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Dobbeltdrab ryster naboer i Taastrup: »Det er tragisk og forfærdeligt«
Politiets teori:
Flere står bag knivdrab på to unge – og knivstikkerierne menes ikke at være tilfældige
