Title: Politiet_ransager_vaccinemodstanderen_Bolsonaros_h
Date: 2023-05-03
Article Type: Internationalt
Author: En kulegravning skal kaste lys på omstridt punkt i den hårdnakkede vaccineskeptiker Jair Bolsonaros journal.

Brasiliansk politi ransagede onsdag Jair Bolsonaros hjem som led i en kulegravning af den tidligere præsidents covid-19-vaccinehistorik. Efterforskningen kan muligvis kaste lys på, hvordan Bolsonaro, en hårdnakket vaccineskeptiker, der har svoret aldrig at tage en vaccine, optræder som vaccineret på officielle dokumenter. Samtidig er flere af Bolsonaros rådgivere blevet anholdt, mens politiet har beslaglagt ekspræsidentens telefonhistorik.
Ransagningen kommer efter, at dokumenter fra den brasilianske højesteret har vist, at landets føderale politi har fundet beviser på, at Bolsonaros vaccinehistorik blev pillet ved i de sidste uger af hans embede i december. Det skulle angiveligt være sket, før han rejste til USA, hvor de fleste udlændinge skal være vaccinerede for at komme ind.
Bolsonaro bekræfter selv ransagningen til journalister og gentager, at han aldrig har taget en covid-19-vaccine. Han afviser samtidig at have spillet en rolle i angiveligt at have forfalsket dokumenterne.
»Fra min side kan jeg sige, at intet er blevet forfalsket. Jeg har ikke taget en vaccine. Punktum«, siger han.
Kulegravningen er én af flere, der sætter den tidligere højrefløjsleder under pres. Myndighederne undersøger også påstande om vælgerundertrykkelse, hans angreb på legitimiteten af de brasilianske valg samt underslæb i forbindelse med gaver fra udlandet. Bolsonaro har afvist at have gjort noget forkert i forbindelse med de sager.
Højesteret offentliggjorde onsdag dokumenter, der indeholdt en arrestordre på Mauro Cid, en af Bolsonaros private assistenter, da han var præsident. Politiet henviser til beviser om, at Cid orkestrerede en plan, hvor Bolsonaro blev registreret som vaccineret for covid-19 21. december. Den registrering blev fjernet en uge efter.
Bolsonaros private sikkerhedsmænd Max Guilherme og Sergio Cordeiro er også blevet anholdt i forbindelse med vaccinesagen.
ritzau
