Title: Polske_militærfly_sendes_i_luften_efter_angreb_i_U
Date: 2024-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Russisk angreb i Vestukraine har fået Polen til at reagere og sende militærfly i luften søndag morgen.

Polen har sammen med en række af landets allierede tidligt søndag morgen sendt flere militærfly i luften efter et russisk krydsermissil har krænket Polens luftrum i forbindelse med et angreb i den vestlige del af Ukraine.
Det oplyser den operative kommando i det polske militær på det sociale medie X.
»Objektet trængte ind i polsk luftrum nær byen Oserdow og blev der i 39 sekunder«, lyder det.
Ifølge en talsperson for det polske militær nåede missilet to kilometer ind i polsk luftrum, før det vendte tilbage til ukrainsk luftrum.
Det polske luftrum anses igen for sikkert, og der foregår ikke længere missilangreb i det vestlige Ukraine, fortæller talspersonen søndag morgen.
Tidligere søndag morgen lød det fra den operative kommando, at polske og allierede fly var blevet aktiveret, hvilket militæret formodede kunne skabe larm i særligt den sydøstlige del af landet.
Den sydøstlige del af Polen grænser op til netop Ukraine.
Varslingssirenerne blev tidligt søndag morgen tændt i den ukrainske hovedstad, Kyiv, og i den vestlige region Lviv.
»Der er eksplosioner i hovedstaden. Luftforsvaret arbejder. Forlad ikke beskyttelsesrummene«, skriver Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko, på beskedtjenesten Telegram.
I Danmark er F-16-fly af typen Fighting Falcon døgnet rundt klar til at blive sendt på vingerne med det formål at afvise uønskede fly eller at assistere fly i problemer.
Søndag morgen har et russisk luftangreb ramt den kritiske infrastruktur i den vestlige del er Lviv-regionen i Ukraine. Det oplyser den ukrainske lokale guvernør i regionen Maksym Kozytskyi.
Rusland gennemførte natten til fredag et af de største angreb under krigen mod Ukraines energianlæg ifølge den ukrainske energiminister.
Det resulterede i, at mere end en million borgere mistede strømmen.
På baggrund af angrebet appellerede Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, til, at Vesten leverer luftværn og ammunition, så landet kan forsvare sig mod de russiske angreb.
Rusland har på det seneste også været udsat for en række formodentlig ukrainske angreb. Blandt andet blev regionen Belgorod op til sidste weekends præsidentvalg angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
