Title: Polsk_regeringsleder_Vi_stopper_med_at_sende_vabe
Date: 2023-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Det er uvist, hvilke våbenleverancer, der er tale om. Meldingen kommer i kølvandet på Zelenskyjs tale til FN.

Polen stopper med at sende våben til Ukraine og vil i stedet fokusere på at bevæbne Polen.
Sådan lyder det fra den polske regeringsleder, Mateusz Morawiecki, onsdag aften i et direkte tv-interview kanalen Polsat. Det skriver det polske nyhedsbureau PAP og flere internationale medier.
»Vi overfører ikke længere våben til Ukraine, fordi vi opruster Polen med mere moderne våben«, siger Morawiecki i interviewet ifølge Guardian og BBC.
Meldingen er også gengivet på det polske statsministeriums profil på det sociale medie X, tidligere kaldet Twitter.
Meldingen er en foreløbig kulmination på en ophedet strid om korn mellem Polen og Ukraine. Polen har indført et midlertidigt forbud mod import af ukrainsk korn for at tilgodese de polske landmænd.
Det har udløst stor vrede hos Ukraine og præsident Volodymyr Zelenskyj.
I en tale til FN’s Generalforsamling sagde Zelenskyj onsdag, at nogle lande kun lader som om, at de støtter Ukraines kamp mod Rusland.
Ifølge præsidenten virker landene måske til at vise solidaritet over for Ukraine, men de ’hjælper reelt med at sætte Rusland i scene’.
Selv om Zelenskyj ikke direkte nævnte Polen, så medførte præsidentens kommentar hurtigt vrede reaktioner fra polakkerne - og altså tilsyneladende et stop for våbensendinger fra Polen til Ukraine.
Det er uvist, hvilke våbenleverancer, der er tale om.
Striden mellem Polen og Ukraine er opstået, efter at Polen ellers har været en standhaftig støtte for Ukraine i løbet af krigen mod Rusland.
Jens Mørch, der er Polen-kender og chefredaktør på nyhedssitet Polen.dk, siger da også, at udviklingen skal tages med forbehold.
Blandt andet har Polens premierminister understreget, at meget forbliver det samme i forhold til den polske støtte til Ukraine.
»Det er en storm i et glas vand og en provokation. Han sagde også ved samme lejlighed, at man ikke vil ændre på nogle af de aftaler, der er«.
» Selvfølgelig kan de (red. Polen) godt gøre det på lang sigt. Men det her er valgkampen, der kører helt ud af en tangent«, siger Jens Mørch.
Han henviser til, at Polen holder valg den 15. oktober.
Ifølge Jens Mørch står Polens regering til at miste sit flertal, og derfor vil den gå langt for at stå stærkere. Blandt andet ved at appellere til landmændene.
Jens Mørch påpeger desuden, at det nok særligt er Zelenskyjs indikation af, at nogle lande indirekte hjælper Rusland, der har udløst de vrede reaktioner.
»Det, der for alvor sætter ild i det, det er meldingen om, at Polen går Putins ærinde. Det kan de ikke leve med«, siger Jens Mørch.
»Jeg tror ikke på, at våbenleverancen stopper. Rusland er en fælles fjende, og Ukraine og Polen har sammenfaldende interesser«, siger han.
Det er ikke kun Polen, der har indført et midlertidigt forbud mod import af ukrainsk korn. Det samme har Slovakiet og Ungarn. Årsagen er, at et forbud fra EU-Kommissionen udløb i sidste uge og ikke blev forlænget.
Landenes forbud rammer hårdt hos Ukraine, der afhænger af landtransport af korn, efter at Rusland har ophævet en aftale om eksport via Sortehavet
ritzau/Politiken
