Title: Polske_partier_affejer_regeringsparti_og_abner_for
Date: 2023-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Den polske opposition ser ud til at have rigtig gode kort på hånden, når der skal dannes ny regering.

Polen kan meget vel være på vej mod et magtskifte.
I hvert fald tyder det på, at det nationalkonservative parti Lov og Retfærdighed får overordentligt svært ved at skrabe et flertal sammen efter søndagens valg.
Selv om Lov og Retfærdighed, der har haft magten to perioder i træk, står til at blive størst i Polen, så er det småt med mulige samarbejdspartnere.
Mandag formiddag har en af mulighederne afvist et samarbejde.
Det drejer sig om den centrumhøjreorienterede valgkoalition Den Tredje Vej, der består af partierne Det Polske Folkeparti og Polen 2050.
»Jeg udelukker sådan en koalition (med Lov og Retfærdighed, red.)«, siger den ene af Den Tredje Vejs ledere, Wladyslaw Kosiniak-Kamysz, mandag til den privatejede polske radiostation RMF FM.
»Folk, der stemte på os, vil have forandring. De vil have Lov og Retfærdighed fjernet fra magten«, siger Kosiniak-Kamysz fra Det Polske Folkeparti.
Lov og Retfærdighed har selv luftet idéen om at danne regering med Det Polske Folkeparti. Men det ser altså ikke ud til at blive en mulighed.
Ifølge valgstedsmålinger fra Ipsos står Lov og Retfærdighed til at få omkring 36,6 procent af stemmerne. Det skriver britiske BBC. Det vil udløse 198 pladser i parlamentet, der har i alt 460 pladser.
Dermed er der stadig et stykke vej op til de 231, der kræves for et flertal. Særligt, hvis partiet ikke kan finde de nødvendige samarbejdspartnere.
Til gengæld ser det ud til, at den midtersøgende valgkoalition Borgerkoalitionen har gode kort på hånden.
Borgerkoalitionen, der ledes af den tidligere EU-præsident Donald Tusk, står til at få omkring 161 pladser. Et samarbejde med Den Tredje Vej (57 pladser) og Venstrepartiet (30) vil give koalitionen 248 pladser og flertal.
Netop derfor var humøret også højt hos Donald Tusk søndag aften.
»Demokratiet har vundet, sagde han sidst på valgaftenen.
De foreløbige optællinger af stemmerne ser ud til at stemme overens med valgstedsmålingerne. Et endeligt resultat ventes tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Alt kan ske ved søndagens valg:
Alle fornemmer et særligt øjeblik i landets historie
Polsk dommer: Jeg vil stemme, gå i seng, og hvem ved, hvilken virkelighed jeg står op til
