Title: Polske_gader_tæt_pakket_med_demonstranter_mod_rege
Date: 2023-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge byens talsmand er omkring en million mennesker samlet i Warszawa til en demonstration mod regeringen.

Tusindvis af polakker meldes søndag på gaden i protest mod det nationalkonservative regeringsparti i Polen, PiS, i landets hovedstad, Warszawa.
Landets tidligere premierminister og leder af det midtersøgende oppositionsparti PO, Donald Tusk, har i dele af demonstrationen gået forrest.
»Når jeg ser disse hundredvis af smilende ansigter, har jeg en god fornemmelse af, at vi står foran et gennembrud i vores hjemlands historie«, lød det fra Tusk til masserne under en tale ved demonstrationen.
Det skriver nyhedsbureauet TT, der også citerer en af byens talsmænd Monika Beuth for, at der er omkring en million mennesker samlet i hovedstaden. Hun kalder demonstrationen den »største i Warszawas historie«.
Meldingen er dog en anden fra den offentlige tv-station TVP, som citerer politiet for, at der har været 100.000 deltagende. Reuters skriver, at uafhængige medieobservatører kalder TVP regeringens »mundstykke«.
Protesterne kommer, to uger før der i efteråret skal holdes valg i Polen. Oppositionen håber ved det kommende polske valg at kunne sætte en stopper for næsten otte års nationalistisk styre i Polen.
Reuters skriver, at de seneste meningsmålinger tyder på, at PiS-regeringen kan vinde valget, men må kæmpe for at danne et flertal midt i utilfredshed over stigende leveomkostninger. Flere ved demonstration lader både polske og EU-flag vaje i luften.
Donald Tusk har sagt, at PiS kunne sigte mod at tage Polen ud af EU, hvilket partiet dog selv benægter. Derudover har Tusk også sagt, at valget er afgørende for minoriteter og kvinders rettigheder.
PiS, der har haft regeringsmagten siden 2015, er gået på valg med et løfte, om at holde migranter ude af Polen. Det polske valg afholdes 15. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Polens præsident:
Misforståelse om nul våben til Ukraine
