Title: Polsk_præsident_melder_sig_klar_til_at_opsætte_Nat
Date: 2024-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Nato gerne vil udstationere sine atomvåben i Polen, er landets præsident, Andrzej Duda, klar til det.

Polen er klar til at opsætte atomvåben i landet, hvis dets allierede fra Nato træffer en beslutning om at udstationere dem under princippet om nuklear deling, siger landets præsident, Andrzej Duda, mandag i et interview med den polske tabloidavis Fakt.
Donald Tusk, som efter en ni år lang pause fra polsk politik i december blev taget i ed som landets ministerpræsident, har imidlertid afkrævet præsident Duda detaljer, før han kan erklære sig enig eller uenig i forslaget.
»Jeg vil da sige, at der er tale om et enormt stort og meget alvorligt forslag. Jeg er nok nødt til at være bekendt med samtlige af de omstændigheder, som har gjort, at præsidenten udtaler sig på den måde», siger Donald Tusk, der tilføjer, at han gerne vil være »helt sikker på«, at det er noget, som Polen gerne vil.
»Og så vil jeg gerne have, at de tiltag, som eventuelt skal indføres, skal forberedes af dem, som har ansvaret for dem«, siger Donald Tusk.
Nato’s princip om nuklear deling betyder, at lande, som er medlem af alliancen, men som ikke råder over atomvåben, stadig kan være med til at tage beslutninger om dem og få lov til at bruge dem i samarbejde med de lande, som ejer dem.
Efter at Rusland invaderede Ukraine i begyndelsen af 2022 har den russiske regering udstationeret atomvåben i Belarus, som grænser op til både Ukraine og Polen. Belarus er en gammel sovjetrepublik, og dets præsident, Aleksandr Lukasjenko, har tætte bånd til Vladimir Putin, som er præsident for Rusland.
Ud over at opmagasinere atomvåben for Rusland er Lukasjenko gået med til at lade Rusland udstationere adskillige russiske styrker på belarusisk jord. Præsidenten har også ladet Rusland sende missiler ind i Ukraine fra belarusisk territorium.
Polen betragtes af Ukraine som en af de vigtigste allierede i krigen mod den russiske invasion. Landet har været en af de største fortalere for at forsyne det ukrainske forsvar med avancerede vestlige våbensystemer og har selv bidraget med dets eget forsvarsmateriel. Det har desuden åbnet dørene for alle ukrainske flygtninge, som måtte ønske at tage ophold i Polen.
ritzau
fortsæt med at læse
Der var noget skizofrent over Vladimir Putins tale
