Title: Polsk_minister_Vestlige_soldater_i_Ukraine_er_en_
Date: 2024-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Nogle ’store lande’ har allerede soldater i Ukraine, hævder udenrigsminister fra Nato-landet Polen.

Den polske udenrigsminister, Radoslaw Sikorski, kalder det en offentlig hemmelighed, at der er vestlige soldater i Ukraine.
Det gør han i et interview med det tyske nyhedsbureau dpa offentliggjort onsdag.
»Som jeres kansler sagde, er der allerede nogle tropper fra store lande i Ukraine«, siger han.
Den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, kom i slutningen af februar med kommentarer, der blandt visse oppositionspolitikere og politikere uden for Tyskland blev tolket som en indirekte bekræftelse af britisk og fransk tilstedeværelse i Ukraine.
På spørgsmålet om, hvorvidt den tyske kanslers udtalelser er et problem, svarer udenrigsministeren fra Nato-landet Polen:
»På polsk har vi begrebet ’tajemenica poliszynela’, der beskriver en hemmelighed, som alle kender til«.
I februar kom Scholz med en begrundelse for, at tyskerne er imod at sende Taurus-missiler til Ukraine.
Han sagde blandt andet, at tyskerne ikke kan deltage i målstyring af missilerne - hverken fra Tyskland eller i Ukraine.
»Hvad briterne og franskmændene gør med hensyn til målkontrol og støtte til målkontrol, kan ikke gøres i Tyskland«, sagde Scholz.
I interviewet med dpa bekræfter Sikorski, at Polen ikke sender landtropper til Ukraine. Han henviser til historiske årsager.
»Ukraine og Polen var i 400 år et og samme land. Og det ville levere oplagt propagandamateriale til russerne. Vi bør således være de sidste, der gør det«, siger han.
Sikorski tager til gengæld godt imod nylige udtalelser fra den franske præsident, Emmanuel Macron, som ellers skabte røre blandt vestlige lande.
Macron afviste i februar ved et møde for vestlige ledere i Paris ikke muligheden for at sende vestlige styrker til Ukraine.
Den polske udenrigsminister forklarer, at han i lyset af præsident Putins og den russiske hærs fremgangsmåde lige siden annekteringen af Krim forstår, at der er brug for at sende et signal.
»Jeg forstår præsident Macrons strategiske eller taktiske logik om at vende fortællingen om«, siger Sikorski.
Scholz har pure afvist at sende landtropper til Ukraine. Det samme gælder en række andre store vestlige lande.
ritzau
fortsæt med at læse
Internationale eksperter og toppolitikere advarer:
Tysklands Ukraine-kurs er til fare for hele Europa
Våbenproducent fik nok af EU's tøven:
Granater gik til anden side
Lækket samtale fra militærmøde om Ukraine skyldes ifølge Tyskland personfejl
