Title: Poor_core_og_quiet_luxury_-_er_Kendall_Roy_et_mode
Date: 2023-05-12
Article Type: Poptillægget
Author: Poptillægget undersøger tidens modefænomener. Hvorfor er rullekraver, store blazere og trashy masseproduceret tøj tilbage?

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Poor core og quiet luxury - er Kendall Roy et modeikon?
❌
Der opstod en fejl:
Quiet luxury
og
poor core
dukker i øjeblikket op som tendenser i modebilledet, og selvom de umiddelbart kan lyde som modstridende fænomener, peger de i samme retning.
Quiet luxury
beskriver en luksuriøs, men stilfærdig logoløs påklædning, som man i øjeblikket kan se på blandt andre Shiv Logan i Serien ’Succession’ og på Gwyneth Paltrow, mens hun var hovedperson i en sært sindsoprivende skiferie-retssag i Utah. Her fik Paltrows garderobe lige så meget omtale som selve retssagen, der blev dækket massivt i medierne.
Quiet luxury
er rullekraver, brede bukser, silkeskjorter og store blazere.
Poor core
, derimod, er en kompleks smadret stilart, som dyrker det trashy masseproducerede tøj, kasketter fra souvenirbutikker, lasede og beskidte jeans og Paris Hilton-æstetik. Det er genbrug, men med et glimt i øjet, og så er det en stilart, unge mennesker fra den øvre middelklasse dyrker for at nedtone privilegier og fremhæve autenticitet og kant.
Vi taler om, hvordan det tøj vi har på, overordnet afslører vores forhold til penge. Og vi undersøger, hvordan vores indkomst, sikkerhedsnet, klassekamp eller mangel på samme kan ses i vores tøj. Hvorfor vil middelklassen, når de tager tøj på, forsøge at overbevise os andre om, at livet er en kamp, mens de rige kæmper hårdt for at dysse deres topskatte-udstråling ned.
Bliv klogere på mode- og antimodefænomener i denne uges udgave af Poptillægget.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Anna Gunvor Hyttel, trend forecaster og designer
Emma Holten, feministisk aktivist
Pauline Nystad, journalist
Sille Westphal
