Title: Popstjerne_og_tv-dommer_anklager_tidligere_chef_fo
Date: 2024-01-02
Article Type: Kultur
Author: Under en turné med tv-showet ’American Idol’ blev dommer og popstjerne Paula Abdul overfaldet af sin chef i en elevator, siger hun ifølge sagsanlæg.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Ifølge popstjernen og tv-dommeren Paula Abdul skete det første overfald under en turné med talentshowet ’American Idol’ i begyndelsen af 00’erne. Under en elevatortur forgreb hendes daværende chef, tv-producer Nigel Lythgoe, sig på hende, og først da dørene åbnede, kunne hun slippe væk.
Nu sagsøger Paula Abdul den prisvindende tv-producer for seksuelle overgreb,
skriver BBC
.
Nigel Lythgoe har en anden udlægning. Han siger, at anklagerne – som han blev bekendt med via pressen – er falske. Han kalder sagsanlægget »en fornærmelse af alt, hvad jeg står for« og siger ifølge BBC:
»Jeg kan love for, at jeg vil bekæmpe denne rystende nedrakning med alt, hvad jeg har«.
Paula Abdul har i forbindelse med sagsanlægget nævnt flere hændelser, hvor Nigel Lythgoe har udvist grænseoverskridende adfærd.
Et årti efter episoden i elevatoren var hun taget til det, hun selv troede var et professionelt møde i Nigel Lythgoes hjem i Los Angeles. Her forgreb han sig på hende og sagde, de ville være et forrygende ’power couple’, hvorefter hun skubbede ham væk og afviste ham verbalt.
I sagens dokumenter, som BBC har set, står der desuden, at han forgreb sig på en af Paula Abduls assistenter under optagelserne til tv-showet ’So You Think You Can Dance’ i Las Vegas.
61-årige Paula Abdul er født og opvokset i Californien og var allerede en succesrig koreograf, da hun som knap 26-årig i 1988 udsendte sit debutalbum ’Forever Your Girl’. Albummet solgte syv millioner eksemplarer på grund af hits som ’Straight Up’ og ’Opposites Attract’. Siden lærte yngre generationer hende at kende som en del af dommerpanelet i ’American Idol’ og andre tv-shows.
Nigel Lythgoe er 74 år og fra England. Han er producer, instruktør, danser og tv-dommer. Ud over ’American Idol’ har han produceret programmet ’Pop Idol’ og skabt talentshowet ’So You Think You Can Dance’.
Sagsanlægget mod Nigel Lythgoe blev muligt på grund af en særlov i den amerikanske delstat Californien, der midlertidigt har opløst forældelsesfristen i visse overgrebssager, blandt andet hvis de er foregået i et ulige magtforhold. Loven udløb 31. december 2023, men overgreb, der er foregået fra 2009 og frem,
kan fortsat anmeldes
.
En anden sag, der akkurat nåede med inden nytår, er rettet mod Jermaine Jackson, sanger i The Jackson 5 og storebror til den afdøde popstjerne Michael Jackson. Ifølge sagsanlægget var overgrebet så voldsomt, at kvinden frygtede for sit liv. Selv om hun fortalte blandt andre sin mand, der arbejdede professionelt med Jermaine Jackson, om hændelsen, oplevede hun, at sagen blev dysset ned og aldrig anmeldt,
skriver Sky News
. Jermaine Jackson har endnu ikke kommenteret anklagerne.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Skuespiller Kirstie Alley er død efter kræftforløb
60 år:
Brad Pitt arbejder gerne med ham igen og igen, mens andre beskriver David Fincher som besværlig og krævende
Britney Spears scorer 90 millioner på X-Factor-tjans
