Title: Poptillæggets_guide_til_efterarets_læseoplevelser
Date: 2023-09-08
Article Type: Poptillægget
Author: Efterår er lig med bogsæson, hvor både store og små forlag ruller godterne ud. I denne uge guider Poptillægget dig til, hvilke værker du skal læse, mens bladene blæser forbi udenfor vinduet.

Jonas Bach-Madsen
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Poptillæggets guide til efterårets læseoplevelser
❌
Der opstod en fejl:
Dagene bliver langsomt kortere, og det betyder læsevejr. For efterår er lig med bogsæson, hvor både store og små forlag ruller godterne ud. I denne uge guider Poptillægget dig til, hvilke værker du skal læse, mens bladene blæser forbi udenfor vinduet. Måske du trænger til Helle Helle, eller måske du lider af finurlighedsfobi? Måske du vil gå djævlen efter i bedene med Asta Olivia Nordenhof, eller måske du er træt af politiske buzzwords? Lige meget hvad, så har vi efterårets læseoplevelse til dig, og der er både murstensromaner og lommebøger. Noget nyt, noget gammelt og en hel masse tidløst.
POPTILLÆGGET
Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, er tilbage efter en lidt for grå sommerferie. Mens Lucia Odoom holder skriveorlov, tager gæstevært Felix Thorsen Katzenelson dig gennem popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Jonas Bach-Madsen
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL OG ANBEFALINGER
Sigrid Kraglund Adamsson,
oversætter og litteraturanmelder på Politiken
Anbefaling:
Albummet ’Melting Songs’ af Vilde Tuv
Bodil Skovgaard Nielsen,
kritiker og kulturjournalist på Dagbladet Information
Anbefaling:
Dokumentarserien ’Stories for millioner’
Redaktion: Felix Thorsen Katzenelson og Jonas Bach-Madsen
POPTILLÆGGETS BOGANBEFALINGER
’Djævlebogen’ af Asta Olivia Nordenhof
’Havet i munden’ af Luka Holmegaard
’Voksbarnet’ af Olga Ravn
’Terminaler’ af Aske Viuff
‘Anna Karenina’ af Leo Tolstoj
‘Det store stilehæfte’ af Agota Kristof
’I morgen og i morgen og i morgen’ af Gabrielle Zevin
’W.E.B. Du Bois kærlighedssange’ af Honorée Fannone Jeffers
’Havtiltand’ af Tabitha Lasley
’Mary’ af Anne Eekhout
’Everything’s Fine’ af Cecilia Rabess
’Barbar’ af Amina Elmi
’Hafni fortæller’ af Helle Helle
’Migrationer’ af Gloria Gervitz
’Fotografiapperatet’ af Jean-Philippe Toussaint
’Kanelbutikkerne’ af Bruno Schulz
’Bjørn’ af Iben Mondrup
’Evigt i tiden’ af Jens Smærup Sørensen
’Hver gang du trækker vejret, indånder du støvet fra vores knogler’ af Ditte Holm Bro
’Malte Laurids brigges optegnelser’ af Rainer Maria Rilke
’Overgang’ af Nella Larsen
’Den farlige alder’ af Karin Michaelis
’Ulvespring’ af Kerstin Ekman
’Love me tender’ af Constance Debré
’De forkerte’ af Camila Sosa Villada
’Deres øjne så mod Gud’ af Zora Neale Hurston
’Stedsønnen’ af Juan José Saer
’Arkhticós Dolorôs’ af Jessie Kleemann
’Vi hopper på åkander’ af Nynne Roberta Pedersen Pedersen
Jonas Bach-Madsen
