Title: Populær_TV_2-serie_er_reddet_efter_konkurs
Date: 2023-12-01
Article Type: Kultur
Author: Deluca Film, der gik konkurs i oktober, har fået ny ejer. I samme ombæring er der nyt om fremtiden for produktionsselskabets TV 2-hitserie ’Hvide Sande’.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Deluca Film, der står bag TV 2-hitserien ’Hvide Sande’, blev erklæret konkurs i oktober.
Nu genopstår produktionsselskabet med ny ejer, oplyser kommunikationsbureauet Have i en pressemeddelelse.
Det er den aarhusianske iværksætter Poul Vogelius, der har købt Deluca Film, som kommer til at fortsætte under navnet DELUCA.
»I en tid hvor internationale streamingtjenester er med til at ændre forretningsmodellen, og vi forbruger film og dokumentarer markant anderledes end tidligere, er det afgørende, at vi sørger for at bevare og styrke danske film- og tv-produktioner«, siger Poul Vogelius i pressemeddelelsen og tilføjer, at Deluca Film har lidt under svære vilkår, der har præget hele tv-branchen.
»Jeg glæder mig til at komme tættere på virksomheden, og til at være med til at præge dens fremtid. Morten (Rasmussen, tidligere direktør, red.) og hans medarbejdere i Deluca Film har været vildt dygtige til at producere kvalitetsindhold. Men de blev i år ramt af den perfekte storm. Den blotlagde nogle svagheder, som vi nu får mulighed for at rette op på«.
I de seneste år har den danske film- og tv-branche været igennem en udmarvende rettighedskonflikt, og den internationale krise med stigende priser og stigende renter har lagt en dæmper på streamingtjenesternes produktionsiver.
Kniben for de danske produktionsselskaber er blevet forværret yderligere af, at valutakurserne er lave i Norge og Sverige, hvorfor det har været mere fordelagtigt for streamingtjenesterne at producere film og serier i de to lande end i Danmark.
På grund af konkursen måtte Deluca Film sætte produktionen af sæson 2 af den populære serie ’Hvide Sande’ på pause, og siden har seriens fremtid været uvis.
I dag kunne Poul Vogelius så endelig komme med en afklaring.
»’Hvide Sande’ er reddet, men det bliver ikke Deluca, der producerer den færdig«, siger den nytiltrådte direktør til
Ekstra Bladet
og oplyser, at TV 2-serien er den eneste af Deluca Films produktioner, der ikke følger med over i det nye selskab.
Foruden tv-serien ’Hvide Sande’ har produktionsselskabet en række dokumentarprojekter undervejs til blandt andet DR og TV 2.
Om fremtiden for Deluca Films andre produktioner lyder det i pressemeddelelsen, at »næste skridt bliver at få lagt en ny strategi, klarlagt nye roller og skabt overblik over, hvilke produktioner der kan igangsættes snart, og hvor mange hænder, der er behov for i den kommende tid«.
Poul Vogelius ønsker ikke at oplyse, hvad det har kostet ham at bliver ny ejer af Deluca Film.
I Deluca Films konkursbegæring fremgik det, at selskabets gæld løb op i knap 29 millioner kroner.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
