Title: Populær_vægttabsmedicin_kan_gøre_det_sværere_at_fa
Date: 2023-10-23
Article Type: Sundhed
Author: Wegovys popularitet kan betyde, at danske læger overskrider loftet for deres indtjening.

Den store efterspørgsel på vægttabsmedicinen Wegovy risikerer at betyde, at det kan blive sværere for alle patienter i Danmark at få tid hos deres læge.
Det skriver Jyllands-Posten.
Ifølge en prognose fra Praktiserende Lægers Organisation (PLO) står læger i Danmark for første gang i 12 år nemlig til at bryde det aftalte økonomiloft over deres indtjening.
De praktiserende læger vil ved årets udgang have haft så mange ekstra konsultationer og blodprøvetagninger, at de tilsammen vil have tjent 1,5 procent - 140 millioner kroner - mere end aftalt, viser prognosen ifølge avisen.
Og omkring halvdelen af denne forventede overskridelse kan tilskrives Wegovy, vurderer formand for PLO, Jørgen Skadborg.
»Det er ret vildt. Vi har aldrig tidligere oplevet, at et nyt lægemiddel på den måde meget pludselig kommer på markedet og lægger så stort beslag på vores tid og økonomi«, siger han til Jyllands-Posten.
Ifølge formanden er konsekvensen af dette, enten at lægerne skruer betydeligt ned for deres aktivitet i slutningen af året, eller at de groft sagt arbejder gratis i en periode.
Hvordan de enkelte læger vil regulere det, kan endnu ikke forudses.
Hvis lægerne overskrider udgiftsloftet i år, vil det få konsekvenser for dem næste år, lyder det fra Jes Søgaard, som er professor i sundhedsmedicin på Syddansk Universitet. Det skyldes, at lægerne næste år vil blive trukket for et beløb svarende til overskridelsen i år.
»De praktiserende læger skruer ned for konsultationerne, og det vil komme til at ramme alle patienter, uanset hvad de fejler«, siger han til Jyllands-Posten.
86.000 danskere har i løbet af årets første otte måneder fået udskrevet medicinen. Størstedelen af recepterne er udskrevet af de praktiserende læger.
Det er muligt for læger at udskrive medicinen til svært overvægtige patienter med et BMI over 30.
Overvægtige med et BMI på mellem 27 og 30 må også få Wegovy udskrevet, hvis de på samme tid har helbredsproblemer, der er vægtrelaterede.
ritzau
fortsæt med at læse
Morten Grønbæk:
Forebyggelse er nøglen til sund vægt og trivsel, ikke Novo-medicin
Knudsen og Libergren:
Som ansvarlige politikere kan vi ikke frigøre lægerne fra økonomiloftet
