Title: Populært_Novo_Nordisk-middel_opnar_godkendelse_i_K
Date: 2024-06-25
Article Type: Danmark
Author: Vægttabsmidlet Wegovy er blevet godkendt til behandling af svær overvægt i Kina, oplyser Novo Nordisk.

Novo Nordisks populære vægttabsmiddel Wegovy er blevet godkendt til behandling af svær overvægt i Kina.
Det bekræfter selskabet over for Ritzau.
Allerede i marts meddelte Novo Nordisk, at man regnede med en godkendelse i løbet af 2024.
Her lød meldingen, at man snart ville påbegynde en begrænset udrulning i landet.
Wegovy er i Kina desuden blevet godkendt til behandling af overvægt med mindst en vægtrelateret følgesygdom, lyder det i et skriftligt svar fra den danske medicinalgigant.
Kina er tidligere beskrevet som et marked, der kan blive Novos næststørste efter USA.
I forvejen sælger man blandt andet diabetesmidlet Ozempic på det kinesiske marked.
Wegovy er et GLP-1-baseret middel, lige som Ozempic er det.
Christine Zhou Xiaping, der er chef for selskabets forretning i Kina, har tidligere sagt, at salget af Wegovy primært vil fokusere på patienter, der betaler af egen lomme.
Novos patent på Wegovy i Kina udløber i 2026. Det har nyhedsbureauet Reuters tidligere skrevet.
Flere producenter har ansøgt om at påbegynde kliniske forsøg med midler baseret på GLP-1 til behandling af både svær overvægt og diabetes.
Christine Zhou Xiaping forventede tilbage i marts ikke, at de ville få de nødvendige godkendelser i Kina inden 2028.
Ifølge Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker hos Sydbank, kommer godkendelsen af midlet til at betyde meget for Novo Nordisk på sigt.
»For nuværende er der godt 200 millioner kinesere, som lever med overvægt, og det tal vil vokse til lige godt en halv milliard i 2045«, siger han.
Der er ikke blevet fastlagt et tidspunkt for, hvornår Wegovy skal lanceres, men aktieanalytikeren er sikker på, at det danske selskab er forberedt.
Han regner dog med, at de kapacitetsbegrænsninger, som Novo Nordisk oplever i øjeblikket, helt naturligt vil begrænse lanceringen i Kina i begyndelsen.
»Man sikrer, at de kinesere, som påbegynder behandlingen, også kan forblive i behandlingen«, siger Søren Løntoft Hansen.
Opdateres
ritzau
