Title: Populær_DR-profil_er_sygemeldt_efter_trusler
Date: 2023-05-03
Article Type: Medier
Author: Skuespiller Mads Geertsen, der står bag den populære ramasjang-karakter Onkel Reje, er sygemeldt efter massive trusler. DR har politianmeldt sagen.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Clara Johanne Selsmark
Journalist
Et koordineret angreb i form af trusler og chikane mod Ramasjang-figuren Onkel Reje har fået manden bag, Mads Geertsen, til at sygemelde sig og aflyse en række forestillinger, oplyser DR
.
Onkel Reje-karakteren har været en fast del af Ramasjang-kanalen i over 10 år med programmer som ’Onkel Rejes fede sommerferie’, ’Onkel Rejes heavyband’ og ’Onkel Rejes sørøvershow’. Han har gennem tiden modtaget klager for sin provokerende og til tider grænsesøgende tilgang til børneunderholdning. Men aldrig i det omfang, der er tale om nu.
»Det er et koordineret angreb i form af chikane og trusler. Jeg ønsker ikke at gå i detaljer med de konkrete beskyldninger og anklager, men de har ingenting med virkeligheden at gøre«, siger B&U-chef i DR Morten Skov.
Sagen har ført til en politianmeldelse, siger Morten Skov, idet der ikke er tale om klager eller kritik, men om »grove trusler, chikane og koordineret hetz« på et niveau, man ikke har prøvet før i DR.
Mads Geertsen, den 53-årige aarhusianske skuespiller og idemand bag Onkel Reje, er ifølge DR påvirket af situationen og ønsker ikke at udtale sig.
Foregår det hele offentligt på sociale medier, eller er der også sendt beskeder direkte til DR og til Mads Geertsen?
»Ja, der er også sendt direkte beskeder, både til DR og til Mads Geertsen«.
Hvad er årsagen til, at I modtager et massivt antal henvendelser netop nu?
»Der er ikke et nyt program eller et nyt tiltag omkring Onkel Reje på Ramasjang, så jeg kan ikke svare på det«.
Der har også været angreb rettet mod de steder, hvor han skulle have optrådt ved forskellige arrangementer. Berlingske skriver, at Mads Geertsen blandt andet har aflyst shows i Rødovre Centrum, Døllefjelde Musse Marked og Fårup Sommerland.
Onkel Reje er kendt for sin antiautoritære og frisindede måde at formidle børnefjernsyn på. Han har optrådt i Cirkus Summarum iklædt undertøj til kvinder og sat ild til sine egne prutter. Og han synger om at sige nej tak til at gå i bad, eller spørger børn, hvilke bandeord de kender. Nogle af de groveste anklager på sociale medier handler om, at han er til skade for børn.
I 2019 fik DR også klager over Onkel Reje i forbindelse med programmet ’Onkel Rejes heavyband’. Klagen gik ud på, at Onkel Reje havde opfordret til satanisme med ordene: »Alle rigtige heavybands er satanister«.
DR afviste dengang, at der var tale om en opfordring til satandyrkelse.
På Twitter bliver Onkel Reje og Mads Geertsens bidrag til DR’s mange børneprogrammer gennem årene nu hyldet under hashtagget #onkelreje.
Opdateret 15.27 med kommentarer fra DR.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Bo Tao Michaëlis:
J​eg har altså en faible for jydeskryderen og multitalentet Brian Lykke
