Title: Populær_julekalender_droppet_Den_er_stødende_i_2022
Date: 2022-11-25
Article Type: Kultur
Author: TV 2 har fjernet den tredje julekalender om Pyrus fra sendefladen. Noget af skildringen af menneskene i den er forældet, siger TV 2-chef til Juleweb.dk.

Der er under en uge til 1. december, og i sidste øjeblik kommer TV 2 med en stor ændring af årets julekalendere.
Stationen har droppet genudsendelsen af den tredje julekalender om Pyrus, ’Alletiders julemand’, og i stedet erstattet den med den fjerde del af serien, ’Pyrus i alletiders eventyr’.
Årsagen er, at der i ’Alletiders julemand’ er skildringer af mennesker og kulturer, der kan virke stødende. Det oplyser Mette Nelund, der er konstitueret fiktionschef hos TV 2, til mediet juleweb.dk.
»’Alletiders julemand’ har vi netop genset med et fornyet blik. I vores gennemsyn mener vi, at ’Alletiders julemand’ indeholder elementer, som har en forældet skildring af både mennesker og kulturer, og som kan misforstås for især børn, som ikke kan sætte fortællingen ind i en historisk kontekst«, siger TV 2-chefen til mediet.
TV 2 har tidligere modtaget racismeklager vedrørende episoder i ’Alletiders julemand’.
I sangen ’Gi’ mig guf og gi’ mig godter’, som vises flere gange fordelt over julekalenderens 24 afsnit, danser børn rundt klædt ud som flødeboller. Børnene er malet sorte i ansigtet, og det kaldte en seer for blackfacing.
I en scene i afsnittet den 8. december bliver tre drenge skældt ud og dyppet i blæk, fordi de driller en dreng med hans hudfarve.
’Alletiders Julemand’ blev sendt første gang i 1997. Julekalenderen handler om, at Pyrus sammen med sin mentor, Gyldengrød, og veninden Kandis skal hjælpe julemanden med at genvinde sin hukommelse ved at besøge en masse episoder i verdenshistorien.
ritzau
fortsæt med at læse
Alexander Vesterlund har genset 'Alletiders jul':
Alle mellem 30 og 40 år kan huske Pyrus-julekalenderen, men jeg havde faktisk glemt, hvor god musikken var
TV 2's julekalender banker som næsten altid DR's
