Title: Portugal_stopper_Luxembourgs_stime_med_9-0-massakr
Date: 2023-09-11
Article Type: Fodbold
Author: Portugal holdt legestue, da Luxembourg kom ned på jorden efter tre sejre i træk i EM-kvalifikationen.

Fodboldminiputterne fra Luxembourg har imponeret med tre sejre i træk i EM-kvalifikationen, men mandag kom de i menneskehænder.
På Estádio Algarve viste Portugal uden karantæneramte Cristiano Ronaldo enorm spillelyst og massakrerede Luxembourg med 9-0.
Gæsternes præstation var så himmelråbende, at træner Luc Holz kortvarigt udvandrede fra sin plads på sidelinjen i slutningen af kampen. Han kom dog tilbage inden slutfløjt.
Det hører med til historien, at gæsterne var ramt af skader til flere profiler. Det gjaldt blandt andre den dansk-luxembourgske Bundesliga-spiller Mathias Olesen.
Luxembourg har trods nederlaget stadig mulighed for at kvalificere sig til EM i 2024 og dermed levere en helt utrolig sensation.
Nationen har ti point efter seks kampe og dermed tre point op til Slovakiet, som er på den andenplads, der udløser en billet til EM. Portugal fører gruppe J suverænt med 18 point efter seks sejre i seks kampe.
Mange fodboldinteresserede havde med spænding set frem til, hvad Luxembourg med selvtillid i bagagen mon kunne stille op mod Portugal, men spændingen forduftede lynhurtigt.
Goncalo Inacio steg efter 12 minutter op til et frækt ydersideindlæg fra Bruno Fernandes og headede Portugal på 1-0. Goncalo Ramos nød seks minutter senere godt af, at Luxembourg var for modige i opspillet. Gæsterne blev overrumplet, og så scorede Paris Saint-Germain-stjernen til 2-0.
Samme Ramos var på pletten igen efter 34 minutter. Rafael Leao tryllede på kanten og sparkede kuglen ind til Ramos, som vendte rundt og scorede. Goncalo Inacio lukkede halvlegen med en kopi af sit første mål.
Målfesten fortsatte efter pausen. Diogo Jota blev sendt dybt af Bruno Fernandes og scorede til 6-0 på en friløber efter 57 minutter. Ti minutter senere kom dagens flotteste mål, da Ricardo Horta smadrede bolden op i nettaget fra kanten af feltet.
Diogo Jota, Bruno Fernandes og João Félix udnyttede en tam luxembourgsk defensiv og lukkede festen med målene til 7-0, 8-0 og 9-0.
Island er et af de lande, der er løbet ind i nederlag mod Luxembourg. Mandag fik islændingene oprejsning med en 1-0-sejr over Bosnien-Hercegovina.
ritzau
