Title: Portugisisk_genialitet_giver_United_smal_sejr_i_Bu
Date: 2023-09-23
Article Type: Sport
Author: Rasmus Højlund gjorde sit arbejde i presspillet, men var aldrig farlig foran mål, da United slog Burnley.

Det var ikke nemt, men Manchester United halede lørdag aften en smal 1-0-sejr i land, da klubben var på besøg hos Burnley i Premier League. Med Rasmus Højlund i startopstillingen var gæsterne under pres i lange perioder af kampen på Turf Moor, men en genialitet af Bruno Fernandes afgjorde sagerne.
Med lørdagens præstation beviste Manchester United ifølge manager Erik ten Hag, at mandskabet trods alt har lidt at byde på.
»Det, vi har set, er, at når man forsvarer med 11 spillere, så er det meget svært at gøre det imod dette Manchester United-hold«, sagde han og kaldte sejren et vendepunkt.
Manchester United har nu vundet tre kampe i denne Premier League-sæson og tabt lige så mange. Klubben er på ottendepladsen efter seks runder
Burnley var klart bedst fra kampens begyndelse, og der gik et sus gennem de tribunerne, da Burnleys Zeki Amdouni efter 17 minutter sparkede bolden på stolpen efter et flot angreb.
Jonny Evans er vendt hjem til United i sommer, og han kom til at spille en hovedrolle. Efter 25 minutter headede han kuglen i nettet, men målet blev annulleret, fordi Rasmus Højlund var offside og generede Burnleys keeper. Så målet blev annulleret.
Han var dog ikke færdig med at gøre opmærksom på sig selv. Lige før pausefløjt slog han bolden langt ind i Burnleys felt, og her dukkede Bruno Fernandes op. Med en formidabel flugter hamrede han kuglen tørt i nettet.
»Det var den bedste aften i mit liv. Jeg elskede hvert enkelt minut af kampen«, sagde Jonny Evans og tilføjede.
»Det var min kamp nummer 200 for Manchester United, og jeg troede aldrig, jeg ville nå det antal«.
Rasmus Højlund gjorde opmærksom på sig selv et par gange efter pausen. Kort inde i anden halvleg var han lige ved at få foden på et fladt indlæg, men så ud til at mangle en smule timing, da han skulle ramme den hurtige bold. Meget sent i en meget begivenhedsløs anden halvleg kom han til en afslutning i feltet, men den blev blokeret og blev ikke farlig.
Jacob Bruun Larsen bød ind med hurtige ryk på Burnleys kant og veltimede afleveringer til holdkammeraterne. Men afgørende blev det ikke, og anden halvleg var lidt af en langgaber.
Manchester City er fortsat uden pointtab i Premier League, og selv ikke en udvisning af nøglespilleren Rodri bragte kludder i det velsmurte maskineri hjemme mod Nottingham Forest. 2-0 blev det til mestrene, der allerede efter et kvarter havde garderet sig med to hurtige scoringer. Begge fuldtræffere var resultatet af veltimet, næsten skabelonagtigt, opspil som først Phil Foden og siden Erling Haaland afsluttede til den forventede føring.
Manchester City var totalt dominerende før pausen, men blev udsat for en uventet forhindring umiddelbart efter sidebyttet. Blot 27 sekunder efter at bolden blev sat i spil på ny, forløb Rodri sig efter en nærkamp med gæsternes Morgan Gibbs-White.
Den spanske midtbanemand blev tilsyneladende irriteret på den pågående modstander. Først skubbede han Gibbs-White i brystet og greb ham siden to gange i halsregionen, hvilket fik Forest-spilleren til at kaste sig teatralsk til jorden.
Dommer Anthony Taylor trak det røde kort, og Rodri kan – skuespilleriet til trods – kun klandre sig selv for sin unødvendige reaktion, der nu koster ham en karantæne.
Der skal dog mere til at ryste Pep Guardiolas strømlinede mandskab, der i undertal ganske vist afgav lidt af initiativet, men aldrig rigtig kom under pres af gæsterne. Manchester City er noteret for seks sejre efter lige så mange kampe.
I den anden ende af tabellen kom oprykkeren Luton på pointtavlen for første gang. Med danske Mads Juel Andersen på bænken i hele kampen blev det 1-1 på hjemmebane mod Wolverhampton.
Kriseramte Everton tog sæsonens første sejr ved at slå Brentford 3-1 på udebane. Mathias Jensen udlignede til 1-1 for Brentford i første halvleg, men det rakte altså ikke til point for Thomas Franks mandskab.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Højlund får underkendt scoring i stor United-nedtur
