Title: Portugal_udraderer_Schweiz_med_tre_mal_af_Cristiano_Ronaldos_afløser
Date: 2022-12-06
Article Type: Sport
Author: Goncalo Ramos scorede dette VM’s første hattrick i 6-1-sejren over Schweiz.

1-0 Goncalo Ramos (17) 2-0 Pepe (33) 3-0 Goncalo Ramos (51) 4-0 Raphael Guerreiro (55) 4-1 Manuel Akanji (58) 5-1 Concalo Ramos (67) 6-1 Rafael Leao (90+2)
Portugal er klar til VM-kvartfinalen, og billetten dertil blev indløst med en af holdets bedste præstationer længe.
I en kamp, der på forhånd så jævnbyrdig ud på papiret, holdt portugiserne til tider legestue med Schweiz og vandt 6-1.
Det skete på en aften, hvor landstræner Fernando Santos helt usædvanligt havde sat Cristiano Ronaldo af holdet. Fra udskiftningsbænken kunne den aldrende superstjerne se sine holdkammerater spille som forvandlet.
Hans direkte afløser, Benfica-angriberen Goncalo Ramos, fik et VM-gennembrud med tre mål og en enorm præstation. Også angrebsmakkeren Joao Felix sprudlede på en stor portugisisk aften.
Ramos sparkede kampen i gang med et kanonmål efter 12 minutter. Fra en spids vinkel drejede han en halv omgang og tordnede bolden op i det nærmeste målhjørne.
Schweiz havde Yann Sommer tilbage i målet, men sprællemanden fra Mönchengladbach kunne intet stille op mod Ramos’ kanonkugle.
Efter lidt over en halv time blev det 2-0, da den fremskudte stopper Pepe pandede bolden i nettet efter hjørnespark.
Med sine 39 år gjorde Pepe sig dermed til den næstældste målskytte i VM’s historie. Kun Roger Milla fra Cameroun var med sine 42 år ældre, da han scorede ved VM i 1994.
Gode råd var dyre for Schweiz i pausen, hvor landstræner Murat Yakin forsøgte sig med en udskiftning og en formationsændring. Men lige meget hjalp det.
Ti minutter inde i anden halvleg var to mål blevet til fire, og schweizerne var på vej mod en sjælden øretæve.
Først øgede Ramos til 3-0 på Diogo Dalots indlæg. Og kort efter bankede Raphael Guerreiro bolden op i nettaget.
At Manuel Akanji fik reduceret til 1-4 efter hjørnespark, fik ingen betydning - heller ikke for de mange Portugal-fans på stadion, der begyndte at råbe på Ronaldo.
Inden den bænkede anfører fik lov at deltage i festen, fuldendte Gonacalo Ramos sin festaften ved at score til 5-1 på Joao Felix’ oplæg.
Ramos er den første spiller, der scorer tre mål i samme kamp ved VM i Qatar. Kort efter var han del af en tredobbelt hyldestudskiftning, hvor Cristiano Ronaldo blev sendt på banen.
Mod slutningen fik Ronaldo også sendt bolden i nettet. Det skete dog fra en klar offsideposition, og målet blev straks annulleret.
Det gjorde Rafael Leaos 6-1-scoring i overtiden til gengæld ikke. Fra venstre side af feltet drejede Leao bolden elegant over i modsatte side af målet.
Portugal står i kvartfinalen på lørdag over for overraskelsen Marokko.
Ritzau
fortsæt med at læse
Marokko sender Spanien ud efter en usædvanlig duel på straffespark
Sydkoreas landstræner går af efter VM-exit
Tysk VM-fiasko koster tidligere målhelt direktørjob
