Title: Portugisisk_veteran_kører_fra_Kron_og_vinder_i_Vue
Date: 2023-09-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kron sad i det rigtige udbrud, men kom ikke med, da blandt andre etapevinder Rui Costa rykkede.

Han er blevet 36 år og er i gang med sin 14. sæson på cykelsportens World Tour, men portugiseren Rui Costa har stadig power nok i benene til at levere store resultater.
Rytteren fra Intermarche-holdet var hurtigst i spurten mod Lennard Kämna og Santiago Buitrago, da trioen skulle afgøre 15. etape af Vuelta a España imellem sig.
Costa klemte akkurat jernhesten foran Kämna på målstregen i Lekunberri i Baskerlandet efter 158 kuperede kilometer.
Danske Andreas Kron ramte ellers igen det rigtige udbrud. Men ligesom blandt andre Remco Evenepoel kom han ikke med, da de tre ryttere stak af fra udbrydergruppen få kilometer fra mål.
Kämna styrtede undervejs, men kom tilbage på cyklen og indhentede Costa og Buitrago, der ikke kunne blive enige om, hvem der skulle tage slæbet ind mod opløbsstrækningen.
Efter at tyskeren var nået op, fortsatte det taktiske spil, og det var tæt på at gå galt, da flokken med Kron og Evenepoel kom tordnende i rasende fart bagved.
Kun to sekunder skilte de to grupper, da regnskabet blev gjort op ved målstregen, hvor Evenepoel vandt forfølgernes spurt foran Kron, der altså sluttede som nummer fem på etapen.
Det er tredje gang i løbet, at den danske Lotto-rytter ender mellem de fem første på en etape.
I favoritfeltet var det mere roligt. Jumbo-Visma, der sidder på de tre øverste pladser i den samlede stilling, havde fuld kontrol over begivenhederne.
Sepp Kuss, Primoz Roglic og Jonas Vingegaard havde tilsyneladende intet imod at overlade kampen om etapesejren til andre. De trillede alle i mål med hovedfeltet knap tre minutter efter etapevinderen.
Nu venter der rytterne en hviledag, inden de tirsdag tager hul på Vueltaens sidste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard vinder 13. etape af Vuelta a Espana efter solokørsel op ad ikonisk bjerg
Colombianer overspurter favorit og nupper Vuelta-sejr
