Title: Portugal_vinder_3-0_og_sætter_sig_pa_førstepladsen
Date: 2024-06-22
Article Type: Sport
Author: I gruppe F mødtes Tyrkiet og Portugal, og det blev en overbevisende sejr på 3-0 til portugiserne.

Anne Louise Leth
Journalist
Cristiano Ronaldo kom for anden EM-kamp i træk ikke på måltavlen for Portugal.
Men det var heller ikke nødvendigt, da Portugal fandt rigeligt med mål og kvalitet til at besejre Tyrkiet med 3-0 i gruppe F.
Med sejren er Portugal sikker på at ende som gruppevinder, og dermed skal holdet i en ottendedelsfinale møde en treer fra en af de andre grupper.
Tyrkiet er lige nu toer med tre point, mens Tjekkiet og Georgien halter efter med et point hver.
Generelt var Portugal en klasse eller to bedre end Tyrkiet, der ikke stillede op med flere af de profiler, der havde imponeret i åbningssejren over Georgien.
De tyrkiske stjernefrø Kenan Yildiz og Arda Güler kom dog ind fra bænken, men der var kampen mere eller mindre afgjort.
Efter 21 minutter scorede Portugal til 1-0, da Bernardo Silva udnyttede et indlæg fra venstre side.
Syv minutter senere kom Portugal foran 2-0 på et bizart selvmål af Samet Akaydin.
Den tyrkiske forsvarsspiller var ukoncentreret og opdagede ikke, at målmanden Altay Bayindir var gået ud af sit bur.
Så Akaydin sendte en hård tilbagelægning mod eget mål, men bolden trillede forbi målmanden og ind over målstregen, inden den kunne nå at blive clearet.
Akaydin havde i det hele taget ikke sin bedste kamp, og han nåede også at få et gult kort og udgå med en skade, inden det hele var forbi.
Inden da kunne han og de øvrige tyrkere se Bruno Fernandes at score til 3-0 ti minutter inde i anden halvleg.
Det mest usædvanlige ved det tredje portugisiske mål var, at assisten kom fra Cristiano Ronaldo, der uselvisk ikke forsøgte selv at komme på måltavlen i den situation.
Ronaldo forsøgte at score ved flere andre lejligheder, men enten blev han ikke serviceret godt nok, eller også fik han timet det forkert.
Det tredje mål satte en lyddæmper på de tyrkiske tilskuere, der ellers havde larmet i hele kampen.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Spanien slår italienerne og avancerer til ottendedelsfinalerne
Vi har testet det, og det virker:
Sådan kan du sikre dig, at dit tv-signal til EM er foran naboens
Serbien sikrede gyldent point i sidste sekund
