Title: Positiv_coronatest_skaber_frygt_i_dansk_EM-lejr
Date: 2022-11-16
Article Type: Sport
Author: Corona har ramt det danske landshold, og sportschefen er usikker på, hvor meget han skal frygte de næste dage.

Coronaspøgelset har stukket hovedet inden for i den danske EM-lejr og skabt frygt for, hvad de kommende dage byder på.
For allerede før kampen mod Norge blev det klart, at der venter semifinaler, men med de positive coronatest til reserven Kaja Kamp og assistenttræneren Lars Jørgensen onsdag, har usikkerheden og frygten også meldt sin ankomst.
»Jeg ville da lyve, hvis jeg sagde, jeg ikke var bekymret«, siger sportschefen i Dansk Håndbold Forbund (DHF), Morten Henriksen, forud for kampen mod Norge.
Alle de 16 spillere, som udgør holdet til kampene, har afleveret negative hurtigtest onsdag, men torsdag skal alle igennem PCR-test.
»Lige nu er vi blevet bedt om at tage nogle test i morgen (torsdag, red.), men derfra er det en dialog, fordi man fra EHF’s side har valgt at sige, at man tager sagerne, som de kommer«, forklarer Morten Henriksen.
»Udgangspunktet i de gamle regler er, at når det ikke er gammel smitte, så skal man være isoleret i mindst fem dage«.
Usikkerheden i den danske lejr går også på, at det er meget uklart, hvad proceduren for dem bliver, uanset om alle spillernes test torsdag er negative.
»Der har været så få situationer med det her i år. Det kunne vel være, at hvis nu alle testene i morgen er negative for alle, at vi så slipper. Hvis ikke, så kunne man godt frygte, at de vil teste mere«, lyder det fra Henriksen.
Sagen er også den, at inkubationstiden gør, at selv hvis der skulle være noget smitte i den danske lejr, så vil smitten ikke få betydning for resten af EM.
Det er dog ikke noget, reglerne i udgangspunktet tager højde for, men Morten Henriksen håber, at EHF vil kigge mere pragmatisk på tingene.
»Man kan også stille spørgsmålstegn ved, om man skal blive ved med at teste. Det, vi opdager nu og isolerer, når alligevel ikke at smitte yderligere frem mod finalen«, siger DHF-sportschefen.
Danmark skal spille semifinale fredag. Modstanderen bliver enten Frankrig eller Montenegro.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark har fundet EM-formen og er efter sejr over Sverige med i kampen om topplaceringerne
Håndboldkvinder er videre ved EM efter storsejr
Karakterbogen:
To spillere var i særklasse i Danmarks storsejr
