Title: PostNords_danske_forretning_giver_stort_underskud_i_2022
Date: 2023-02-01
Article Type: Virksomheder
Author: Den danske del af PostNord har præsenteret et driftsunderskud på 282 millioner svenske kroner i 2022.

Efter et historisk stærkt 2021 hos pakkeselskabet PostNord har virkeligheden været en anden sidste år. Selskabet kan onsdag præsentere et samlet underskud efter skat på 23 millioner svenske kroner for hele året. Til sammenligning endte man med et overskud på knap to milliarder sidste år.
Den danske del af forretningen er isoleret set endt med et driftsunderskud på 282 millioner svenske kroner og er dermed årsagen til, at forretningen ikke ender med sorte tal på bundlinjen.
Det er blandt andet den lave forbrugertillid, som har gjort et indhug i PostNords forretning her i landet, siger koncernchefen i Danmark, Peter Kjær Jensen.
»Vi har i PostNord haft et skarpt fokus på vores lønsomhed i de seneste år, og i 2021 leverede vi et historisk stærkt resultat. Men 2022 har været karakteriseret ved en række ekstraordinære udfordringer«, siger han i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Det kan vi, som mange andre, ikke se os fri for, og både den lave forbrugertillid og de store prisstigninger på blandt andet energi har påvirket vores resultater negativt i det seneste år«, lyder det videre.
Indtægterne i Danmark har også været påvirket af en nedgang i antallet af pakker samt højere udgifter til levering. Den svenske del af PostNord har derimod givet et driftsoverskud på 844 millioner svenske kroner i 2022. Samlet set faldt omsætningen hos pakkeselskabet en anelse til 40,2 milliarder svenske kroner. Det danske forretningsben udgør cirka en femtedel af selskabets omsætning.
»Vi har igennem året truffet nogle hårde, men nødvendige beslutninger for at ruste vores forretning og sikre, at vi fortsat kan investere i det fremtidige PostNord«, siger Peter Kjær Jensen videre.
»Vi går igennem en transformation, og går ind i fremtiden med en stærk tro på vores forretning«.
ritzau
fortsæt med at læse
