Title: Poul_Nyrups_far_blev_stemplet_som_»moralsk_andssvag«_og_anbragt_pa_anstalt_Undskyldning_kan_frigøre_efterladte_fra_følelse_af_skam
Date: 2023-03-07
Article Type: Danmark
Author: Poul Nyrups far var anbragt på en åndssvageanstalt i syv år. Undskyldning er et opgør med skam, mener han.

En officiel undskyldning til tidligere anbragte i særforsorgen kan frigøre de efterladte fra en uberettiget følelse af skyld. Det mener Poul Nyrup Rasmussen, hvis far, Oluf Nyrup Rasmussen, var tvangsanbragt på en åndssvageanstalt på øen Livø fra 1924 til 1931.
»Det er et opgør med den skyld og skam, som har ligget slægtled efter slægtled«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
»Jeg har aldrig været i tvivl om, at min far var god nok. Nu kan alle se, at det, der foregik, var et brud på grundlæggende menneskelige hensyn«.
Poul Nyrup Rasmussen var statsminister i Danmark fra 1993 til 2001. Men selv om han kommer fra fattige kår og selv endte med et af de mest magtfulde erhverv, har han aldrig set sig selv som en mønsterbryder.
»Min far er også en del af min identitet, og undskyldningen er en bekræftelse af min egen opfattelse af ham. Han var ukuelig og kom igennem alle de ydmygelser og nederlag, der var i hans ungdom. Nu er det ikke kun mig, der siger det. Nu siger magthaverne det også«, lyder det.
Regeringen har meddelt, at der bliver givet en officiel undskyldning til tidligere anbragte i særforsorgen, der er blevet udsat for overgreb eller mangelfuld omsorg.
Oluf Nyrup Rasmussen blev stemplet som »moralsk åndssvag« og tvangsanbragt på en åndssvageanstalt på Livø gennem syv år. Efterfølgende talte han sjældent om det, og Poul Nyrup Rasmussen fik først kendskab til sin fars ungdom sent i teenageårene.
Poul Nyrup Rasmussen mistede sin far i 1993. Alligevel betyder undskyldningen meget for ham.
»Vi kan ranke ryggen og sige, at det ikke er en enkeltstående personlig begivenhed. Det er en hel gruppe af mennesker, som nu får at vide, at de var gode nok«.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er Mette Frederiksens undskyldninger, siden hun blev statsminister
