Title: Poul_Nyrup_fylder_80_»Jeg_har_alt_det_værktøj,_je
Date: 2023-06-15
Article Type: Navne
Author: Poul Nyrup Rasmussen, fhv. statsminister, savner sin Lone (Dybkjær), men har gode minder. Der er især en morgen oppe i sommerhuset, hvor »citronsommerfuglen var kommet«, og sorgen over hendes sygdom ikke fik lov at få overtaget, fordi de kunne være i øjeblikket.

Poul Nyrup Rasmussen, fhv. statsminister, savner sin Lone (Dybkjær), men har gode minder. Der er især en morgen oppe i sommerhuset, hvor »citronsommerfuglen var kommet«, og sorgen over hendes sygdom ikke fik lov at få overtaget, fordi de kunne være i øjeblikket. Foto: Thomas Borberg
Poul Nyrup Rasmussen blev statsminister og medlem af Europa-Parlamentet. Men det største er at synge for. Det floveste er at blive mindet om en fadæse af dronningen. Det mest minderige er en særlig stund med Lone Dybkær en sommermorgen, kort før hun døde. Og så har Nyrup et helt særligt fødselsdagsønske.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvilken opgave har du været mest glad for i dit arbejdsliv?
»Det har været at synge for. Det er en smuk opgave, som giver mig stor, stor glæde. Mine forældre elskede at synge, og jeg elsker at synge. Dels
kan
jeg synge, og dels er det fantastisk og sanseligt at mærke fællesskabet. Og det får en ekstra underklang i Det Sociale Netværk/headspace Danmark for psykisk sårbare (som Nyrup var med til at etablere i 2009, red.), når vi en gang om året holder et stort møde for alle dem, der ikke er stjerner i deres eget liv, og vi synger: ’Du kom med alt det der var dig’. Den sang, sunget af mennesker, som ved Gud ikke har fået noget forærende – det er virkelig et crescendo for mig«.
Hvad er din vigtigste bedrift?
»At arbejdsløsheden blev bragt ned. Jeg overtog et land, der havde 330.000 arbejdsløse i 1993. Arbejdsløshedsprocenten var på 12,5. Det var helt vanvittigt højt, og dagligt, når jeg var rundt og holde tale som statsminister, mødte jeg jo drenge i gymnasiealderen, der spurgte, om der var et job til deres far. Så at få genskabt noget, der lignede fuld beskæftigelse – det anser jeg for at være min største bedrift. Og jeg har da efterfølgende læst, at ham Nyrup fik 10 gange så mange ud af arbejdsløshedskøen som Fogh og Løkke. Jeg siger det bare. Det er en serviceoplysning, haha«.
Allerede abonnent? Log ind her
