Title: Pragtmal,_to_kæmpedrop_og_en_fadæse,_da_Real_Madrid_tilføjede_Liverpool_et_rekordnederlag
Date: 2023-02-21
Article Type: Sport
Author: Real Madrid og Napoli blev aftenens vindere på udebane i Champions League.

Allan Nielsen
Journalist
Så kan det ellers nok være, der blev sparket gang i Champions League.
Hvis fem mål i de fire ottendedelsfinaler i sidste uge var en lunken start på knockoutfasen, så var der anderledes knald på trykkogeren ikke mindst i rundens ’kongekamp’ på Anfield.
Champions League
1/8-finalerne, 1. kamp
0-1 Victor Osimhen (39) 0-2 Giovanni Di Lorenzo (65). Udvist: Randal Kolo Muani, Frankurt (58)
1-0 Darwin Nunez (3) 2-0 Mohamed Salahj (14) 1-2 og 2-2 Vinicius Junior (20 og 35) 2-3 Eder Militao (47) 2-4 og 2-5 Karim Benzema (55 og 66)
1-0 Karim Adeyemi (62)
0-1 Joao Mario (straffe 50) 0-2 David Neres (88)
1-0 Brahim Diaz (6)
0-1 Kingsley Coman (52)
39 minutter tog det aftenens fire hold at matche sidste uges fem mål – og det var kun begyndelsen.
Real Madrid fik fremvist et stjerneeksempel på den dna, der gennem tiden har indbragt klubben 14 titler i turneringen, da 0-2 mod Liverpool med ’bare’ 6 aktier i trofæet blev vendt til en sejr på 5-2 i et brag af en kamp med pragtmål, fadæser og et par Liverpool-rekorder.
For ikke nok med at Darwin Nunez efter 3 minutter og 10 sekunder scorede Liverpools hurtigste mål nogen sinde i Champions League. Det var samtidig en helt eminent scoring, da angriberen fra Uruguay på en aflevering fra Mohamed Salah sendte bolden bagom det modsatte ben og forbi Thibault Courtois.
Real Madrid-målmanden var derimod alt andet end prisgivet, da han efter 14 minutter kiksede en tæmning, så Salah nemt kunne sparke Liverpool foran 2-0 og sig selv øverst på topscorerlisten i denne Champions League-sæson med sit ottende mål.
Nåh ja, så kunne statistiktjenesten Opta-Joe desuden oplyse, at Salah med 44 mål nu er side om side med Didier Drogba som den mest scorende afrikaner i turneringens historie, men der skulle komme meget mere til rekordbøgernes absurditeter.
For efter 35 minutter var stillingen 2-2 og med sine to yderst forskellige scoringer blev 22-årige Vinicius Junior den yngste til at score to gange på Anfield mod Liverpool i en europæisk kamp siden 19-årige Johan Cruyff for Ajax i 1966.
Vinicius Junior lavede først kampens andet perlemål, da han trak ind fra sin venstre fløj og med højrebenet sparkede bolden yderligt over i det såkaldt lange hjørne bag Allison Becker, og derefter var det den brasilianske målmands tur til at blamere sig, da han i en ufarlig situation sparkede bolden ind på sin landsmand, hvorfra den trillede i mål til 2-2.
Den underholdende første halvleg var tæt på at byde på endnu et brasiliansk mål, men med en glidende tackling i allersidste øjeblik fik Andy Robertson lige akkurat forhindret en fri Rodrygo i at sende en flad aflevering fra Vinicius Junior over stregen.
Det var imidlertid en stakket frist, inden Liverpool leverede en ny fadæse i forsvaret.
To minutter efter pausen løb Eder Militao lige ind i en frisparksaflevering fra Luka Modric og headede helt udækket endnu en brasiliansk scoring i kassen, inden Karim Benzema overtog hovedrollen.
Først med en lidt fesen afslutning, som ramte Joe Gomez og derfor helt snød Allison Becker, men 5-2-scoring var anderledes overlegen, da franskmanden trak sig fri af Allison med en sparkefinte og iskoldt forbedrede den rekord, Real Madrid allerede havde sat:
Ingen andre hold har nogen sinde scoret fire gange mod Liverpool på Anfield i en europæisk kamp.
Dermed blev den skrækkelige engelske start på ottendedelsfinalerne forlænget efter sidste uges nederlag til Chelsea og Tottenham.
Til gengæld er de italienske klubber kommet stærkt i gang med to sejre efter Milans 1-0-sejr over Tottenham.
Den anden sikrede Napoli i Frankfurt, hvor Serie A-topholdet fortsatte den imponerende form fra den hjemlige liga med en overbevisende 2-0-sejr.
Mexicaneren Hirving Lozano sparkede på stolpen i et angreb, der endte med et straffespark til Napoli, da Aurélio Buta klodset sparkede Victor Osimhen ned, men Kevin Trapp kastede sig til højre og parerede forsøget fra Khvicha Kvaratskhelia.
Efter 39 minutter gik den ikke længere, da Frankfurt mistede bolden på Napolis banehalvdel, hvorfra et par knivskarpe afleveringer endte for fødderne Osimhen, der scorede til 1-0.
Endnu mere elegant var 2-0-scoringen, som anfører Giovanni Di Lorenzo sparkede ind efter en hælaflevering fra georgiske Kvaratskhelia.
Jesper Lindstrøm blev ottendedelsfinalernes fjerde dansker i aktion, og han indledte kampen med et opportunistiske dribleture og indlæg fra højrefløjen, men som resten af Frankfurt-holdet, der ydermere blev ramt af en direkte udvisning af den franske VM-spiller Randal Kolo Muani efter 58 minutter, blegnede han og blev udskiftet efter 69 minutter.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Nedturen for PSG's stjerner gør et par CL-rekorder temmelig ligegyldige
