Title: Premier_League-profil_far_10_maneders_karantæne_fr
Date: 2023-10-26
Article Type: Fodbold
Author: Sandro Tonali er blevet idømt 10 måneders karantæne fra fodbold efter at have brudt bettingregler.

Newcastle-spilleren Sandro Tonali har fået 10 måneders karantæne fra fodbold efter at have spillet på egne kampe, da han spillede for AC Milan i Italien, skriver nyhedsbureauet AFP.
Torsdag bekræfter præsidenten i Italiens Fodboldforbund (FIGC), Gabriele Gravina, at der er indgået et forlig mellem Tonalis advokater og anklageren.
Straffen løber over 18 måneder, hvor de første 10 måneder er en karantæne fra alle fodboldaktiviteter, mens at spilleren skal gå i behandling for ludomani i de sidste 8 måneder. Dermed misser den italienske landsholdsspiller den resterende del af indeværende sæson og næste sommers EM i fodbold i Tyskland.
»Tonalis advokater og anklageren er nået til enighed, og jeg har allerede skrevet under på aftalen. De er blevet enige om en straf på 18 måneder, hvor otte af dem er terapeutisk behandling mod ludomani«, siger Gabriele Gravina ifølge Sky Sport Italia.
23-årige Tonali spillede i AC Milan fra sommeren 2021, indtil han denne sommer blev solgt til Premier League-klubben Newcastle som den dyreste italienske spiller i historien. Ifølge AFP blev spilleren solgt for 64 millioner euro, hvilket svarer til omkring 475 millioner kroner. I denne sæson er det blevet til otte Premier League-kampe og tre Champions League-kampe for Newcastle.
Tonali, der har spillet 15 landskampe, er den anden italienske spiller, der får karantæne fra fodbold på grund af betting. 22-årige Nicolo Fagioli, der har spillet én landskamp for Italien, fik i sidste uge syv måneders karantæne fra fodbold. Det var i forbindelse med undersøgelsen af Fagioli, at Tonali også kom i myndighedernes søgelys.
Det betød, at Tonali sammen med Nicolo Zaniolo blev sendt hjem fra den seneste landsholdssamling med det italienske landshold, fordi anklagemyndigheden i Torino undersøgte de to spillere for ulovlig betting.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Skandale lurer i Italien, hvor de hårdt pressede europamestre risikerer at misse endnu en slutrunde
