Title: Prestigefyldt_universitets_ledelse_irettesat_efter
Date: 2024-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Ledelsen på Columbia får kritik, efter at en propalæstinensisk demonstration blev ryddet af politiet.

Præsidenten for universitetet Columbia i New York i USA, Nemat Minouche Shafik, er fredag kommet under fornyet pres i sagen om propalæstinensiske demonstrationer på universitetets campus.
Columbias senat har fredag efter et to timer langt møde godkendt en resolution om, at ledelsen har undermineret elevers og underviseres akademiske frihed og tilsidesat deres ret til privatliv og retssikkerhed.
Det har den ifølge universitetets senat gjort ved at give grønt lys til, at politiet 19. april ryddede en lejr på campus, hvor demonstranter havde samlet sig i protest mod den seneste tids begivenheder i Gazastriben i Mellemøsten.
»Beslutningen har rejst alvorlige bekymringer om ledelsens respekt for den delte styring af og gennemsigtighed i universitetets beslutningsproces«, lyder det.
Senatet består mestendels af fakultetsmedlemmer og andet personale samt et par studerende. Shafik er ikke nævnt ved navn i senatets resolution.
I resolutionen fremgår det tilmed, at der etableres en arbejdsgruppe, der skal holde øje med de ’korrigerende handlinger’, som senatet beder ledelsen om at påtage sig, når de skal håndtere protester.
Shafik har ikke udtalt sig om resolutionen. Hun er selv medlem af senatet, men deltog ikke på fredagens møde.
En talsperson for Columbia, Ben Chang, siger, at ledelsen har det samme mål, som senatet - at genetablere freden på campus. Tilmed siger han, at ledelsen forpligter sig til en ’løbende dialog’.
Mere end 100 propalæstinensiske demonstranter blev 19. april anholdt på Columbia Universitets campus i New York i USA.
Nemat Minouche Shafik oplyste, at hun havde godkendt, at politiet gik ind i lejren. Her havde demonstranterne opsat adskillige telte.
»På grund af en dyb bekymring for sikkerheden på Columbias campus, har jeg givet tilladelse til, at New Yorks politi kan begynde at rydde lejren«, lød det fra Shafik.
Universitetspræsidenten uddybede, at demonstranterne havde overtrådt skolens regler og en politik, der forbyder ulovlige demonstrationer.
Demonstranterne var desuden ikke villige til at indgå i dialog med universitetets ledelse, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
