Title: Presset_dansk_mediehus_nedlægger_32_stillinger_og_
Date: 2024-06-24
Article Type: Medier
Author: Magasinet Psykolog vil fremover kun fortsætte som en del af femina.dk, oplyser Aller Media.

Det har krævet ofre i det danske mediehus Aller Media at gennemføre en digitaliseringsstrategi.
Så sent som i november gennemførte man en større fyringsrunde, og nu er man nødt til at skære kraftigt til igen.
Som led i omstruktureringen mister 32 ansatte nu deres arbejde. Det skriver MediaWatch og Journalisten.
I samme ombæring siger man farvel til magasinet Psykolog, som man kender det. Fremover vil det kun fortsætte online som en del af femina.dk.
Beslutningen sker på grund af ’ændrede markedsvilkår og en øget afmatning på annoncemarkedet’, fremgår det af en pressemeddelelse fra koncernen ifølge MediaWatch.
Charlotte Riparbelli, der er administrerende direktør hos Aller Media, forklarer, at koncernens digitaliseringsstrategi endnu mangler at blive en sund forretning.
»Vi er godt i gang med at digitalisere vores forretning, men det er endnu ikke lykkes os tilstrækkeligt at kommercialisere og tjene penge på vores indhold, herunder blandt andet vores podcasts og videoformater«.
»Det er vi blevet nødt til at reagere på, så vi fortsat kan prioritere digitaliseringen af vores mange kendte ugeblade og magasiner, og samtidigt møde danskerne på forskellige platforme«, siger hun i meddelelsen.
Ifølge Jesper Bjerg, der er tillidsrepræsentant for Dansk Journalistforbunds medlemmer ansat hos Aller Media, rammer fyringsrunden bredt i mediehuset.
Det er ikke nyt, at økonomien er presset hos Aller Media.
I november skrev samme medier, at koncernen ville nedlægge en række printmagasiner, og at det ville koste 34 medarbejdere jobbet.
En licensaftale om at udgive modemagasinet Elle blev droppet efter 15 år, og så skulle kvindemagasinet Femina fremover kun udkomme digitalt.
Derudover lukkede man helt ned for magasinet Antik og Auktion, der udelukkende var udkommet på print.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor fyringsrunde:
Aller skrotter kendt dansk kvindemagasin på print
Bladdøden på kioskhylden:
Bag de glittede forsider gemmer sig et falmende salg
Mediehuse lancerer Spotify-tjeneste for danske magasiner
