Title: Prestigefyldt_europæisk_pris_gar_for_første_gang_til_dansk_museum
Date: 2022-12-06
Article Type: Kultur
Author: Arbejdermuseet i København får Europarådets museumspris, der har været uddelt siden 1977.

Arbejdermuseet i København bliver nu hædret med en fornem international pris. I en pressemeddelelse oplyser museet således, at det bliver modtageren af Europarådets museumspris i 2023.
Prisen er blevet uddelt siden 1977 og gives til et museum, der har givet et »markant bidrag til forståelsen af europæisk kulturhistorie«. Det er første gang, at den går til et dansk museum.
Det er kulturkomiteen i Europarådets Parlamentariske Forsamling, der vurderer, hvem der skal modtage prisen.
»Museet sætter fokus på temaerne dialog, den fortsatte udvikling af demokratiet, klimaforandringer, et ligestillet samfund, arbejdsmarkedet og politisk aktivisme«, siger italienske Roberto Rampi, der er medlem af kulturkomitéen, på Europarådets hjemmeside.
»Det giver rum til møder og opfordrer folk til at samles. Museet har potentiale til at blive et fyrtårn for aktivisme, ligesom det var i fortiden«.
Arbejdermuseet blev grundlagt i 1982 og har hjemme i Arbejdernes Forenings- og Forsamlingsbygning fra 1879. Museet dokumenterer og formidler leve- og arbejdsvilkår for danske lønarbejdere samt arbejderbevægelsens udvikling gennem de seneste 150 år.
For nylig gennemgik Arbejdermuseet en omfattende restaurering, og Europarådets museumspris gives netop til nyopførte eller nyligt restaurerede museer.
»Det er helt almindelige lønmodtagere, der har rejst Arbejdermuseets bygning. Og det er deres historie, der bliver fortalt i udstillingerne og i de mange undervisningsforløb. Denne pris giver museet motivation til fortsat at gøre sig relevant over for denne brede del af befolkningen«, siger Morten Skov Christiansen, Arbejdermuseets formand og næstformand i Fagbevægelsens Hovedorganisation, i pressemeddelelsen.
Den formelle overrækkelse af Europarådets museumspris sker ved en ceremoni i Strasbourg 26. april 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
