Title: Prigosjin_og_Putin_udgiver_optagelser_efter_weeken
Date: 2023-06-26
Article Type: Internationalt
Author: I et 11 minutter langt lydklip siger Prigosjin blandt andet, at weekendens oprør ’handlede om retfærdighed’.

Vladimir Putin har mandag udtalt sig i en videotale for første gang siden weekendens dramatiske begivenheder i Rusland, skriver nyhedsbureauet Reuters og det britiske medie Sky News.
Den russiske præsident har udtalt sig i forbindelse med et forum for unge ingeniører. Putin nævner på intet tidspunkt det oprør, der fredag blev sat i gang af den private Wagner-gruppe, skriver Sky News. Det er ikke bekræftet, hvor og hvornår optagelsen af Putin er lavet.
Overblik
Det skete
Fredag aften
anklagede lederen af Wagner-lejehæren, Jevgenij Prigosjin, hæren for at angribe dens soldater. Kort efter rejste den russiske efterretningstjeneste sag mod Prigosjin for at opfordre til væbnet mytteri mod Putin-regimet.
Natten til lørdag
indtog Wagner-soldater hærens hovedkvarter i Rostov og sendte en eller flere konvojer mod Moskva.
Lørdag morgen
var militæranlæg i Voronesj overtaget af Wagner-hæren. Samtidig betegnede Putin i en tv-tale til nationen det, der skete, som et forræderi.
Tidligt lørdag aften
indstillede Wagner-soldaterne deres fremrykning, da der med Belarus’ diktator Lukasjenkos mellemkomst var indgået en aftale mellem regimet og Wagner-lederen. Wagner-soldaterne returnerede til deres baser.
Putin har mandag også talt i telefon med Irans præsident, Ebrahim Raisi. Her fik Putin at vide, at han har Irans »fulde støtte«.
Wagner-gruppen rykkede – anført af leder Jevgenij Prigosjin – i weekenden frem mod Moskva. Deres erklærede mål var at afsætte det, som de kaldte for »Ruslands korrupte og inkompetente militærledelse«. Soldaterne overtog lørdag flere militære anlæg.
De nåede frem til omkring 200 kilometer fra den russiske hovedstad, før en aftale mæglet på plads af Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, en af Putins allierede, fik dem til at stoppe og vende om. Aftalen omfattede blandt andet immunitet til dem, der tog del i mytteriet. Den indebærer også, at Wagner-leder Jevgenij Prigosjin flytter til Belarus.
Wagner-gruppens chef, Jevgenij Prigosjin, siger mandag i sine første udtalelser efter oprøret i Rusland lørdag, at han ville undgå, at der flød russisk blod.
»Vi vendte om, fordi vi ikke ville udgyde russisk blod«, siger han.
I et 11 minutter langt lydklip siger Prigosjin videre, at oprøret ’handlede om retfærdighed’.
I en række udtalelser siger han også, at Wagner-gruppen fandt det beklageligt, at de måtte skyde mod russiske fly og helikoptere, men at de selv blev beskudt uden varsel.
»Vores march blotlagde alvorlige sikkerhedsproblemer«, siger han også på lydklippet, som er lagt ud på det sociale medie Telegram.
Selv om weekendens oprør relativt hurtigt blev stoppet, var det en særdeles tilspidset situation for Vladimir Putin. Den danske udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen, mener også, at det vil få nogle følgevirkninger for den russiske præsident.
»Det er meget svært at forudse noget som helst. Om det er en gamechanger eller ej, ved jeg ikke, men det vil selvfølgelig få en eller anden form for effekt«, siger Lars Løkke Rasmussen, der mandag ankom til ministermøde i Luxembourg, hvor situationen i Ukraine også er på dagsordenen.
»Det er min fortolkning, at Putin i det mindste er svækket i en eller anden grad. Det kan forhåbentlig få en indvirkning på resten af verdens vilje til at diskutere situationen efter krigen i Ukraine«, tilføjer Lars Løkke Rasmussen.
Han henviser formentlig til, at Ukraines allierede som EU, USA og Storbritannien ønsker opbakning fra andre lande i verden – eksempelvis Kina og Indien – til at lægge pres på Rusland.
Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, ser weekendens begivenheder i Rusland som et udtryk for Putins strategiske fejltagelser.
»Weekendens hændelser er et internt russisk anliggende og endnu en demonstration af de store strategiske fejltagelser, som Putin har begået i forhold til annekteringen af Krim og krigen mod Ukraine«, lyder det fra Stoltenberg, der mandag er på besøg i Litauens hovedstad, Vilnius, som en del af forberedelserne til Nato-topmødet i byen 11.-12. juli.
»Når Rusland fortsætter sit angreb, er det endnu vigtigere, at vi fortsætter med at støtte Ukraine«, siger Nato-chefen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Wagner-gruppen hævder at arbejde »normalt« igen efter oprør
Michael Jarlner: Vladimir Putin er blevet ydmyget
Løkke ser svækket Putin efter Wagner-oprør
