Title: Prigosjin_blev_i_al_hemmelighed_begravet_under_sto
Date: 2023-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Wagner-lederen døde i sidste uge ved en flyulykke under stadigt uopklarede omstændigheder.

Artiklen er opdateret kl. 21.43.
Jevgenij Prigosjin, lederen for den russiske lejehær Wagner, er tirsdag blevet begravet i stilhed i Skt. Petersborg, oplyser hans pressetjeneste ifølge Reuters. Prigosjin døde i sidste uge i en flyulykke under stadigt uopklarede omstændigheder.
Du lytter til Politiken
•
29. august: Prigosjin blev henrettet - nu slås Putin mod sine egne
❌
Der opstod en fejl:
Ruslands præsident, Vladimir Putin, var ikke mødt op ved begravelsen i Skt. Petersborg. Det havde den russiske regering meddelt på forhånd, at han ikke havde tid til. Begge stammer de fra Skt. Petersborg, det tidligere Leningrad, og de fik i løbet af årene en tæt forbindelse.
»De, som ønsker at sige farvel, kan besøge kirkegården Porokhovskoje«, skriver Wagner-gruppens pressetjeneste.
En video viser, at begravelsen fandt sted under stort sikkerhedsopbud.
Flystyrtet skete lige præcis to måneder efter, at Prigosjin beordrede sin lejehær til at marchere mod Moskva for at kræve den militære ledelse fyret for krigsindsatsen i Ukraine. Han afbrød midtvejs sit forehavende og blev af Putin beordret til at slå sig ned i Belarus.
Mange Ruslands-eksperter sagde allerede ved den lejlighed, at Prigosjins dage var talte. At Putin eller andre i hans nærmeste kreds så ham som en forræder, de ville sørge for forsvandt. Putin beskrev i sidste uge Prigosjin som en dygtig forretningsmand, der »begik alvorlige fejl i sit liv«.
Den 62-årige Wagner-leder var meget velhavende. Han stod blandt andet bag en lang række luksusrestauranter og fik undervejs tilnavnet ’Putins kok’. Hans lejehær har spillet en vigtig rolle under Rusland krig i Ukraine. Navnlig ved slaget om byen Bakhmut i det østlige Ukraine.
Tidligere på året rasede Prigosjin i en video, der blev delt mange gange på sociale medier, mod de militære ledere. Han anklagede dem for ikke at forsyne hans lejehær med ammunition. Hans raseri var især rettet mod forsvarsminister Sergej Sjojgu og forsvarschefen Valerij Gerasimov.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun græd i flere minutter ved mindesmærke for Prigosjin:
»Rusland beskytter de her mennesker«
Russiske efterforskere:
Gentest bekræfter, at Wagner-leder døde i flystyrt
Ekspert om Putin-melding:
»Jeg kan ikke undgå at se det som en slags indrømmelse«
