Title: Primoz_Roglic_rykker_til_tysk_hold
Date: 2023-10-06
Article Type: Cykling
Author: Bora er den kommende arbejdsgiver for Primoz Roglic, der for nylig annoncerede sit brud med Jumbo-Visma.

Den slovenske cykelstjerne Primoz Roglic skifter fra Jumbo-Visma til det tyske hold Bora efter denne sæson.
Det annoncerer sidstnævnte på sin
hjemmeside
fredag, efter at Jumbo-Visma og Roglic i sidste uge meddelte, at de ville stoppe samarbejdet før tid.
»Jeg er sikker på, at hans personlighed vil inspirere hele holdet, fordi han er en leder med vilje til at vinde, og samtidig er han en holdspiller«.
»Mest af alt elsker han dog virkelig det, han laver, og for mig er det nøglen til succes«, siger Boras Team Manager, Ralph Denk, til holdets hjemmeside.
For otte år siden var Roglic tæt på et skifte til Bora som nyslået professionel, men han endte i stedet hos Jumbo-Visma. Jeg ser frem til dette skridt, selv om et holdskifte er lidt som et nyt territorium for mig.
»De gode minder fra dengang, vi mødtes for år siden, gjorde samtalerne nemme. Men den afgørende faktor var, at holdet virkelig er motiveret til at arbejde sammen med mig, og at vi har de samme idéer«, siger Roglic.
33-årige Roglic har i sin karriere blandt andet vundet Vuelta a España tre gange og Giro d’Italia én gang.
Han har også været tæt på i Tour de France, men danske Jonas Vingegaard har med to triumfer i træk slået sit navn fast som Jumbo-Vismas kaptajn i verdens største etapeløb.
I et interview med cykelmediet In De Leiderstrui mere end antyder Roglic, at det er en af hovedårsagerne til, at han skulle videre fra Jumbo-Visma to år før tid.
»Med mine personlige mål og måden tingene går, besluttede vi sammen at stoppe samarbejdet på denne måde. Det er bedst for begge parter, det er jeg sikker på. Jeg ser frem til nye udfordringer«, sagde Roglic for nylig.
I alt er det blevet til 80 professionelle sejre indtil videre i karrieren for Roglic.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rygterne har svirret om Vingegaards hold:
Holdchef bekræfter nu snak om mulig fusion
Brian Vandborg:
Selv en egoistisk Vingegaard havde måske aldrig banket Sepp Kuss i Spanien
Cykelsporten kan ikke lide det, som Jumbo-Visma er blevet
