Title: Prins_Joachim_flytter_til_USA
Date: 2023-03-17
Article Type: Danmark
Author: Prinsen flytter sammen med sin familie til Washington, hvor han 1. september tiltræder nyt job på ambassaden.

Prinsen flytter sammen med sin familie til Washington, hvor han 1. september tiltræder nyt job på ambassaden.
Artiklen er opdateret kl. 13.08.
Prins Joachim tiltræder 1. september en stilling som forsvarsindustriattaché på ambassaden i Washington, D.C. Det oplyser
Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse
. Stillingen er for tre år med mulighed for forlængelse. Attaché er en stillingsbetegnelse for en udsendt medarbejder ved en dansk repræsentation.
Prins Joachim har nu fokus rettet mod det stykke arbejde, som venter i rollen som forsvarsindustriattaché i Washington.
»Min familie og jeg ser frem til vores kommende tilværelse i Washington. Det har været et privilegium at være udsendt for Danmark for at fremme danske interesser i Frankrig«, lyder det fra prins Joachim til TV 2.
Ansættelsen sker for at styrke det danske samarbejde med USA på sikkerheds- og forsvarsområdet, lyder det fra fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
»Det er vores ambition at styrke det forsvarsindustrielle samarbejde markant med USA, og prins Joachim vil i høj grad bidrage hertil«, siger han.
Prins Joachim flyttede for fire år siden til Frankrig sammen med prinsesse Marie og parrets to børn. Her gennemførte han en militæruddannelse på École Militaire, der er Frankrigs højst rangerende militære uddannelsesforløb. Efter endt uddannelse blev både prinsen og prinsessen tilknyttet Danmarks ambassade i Paris som henholdsvis forsvarsattaché og Særlig Kulturrepræsentant.
Prins Joachim og familien flytter til Washington, D.C., i løbet af sommeren 2023, fremgår det af en nyhed på
kongehusets hjemmeside
.
Prins Joachim siger i pressemeddelelsen, at han er stolt over at få mulighed for at repræsentere Danmark internationalt på sikkerheds- og forsvarsområdet:
»Det transatlantiske samarbejde er et højt prioriteret område, og jeg er beæret over, at man har fundet mig kvalificeret til opgaven«.
Næsten halvdelen af den danske forsvarseksport går til USA, og industrien hilser den nye forsvarsindustriattaché velkommen, siger branchedirektør for DI Forsvar og Sikkerhed Joachim Finkielman:
»Prins Joachim har i Paris gjort en enestående indsats for at støtte danske virksomheders bestræbelser på at samarbejde med Frankrig, og der er derfor med stor glæde, at vi ser frem til samarbejdet i USA«.
Allerede i oktober drager danske virksomheder til USA på et eksportfremstød, og her håber man at kunne trække på attachéens kompetencer, tilføjer Joachim Finkielman.
Statsminister Mette Frederiksen (S) forventer i den kommende uge at fremsætte et beslutningsforslag for at få Folketingets samtykke til, at prins Joachim kan modtage årpenge som forsvarsindustriattaché på Danmarks Ambassade i Washington, D.C., oplyser Statsministeriet.
Ifølge Grundloven kræver det Folketingets samtykke, at prins Joachim kan modtage årpenge – også kaldet apanage – mens han er i USA. Det er forventningen, at beslutningsforslaget kan blive fremsat i den kommende uge.
Prins Joachim modtager ifølge kongehuset 315.449 kroner i årpenge om måneden. Det er omtrent 3,7 millioner om året.
Du lytter til Politiken
•
30. september: Hvorfor er prins Joachim så vred?
❌
Der opstod en fejl:
Ritzau
fortsæt med at læse
Prins Joachim:
Min mor har desværre ikke forsøgt at tale med os
Søren Schultz Jørgensen:
Mon prins Joachim eller hans greve-gjorte børn burde overveje at etablere et medieselskab?
