Title: Prinsesse_Kate_er_færdig_med_kemoterapi
Date: 2024-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Prinsesse Kate har fokus på at »forblive kræftfri«, men det vil tage tid for hende at komme sig helt.

Den britiske prinsesse Kate har færdiggjort sin kemoterapi og siger, at hun har fokus på at ’forblive kræftfri’.
Det siger prinsessen selv i en video på den sociale platform Instagram, hvor man kan se hende i skoven med sine børn og sin mand, tronarvingen prins William.
»Mens sommeren er ved at være ovre, er det svært for mig at beskrive, hvor stor en lettelse det er for mig endelig at være blevet færdig med min kemoterapi«.
»De seneste ni måneder har været utroligt hårde for os som familie«, siger prinsesse Kate i videoen.
Det var i marts, at prinsesse Kate delte med offentligheden, at hun var blevet diagnosticeret med kræft.
Udmeldingen kom efter, at hun havde gennemgået en operation i maveregionen tilbage i januar.
Det er dog ikke blevet offentliggjort, hvilken kræftform, hun fik konstateret. Det har det britiske kongehus ifølge Sky News heller ikke planer om at gøre nu.
»Det er nu mit fokus at gøre, hvad jeg kan, for at forblive kræftfri, siger hun og tilføjer, at det vil tage lang tid for hende at komme sig helt«.
I videoen kan man blandt andet se den kongelige familie sidde på et tæppe i skoven spise frokost og kramme og grine.
Kræftdiagnosen og -behandlingen har betydet, at prinsessen har taget en længere pause fra de offentlige pligter, der følger med den kongelige titel.
Fra januar og frem til juni havde prinsessen ikke vist sig i forbindelse med en offentlig optræden i kongeligt regi.
Den 15. juni i år tog hun lige så stille hul på pligterne igen. Det var i forbindelse med kong Charles’ fødselsdagsparade, hvor hun deltog.
Det britiske kongehus gjorde det dog klart på det tidspunkt, at begivenheden ikke skulle ses, som at prinsessen vendte retur til de offentlige pligter på daværende tidspunkt.
Prinsesse Kate tilføjer i videoen på Instagram mandag, at hun ser frem til at komme tilbage til arbejdet og påtage sig flere offentlige pligter i de kommende måneder, når hun kan.
ritzau
fortsæt med at læse
Prins William vender tilbage til arbejdet efter kræftnyhed
