Title: Prins_Harrys_bog_slar_forlags_salgsrekord
Date: 2023-01-12
Article Type: Bøger
Author: Prins Harrys erindringsbog ’Spare’ – på dansk ’Reserven’ – har været populær på boghylderne.

Der har tilsyneladende været rigtig stor interesse for prins Harrys nye erindringsbog, ’Spare’, der på dansk har titlen ’Reserven’. På dens første dag i Storbritannien, USA og Canada blev der solgt 1,4 millioner engelsksprogede eksemplarer. Dermed slår den forlagets Penguin Random Houses salgsrekord for, hvor mange bøger, der er blevet solgt på den første dag inden for faglitteratur, oplyser forlaget.
I Frankrig blev den franske udgave af ’Spare’ lanceret med et oplag på 210.000 bøger og bliver genoptrykt med yderligere 130.000, oplyser den franske forlægger Fayard. I Danmark er bogen også den bedst sælgende hos en række boghandler. Der foreligger dog ingen tal for, hvor mange eksemplarer den har solgt.
Den særdeles omtalte bog udkom tirsdag. Prinsen har i den forbindelse givet flere interviews herunder til britiske ITV. Her sagde Harry blandt andet, at der i tabloidmedierne er blevet løjet om ham og familien flere gange, og at nogle familiemedlemmer havde besluttet »at gå i seng med djævelen« – altså tabloidmedierne. Det var en af de afgørende årsager til, at familien flyttede til Californien.
Prins Harry og hans kone, hertuginde Meghan, trak sig i 2020 som fremtrædende medlemmer af det britiske kongehus. Episoden blev dengang døbt ’Megxit’ i de britiske medier.
Siden har de flere gange offentligt fortalt om deres oplevelse af at være en del af det britiske kongehus og bruddet med den selvsamme institution. Men udgivelsen af ’Spare’ har tilsyneladende ikke gjort Prins Harry mere populær blandt briterne. Den viser den første meningsmåling, der er kommet efter udgivelsen, skriver det britiske medie The Times. Nærmere bestemt viser en YouGov-undersøgelse, at 24 procent af befolkningen har et positivt syn på prinsen. Til gengæld er 68 procent kritiske.
Du lytter til Politiken
•
12. januar: Kong Charles krammede aldrig lille Harry – nu betaler han prisen
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal af briterne har et negativt indtryk af prins Harry
