Title: Prisen_for_kompensation_i_Nordic_Waste-sag_er_tavs
Date: 2024-02-04
Article Type: Danmark
Author: Firmaer forpligter sig til at forblive tavse, hvis de indgår aftale om kompensation i sag om Nordic Waste.

Hvis firmaer vil kompenseres i sagen om selskabet Nordic Waste, skal de gå med til at skrive under på en tavshedsklausul.
Det skriver DR, der har fået indblik i det aftalebrev, som flere kreditorer har modtaget på bagkant af sagen om et miljøfarligt jordskred syd for Randers.
Klausulen betyder, at man ikke må åbne op om den økonomiske aftale, der eventuelt indgås.
»Parterne forpligter sig at holde denne aftale fortrolig, lyder det i brevet ifølge mediet.
USTC-koncernen med milliardær Torben Østergaard-Nielsen ved roret har oprettet Selskabet af 12. januar 2024 med det formål at kompensere firmaer, som har arbejdet for Nordic Waste.
Koncernen ejer jordrensningsvirksomheden, der for cirka to uger siden blev erklæret konkurs som følge af de økonomiske konsekvenser af jordskreddet.
Sagen begyndte for alvor at rulle i midten af december, men udfordringerne med den forurenede jord havde stået på lang tid forud for det tidspunkt.
DR har talt med direktøren for Business Randers, der er et lokalt erhvervsråd, om det tilbud, firmaerne har fået.
»Det lugter jo langt væk af, at man forsøger at lukke munden på folk og give dem mundkurv på. Jeg synes ikke, det ser særlig elegant ud, siger Jens E. Kristensen til mediet.
Mere end 140 virksomheder har penge til gode i sagen. DR har forsøgt at kontakte flere af dem, men de har ikke ønsket at stå frem.
Jens E. Kristensens opfordring til dem er, at de skal tage fat i deres advokater for at få kigget tilbuddet igennem.
Der er dog ikke noget ulovligt i, at USTC har oprettet et selskab specifikt til formålet. Det fastslår blandt andet en professor i konkursret.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliardær afgør fremtiden for Ølst Bakker
»De har pligt til at reagere på det«:
Eksperter sår tvivl om kommunens tilsyn med Nordic Waste efter afsløring af kollapsede bygninger
