Title: Priser_for_ejerlejligheder_i_København_nar_højeste
Date: 2024-10-10
Article Type: Økonomi
Author: En lejlighed i København har aldrig været så dyr som i september. I Aarhus og Odense er historien en anden.

Salgspriser for ejerlejligheder i København fortsætter ufortrødent op, og i september satte kvadratmeterprisen rekord.
Her lød den gennemsnitlige kvadratmeterpris for lejligheder i København og på Frederiksberg på 54.965 kroner.
Det viser nye tal fra Boligsiden, som samler data fra alle landets ejendomsmæglere.
»Vi må bare konstatere, at der er mange, der gerne vil købe lejlighed i København. Samtidig er udbuddet faldet markant i år, og det giver sælgerne mulighed for at holde priserne oppe«, siger Mira Lie Nielsen, som er boligøkonom og chefanalytiker i Nykredit.
Årsagen til det faldende udbud i København er ifølge Mira Lie Nielsen, at flere vil bo i byen, samtidig med at flere børnefamilier også vælger at blive boende.
Statistikken fra Boligsiden går tilbage til 2011, men ifølge Mira Lie Nielsen er det helt usandsynligt, at prisen før det har været højere.
Det seneste toppunkt for lejlighedspriserne i København blev nået i maj 2022, hvor den gennemsnitlige kvadratmeterpris lød på 54.741 kroner.
I månederne efter maj 2022 begyndte priserne på københavnerlejligheder at falde, indtil de igen fik pil op fra begyndelsen af 2023.
Det seneste år er prisen for ejerlejligheder i hovedstaden steget 6,2 procent, viser tallene fra Boligsiden.
Og spørger man Mira Lie Nielsen, så fortsætter prisen i hovedstaden med at stige den kommende tid.
»Det går rigtig godt i Danmark, og danskerne får flere og flere penge mellem hænderne. Udbuddet af lejligheder er lavt i København, og samtidig er renterne dalende. Det er alt sammen med til at øge udsigten til, at priserne vil fortsætte op«, siger hun.
Det høje prisniveau betyder dog også, at førstegangskøbere har svært ved at få en fod inden for på boligmarkedet.
Så hvis handelsaktiviteten skal højere op, skal prisstigningerne bremses en smule, mener Mira Lie Nielsen. Hun vurderer dog ikke, at det betyder faldende priser i den nærmeste fremtid.
Også på landsplan toppede prisen på ejerlejligheder i maj 2022. Her lød landsgennemsnittet på 35.925 kroner per kvadratmeter.
Priserne i september er snublende tæt på at overstige det beløb. Det seneste år er den gennemsnitlige kvadratmeterpris på landsplan steget med omkring 4,9 procent til 35.852 kroner per kvadratmeter.
Modsat i København er prisen i Aarhus og Odense dog faldet lidt fra august til september. For begge byer er der stadig et lille stykke til rekordniveau i foråret og sommeren 2022.
Det skyldes ifølge Mira Lie Nielsen, at udbuddet af boliger i Danmarks anden- og tredjestørste by har været stigende.
»Det har gjort, at køberne bedre kan vælge og vrage mellem det, de vil have. Det har været med til at holde priserne nede«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Danske boligejere skal ikke glæde sig for tidligt efter stor rentenedsættelse
