Title: Prisbelønnet_balletchef_fyret_med_øjeblikkelig_virkning
Date: 2023-02-17
Article Type: Scene
Author: Først blev balletchefen Marco Goecke suspenderet fra sin arbejdsplads. Nu har han fået at vide, at han ikke behøver at komme tilbage overhovedet.

Emil Bergløv
Reporter
En strid om balletanmeldelser får nu konsekvenser for balletchefen ved statsoperaen i Hannover, Marco Goecke: Han er blevet fyret med øjeblikkelig virkning. Det fremgår af en pressemeddelelse delt på ballettens officielle
hjemmeside
.
Grunden til, at den ellers både prisbelønnede og feterede balletchef har fået en fyreseddel, er, at han i weekenden smurte hundelort i ansigtet på en anmelder fra avisen Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Ikke nok med det, så nægtede instruktøren bagefter at undskylde for sine handlinger. I hvert fald ikke ud over formuleringer i størrelsesordenen, at hans måde at vise sin utilfredshed på »bestemt ikke var super«.
Teateret skriver i pressemeddelelsen, at det er »utænkeligt« at have et tillidsfuldt samarbejde med Goecke efter hændelsen i weekenden, hvor balletchefen i pausen på sin forestilling konfronterede anmelderen Wiebke Hüster om en negativ anmeldelse, hun havde skrevet om en af instruktørens andre forestillinger.
Efter nogen tids samtale, som anmelder og balletchef har forskellige udlægninger af, trak Marco Goecke en pose med sin gravhunds lort op af lommen og smurte det fækale indhold på kinden af den – med Goeckes
egne ord
– lamslåede anmelder.
Det var en affekthandling, sagde han senere til mediet Norddeutscher Rundfunk, efter årtiers »tilintetgørende kritik« fra anmelderen.
Ifølge
The New York Times
nærmede Marco Goecke torsdag sig noget, der kunne lugte af en undskyldning, da han til avisen sagde, at hans handlinger »i sandhed var frygtelige«, og at han allerede har »undskyldt dybtfølt«. Til det tilføjede han, at anmeldere heller ikke kan tillade sig at skrive på sådan en »personlig og hadefuld måde«, som Wiebke Hüster ifølge ham har gjort.
Marco Goeckes nu tidligere arbejdsplads er mere klar i mælet.
»Først og fremmest vil jeg gerne formelt undskylde over for Wiebke Hüster. Jeg kan ikke forestille mig, hvordan det må føles at blive ydmyget på den måde i offentligheden«, skriver Laura Berman, teaterets direktør, i meddelelsen.
»Marco Goeckes uansvarlige handlinger var dybt foruroligende for publikum, provokerende for offentligheden, imod alle husets principper og har skadet statsoperaens omdømme massivt«, lyder det videre.
Ifølge pressemeddelelsen er begge parter enige om, at kontrakten sløjfes med øjeblikkelig virkning. Balletten spiller dog fortsat den nu tidligere balletmesters opsætning.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Balletchef kaster hundelort mod anmelder fra kendt tysk avis
