Title: Prisstigninger_pa_drikkevarer_løfter_Carlsbergs_ov
Date: 2023-08-16
Article Type: Virksomheder
Author: Carlsbergs omsætning er vokset til 37,8 milliarder kroner i første halvdel af 2023.

Prisstigninger på drikkevarer er med til at give bryggerikoncernen Carlsberg et overskud på 4,2 milliarder kroner i første halvdel af 2023, viser halvårsregnskabet.
Det er en markant forbedring i forhold til samme periode sidste år, hvor koncernen måtte indkassere et underskud på 4,7 milliarder kroner. Det er dog ikke helt fair at sammenligne de to perioder, da en nedskrivning af Carlsbergs russiske forretning kostede knap ni milliarder kroner på bundlinjen i første halvdel af 2022.
Carlsberg har fortsat ingen kontrol over den russiske del af virksomheden, og alt imens koncernen undersøger alle muligheder for at beskytte ’værdien’ af forretningen, har Carlsberg klaget til den russiske regering.
»Carlsberg har ageret i henhold til lokale regler og reguleringer i Rusland og har protesteret til den russiske regering over denne højst uventede og uberettigede intervention«, skriver bryggerikoncernen i sit halvårsregnskab.
Carlsberg meddelte i juni, at en aftale om at sælge virksomhedens russiske forretning var underskrevet. Handlen var forudsat, at de nødvendige godkendelser kom i hus. Derfor kunne Carlsberg ikke oplyse, hvornår handlen ville være endeligt gennemført.
En måned efter underskrev Ruslands præsident, Vladimir Putin, et dekret, der betød, at Baltika Breweries midlertidigt blev sat under statens kontrol. Kort tid efter meddelte Carlsberg, at det var usikkert, hvad det betød for handlen af Baltika Breweries. Det understreger bryggerikoncernen fortsat i det seneste halvårsregnskab onsdag.
»Vi vil fortsætte med at undersøge situationen og vurdere alle muligheder, inklusive juridiske skridt, og agere i henhold til at beskytte vores aktiver og værdien af vores forretning«.
Kigger man udelukkende på driften, er overskuddet faldet til 6,3 milliarder kroner mod 6,4 milliarder kroner i andet kvartal sidste år.
Carlsbergs topchef, Cees ’t Hart, giver udtryk for, at det har været et udfordrende halvt år. Ikke desto mindre har en omsætningsvækst på 2,3 milliarder kroner i første halvdel af året løftet Carlsbergs forventninger til hele året. Det skete allerede tirsdag.
Nu hedder prognosen en organisk vækst for driftsoverskuddet på 4-7 procent. Tidligere ventede Carlsberg en udvikling i driftsresultatet på mellem minus to procent og fem procent.
Omsætningen er i årets første seks måneder vokset til 37,8 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Carlsberg ser salg af russisk forretning som usikkert efter dekret
Putin har underskrevet dekret:
Rusland tager nu kontrol over Carlsberg-andel
