Title: Prisfald_sikrer_muskelsvind-medicin_til_flere_pati
Date: 2023-06-22
Article Type: Sundhed
Author: Flere mennesker med muskelsvind anbefales til gavnlig medicin. En sejr med en bismag, mener Muskelsvindfonden.

Medicinrådet har udvidet den patientgruppe, der kan modtage muskelsvind-medicinen Spinraza og Evrysdi.
Det skriver rådet i en pressemeddelelse.
Medicinen er til mennesker med muskelsvinddiagnosen SMA. Tidligere omfattede anbefalingen kun børn op til seks år - blandt andet på grund af medicinens høje pris.
På et møde onsdag blev rådet på grund af en bedre prisaftale enig om at hæve aldersgrænsen til og med 25 år.
»Det markerer noget, vi har kæmpet for i seks år. Der har jo været denne her behandling siden 2017«, siger Simon Toftgaard Jespersen, der er formand i Muskelsvindfonden.
»Det har været vildt at være vidne til, at lande rundtom i Europa har fået adgang til det, men at man i Danmark har været så restriktiv«, siger han.
Medicinrådet er et uafhængigt råd, der udarbejder anbefalinger af, hvilke nye lægemidler der skal være mulige standardbehandlinger på landets sygehuse.
I marts fastslog rådet, at prisen for muskelsvind-medicinen fortsat var for høj, og derfor holdt rådet fast i sine anbefalinger om, at lægemidlet kun skulle anbefales til børn fra nul til seks år.
Medicinrådet skriver torsdag, at udvidelsen af anbefalingerne primært skyldes, at virksomhederne bag medicinen har givet et bedre pristilbud.
»Det er jo stadig meget dyre behandlinger, men det er glædeligt, at vi nu har fået en prisaftale, der afspejler, at dokumentationen for effekten af behandlingen falder med alderen, så vi kan anbefale behandlingerne til flere patienter«, siger formand for Medicinrådet Jørgen Schøler Kristensen i meddelelsen.
Udvidelsen af patientgruppen betyder ifølge rådet, at yderligere omtrent 40 til 45 patienter vil komme i behandling.
Men der er fortsat patienter over 25 år, som ikke indgår i anbefalingerne, og det ærgrer Simon Toftgaard Jespersen fra Muskelsvindfonden. Han siger, at det omhandler 89 personer.
»Det er en sejr med en bismag. I mange andre lande er der adgang for alle. Men i Danmark er der stadig denne her arbitrære grænse på 25 år«, siger han.
»Vi er ikke færdige med at kæmpe denne her kamp, før alle uanset alder kan få tilbudt medicinen«.
Medicinrådet skriver, at der siden tidligere anbefalinger også er kommet bedre data for lægemidlernes effekt.
Nye studier tyder på, at lægemidlerne kan stabilisere sygdommen hos børn, unge og yngre voksne, hvor de ellers vil få et betydeligt funktionstab, skriver rådet.
ritzau
