Title: Prisvindende_svensk_rapper_er_dræbt_af_skud
Date: 2024-06-05
Article Type: Kultur
Author: Den svenske rapper C.Gambino er blevet dræbt af skud i Göteborg, bekræfter svensk politi til TT.

Den 26-årige svenske rapper C.Gambino er blevet dræbt af skud i Göteborg.
Det bekræfter svensk politi onsdag til det svenske nyhedsbureau TT.
Allerede tidligere onsdag erfarede flere medier, at C.Gambino, som i maj vandt prisen for Årets Hiphop ved de svenske Grammy-priser, var blevet dræbt.
Politiet undersøger ifølge Expressen, om drabet har forbindelse til en igangværende bandekonflikt.
Svensk politi har tidligere meddelt til TT, at en mand ’i 25-års-alderen’ blev fundet skudsåret i en parkeringsgarage tirsdag aften. Han døde senere på hospitalet.
Politiet fik en anmeldelse om hændelsen ved 22.30-tiden.
I forbindelse med skudepisoden skal en bil være blevet set forlade garagen.
»Vidner er kommet med de her oplysninger om, at de har set en bil på samme tidspunkt som skyderiet«, sagde politiets pressetalsperson Annika Laag til TT.
»Vi er naturligvis ved at undersøge, om det kan være en bil, som er interessant i forbindelse med denne hændelse«, fortsatte hun.
Skyderiet skete ved Selma Lagerlöfs Torg, som ligger på øen Hisingen ved Göteborg.
Garagen blev afspærret i forbindelse med politiets tekniske undersøgelser. Omkring klokken 07.00 var afspærringerne ifølge TT blevet ophævet igen.
Politiet har indledt en forundersøgelse om drab, skriver Aftonbladet, som rapporterer, at der blev affyret mere end et skud.
Politiet leder efter gerningspersoner flere steder i Göteborg, skriver mediet.
»Vi arbejder med at indhente informationer fra personer, der bor i området, og leder efter en gerningsperson eller gerningspersoner«, siger Jens Andersson, som er pressetalsperson for politiet i den svenske Region Väst, ifølge mediet.
»Vi har aktuelt ingen mistænkt«.
Der er ikke blevet foretaget anholdelser i forbindelse med drabet.
ritzau
fortsæt med at læse
Er bandekrigen blusset op igen? To eksplosioner i lejlighedskomplekser ryster Sverige
Tidligere FE-analytiker:
»Selvfølgelig frygter man en copycat«
Dagen derpå i Bruxelles:
Et skudhul i ruden, sand på gulvet og blod på stolpen
