Title: Prisfinte_er_udbredt_før_Black_Friday
Date: 2023-10-31
Article Type: Forbrug
Author: Pricerunner forventer samme mængde ’falske tilbud’ på Black Friday som tidligere år.

Om mindre end en måned starter den store tilbudsfest Black Friday, hvor priserne på fladskærme, computere og andre varer bliver banket i bund med gule rabatskilte. Men allerede nu tyder det på, at en del af tilbuddene også er såkaldte ’falske tilbud’.
Prissammenligningstjenesten Pricerunner har i en undersøgelse fundet frem til, at en større andel varer er blevet sat op i pris siden august.
»Det er oplagt at sætte priserne op, fordi de så kommer omkring den nye markedsføringslov, når de sænker priserne under Black Friday. Det giver mulighed for at annoncere en stor rabat og dermed tiltrække flere kunder«, siger forbrugeranalytiker Katrine Barslev fra Pricerunner.
Tjenesten har fulgt 36.000 varer, hvor godt en fjerdedel af varerne er gået op i pris siden januar. Og af dem er 34,5 procent af varerne steget med mere end 10 procent.
Katrine Barslev siger, at niveauet ligner det samme som tidligere år, hvorfor at Pricerunner også forventer at se samme niveau ’falske tilbud’ som før, hvor omkring en fjerdedel af tilbuddene blev vurderet oppumpet.
Hos Forbrugerrådet Tænk er man også opmærksom på prisernes udsving omkring Black Friday, der falder 29. november i år.
Seniorjurist Martin Bruun-Houmølle pointerer, at der for så vidt heller ikke er noget galt med, at en virksomhed fastsætter prisen på en vare, som den vil.
»Udfordringen ligger jo i, hvis man som virksomhed vælger at sætte en pris op, for så at lade den falde bagefter, for at få besparelsen til at se større ud end den egentlig er«, siger han.
Han understreger også, at man ikke på baggrund af Pricerunners tal kan konkludere, hvad baggrunden er for de nuværende prisstigninger, men at man kan få mistanke om, at nogle virksomheder pumper priserne op for at sænke dem igen.
Retningslinjerne blev skærpet i sommeren 2022, så varer nu skal være solgt til den pris, der angives som førpris, i mindst 30 dage op til tilbudsprisen.
Ifølge Martin Bruun-Houmølle er det svært at komme med en løsning og eventuelt yderligere regulering af området. Hvis man vil omgå reglerne, kan man det. Men han opfordrer virksomheder til at have integritet. Og så ligger opgaven hos forbrugerne.
»Det stærkeste middel er jo, at forbrugerne bliver mere opmærksomme. Det er selvfølgelig ærgerligt at skulle lægge byrden over på dem. Men hvis de kun vælger at handle hos de virksomheder, der har reelle tilbud, så regulerer markedet sig«, siger han.
Katrine Barslev fra Pricerunner siger, at man som forbruger bør holde øje med en given vares prishistorik for at gennemskue, om man reelt står over for et godt tilbud. Samtidig bør man sammenligne Black Friday-tilbuddet med andre tilbud på samme vare andre steder.
ritzau
fortsæt med at læse
Black Friday før lønningsdag:
Inflationskrisen har gjort os til bedre tilbudsjægere
