Title: Privatøkonom_Inflationen_kan_koste_familier_yderligere_2.000_kroner_om_maneden
Date: 2022-12-29
Article Type: Danmark
Author: En dansk familie skal hver måned finde flere tusinde kroner ekstra i budgettet næste år, vurderer økonom.

I 2022 har den buldrende inflation været et usædvanligt dyrt bekendtskab for danskerne, og regningen for de stigende priser er ikke færdig med at vokse.
Det vurderer Camilla Schjølin Poulsen, der er privatøkonom hos pensionsselskabet PFA.
»At en liter mælk bliver et par kroner dyrere, er muligvis ikke noget, man bider så meget mærke i, når man er ude at handle«.
»Men at den samlede inflationsregning for det seneste år er blevet så meget større, det er virkelig noget, der springer i øjnene, og det er klart noget, der kan mærkes«, siger hun.
En typisk dansk familie har måttet finde 4.000 kroner ekstra i budgettet om måneden for at holde trit med højere udgifter til eksempelvis varme, el, benzin og fødevarer.
Ifølge en beregning fra PFA skal der i 2023 skal findes yderligere 2.000 kroner om måneden, hvis man fortsat skal kunne følge med priserne.
» Med den inflation, som Nationalbanken og De Økonomiske Vismænd har stillet i udsigt, er det ikke urealistisk, at en typisk dansk familie skal regne med at have omkring yderligere 2.000 kroner ekstra op af lommen hver måned«.
»Altså alt i alt 6.000 kroner mere for dagligdags ting sammenlignet med prisniveauet i 2021«, lyder det.
Beregningen fra PFA bygger på en gennemsnitlig familie på fire med benzinbil og parcelhus, der bliver opvarmet med naturgas.
Bor man i en bolig, der er tilkoblet fjernvarmenettet, så har familiens ekstraregning været lidt mindre det seneste år, skriver PFA.
Inflationen i Danmark har set over hele 2022 været på cirka otte procent. Det skriver PFA.
Hvis man skal tro en prognose fra Nationalbanken, vil vi næste år se en inflation, som ligger over fire procent.
De Økonomiske Vismænd anslår, at inflationen i 2023 vil lande på 5,1 procent.
Under mere normale omstændigheder vil man typisk se inflationen stige mellem en og to procent årligt.
ritzau
fortsæt med at læse
