Title: Problemfly_er_tilbage_i_luften_efter_uheld_og_3.00
Date: 2024-01-27
Article Type: Rejser
Author: Boeing 737 Max 9-fly er blevet holdt på jorden, efter at et sidepanel rev sig løs under en flyvning i USA.

Artiklen er opdateret kl. 9.28.
Efter tre ugers grundige undersøgelser, 3000 aflysninger og et forventet tab på en milliard kroner kunne Alaska Airlines fredag sende et af sine Boeing 737 Max 9-fly på vingerne igen. Flyvningen var den første, siden et sidepanel i begyndelsen af januar rev sig løs fra et af Alaska Airlines’ Boeing-fly, mens det var i luften. Uheldet fandt sted 5. januar.
Den første flyvning med det problemramte Boeing-fly forløb fredag problemfrit – dog med halvanden times forsinkelse. Flyet skulle efter planen flyve fra Seattle i delstaten Washington klokken 14.20 lokal tid, men det lettede først klokken 15.50. Alaska Airlines-flyet landede klokken 18.14 i San Diego i Californien.
Flyvningen fandt sted, efter at amerikanske luftfartsmyndigheder onsdag gav grønt lys til, at Boeing 737 MAX 9-fly kan flyve igen i amerikansk luftrum. For Alaska Airlines’ vedkommende ventes alle fly dog først at komme på vingerne igen, når undersøgelser af selskabets 65 Boeing-fly af den pågældende type er færdiggjort. Undersøgelserne ventes at være afsluttet i slutningen af næste uge.
Ingen kom til skade, da sidepanelet rev sig løs på Alaska Airlines-flyet 5. januar. Men efterfølgende har sikkerhedskontrollører sagt, at hændelsen kunne være endt katastrofalt. I knap 5.000 meters højde strømmede luft udefra ind i flyet på grund af det løsrevne panel, og iltmaskerne til de 171 passagerer blev udløst.
Det lykkedes den seks personer store besætning på flyet at iværksætte en nødlandingsprocedure og få flyet sikkert ned på jorden omkring 20 minutter efter takeoff. De 171 fly, som er blevet holdt på jorden, har haft samme opsætning som flyet med sidepanelet, der rev sig løs.
Det er ikke første gang, at der har været sikkerhedsproblemer med 737 Max-flyene. Efter to flystyrt i henholdsvis Indonesien i 2018 og i Etiopien i 2019 fik flyene startforbud i en lang række lande. Boeing forbedrede flyets software og udbedrede en fejl i en udvendig sensor og fik ophævet startforbuddet 20 måneder senere.
ritzau
fortsæt med at læse
Flyselskab har fundet løse bolte på skandaleramt passagerfly
Lyder navnet Boeing 737 Max lidt ildevarslende? Det er ikke så underligt
171 Boeing-fly skal være sikre inden de kan flyve igen
