Title: Problemer_med_'Iver_Huitfeldt'_far_Danmark_til_at_
Date: 2024-06-27
Article Type: Internationalt
Author: På grund af problemer med luftforsvarssystemerne på Iver Huitfeldt, må regeringen droppe bidrag til Nato.

Artiklen er opdateret kl. 18.23.
De fortsatte udfordringer med fregatten ’Iver Huitfeldt’ efter en nylig mission i Det Røde Hav er skyld i, at Dammark må ændre i det danske bidrag til Nato’s stående flåede.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har torsdag orienteret Folketinget, fremgår det af en pressemeddelelse.
»Vi vil i stedet tilbyde Nato at varetage forpligtelserne som styrkechef for Nato’s flådestyrke fra danske flådestationer. Det er en nødvendig beslutning. Når fejlen er udbedret er skibene klar til at stikke til søs igen«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen i pressemeddelelsen.
Fregatterne ’Iver Huitfeldt’ og ’Niels Juel’ skulle på skift fungere som flagskib for forsvarsalliancens flådestyrke i andet halvår af 2024. Men problemerne med luftforsvarssystemerne betyder, at regeringen må ændre planer.
Det er Forsvarskommandoens indstilling, at fregatten ikke udsendes til sejlende tjeneste. Og den følger Folketinget.
Fungerende forsvarschef Michael Hyldgaard kalder det »kendetegnende«, at Forsvaret altid stiller op og ønsker at løse opgaven.
»I den specifikke sag har jeg imidlertid truffet en samlet beslutning om ikke at anbefale udsendelse af fregatten som kampenhed, når der fortsat er forhold vedrørende skibets sammensætning og bevæbning, der er uafklarede. Det har jeg gjort under indtryk af et forværret trusselbillede, og fordi de enheder, vi sender ud, skal være klar til at løse opgaven. Det skylder vi vores medarbejdere, vores samarbejdspartnere og den danske befolkning«, siger han i meddelelsen.
Fregatten oplevede systemsvigt og defekt ammunition, da den blev angrebet i Det Røde Hav 9. marts, hvor den nedskød fire droner. Troels Lund Poulsen blev ikke orienteret om problemerne, før forsvarsmediet Olfi bragte historien. Det førte til, at forsvarschef Flemming Lentfer blev hjemsendt, og Hyldgaard blev fungerende forsvarschef.
Indtil fejlen er udbedret, vil Danmark kunne varetage opgaven fra danske flådestationer, lyder det.
Når Folketinget beslutter at udsende danske soldater, er det afgørende, at de får de bedst mulige betingelser for at lykkes ifølge forsvarsministeren.
»Derfor skal vi være sikre på, at materiellet understøtter soldaternes arbejde bedst muligt. Der er fortsat forhold vedrørende udrustning og bevæbning, som ikke er endeligt afdækkede. Derfor tilmelder vi ikke en fregat som kampenhed i første omgang«, siger Troels Lund Poulsen.
Det har torsdag ikke været muligt at få et interview med hverken forsvarsministeren eller den fungerende forsvarschef.
Ritzau
fortsæt med at læse
Redegørelse om dansk fregat udskudt til uvist tidspunkt
»Pinagtigt«:
Tumult i det danske forsvar får international opmærksomhed
FE skal undersøge læk i fregatsag
