Title: Professor_dømt_for_bombeangreb_i_1980_er_hovedpine
Date: 2023-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Trudeau har tidligere stået klart på nu livstidsdømt professors side. Nu overvejer Canada det næste skridt.

En livstidsdom for et bombeangreb i 1980 til en canadisk sociologiprofessor har sat landets premierminister, Justin Trudeau, i en svær situation.
Fredag blev libanesisk-canadiske Hassan Diab in absentia idømt livstid af en fransk domstol for et angreb mod en synagoge i 1980 i Paris, hvor fire mennesker døde.
Spørgsmålet er nu, om Canada går med til at udlevere ham.
»Vi vil se meget nøje på de næste skridt, hvad den franske regering vælger at gøre, og hvad franske domstole vælger at gøre«, siger premierminister Justin Trudeau ved et pressemøde i kølvandet på fredagens dom.
Men ’vi vil altid forsvare canadiere og deres rettigheder’, tilføjer han.
Bombeangrebet fandt sted tidligt om aftenen den 3. oktober 1980. Her eksploderede en bombe på en motorcykel, som var placeret tæt på en synagoge på Rue Copernic i Paris.
En studerende, en chauffør, en israelsk journalist og en ansat på et nærliggende hotel mistede livet. 46 andre blev såret.
Det juridiske efterspil har varet i over 40 år.
Ingen organisation tog skylden for angrebet, men mistanken rettede sig mod en udbrydergruppe fra Folkefronten til Palæstinas Befrielse.
I 1999 blev Diab beskyldt for at have lavet den ti kilo tunge bombe brugt til angrebet.
Der blev blandt andet peget på, at fantomtegninger, som blev lavet i kølvandet på angrebet, lignede Diab, samt at analyser af hans håndskrift bekræftede, at han havde købt motorcyklen, som blev anvendt i angrebet.
I 2014 gik Canada med til at udlevere Diab.
Men efterforskningsdommere var i første omgang ikke i stand til at bevise, at han var skyldig, og Diab blev løsladt og tog fra Frankrig til Canada i 2018 som en fri mand.
I den forbindelse sagde Trudeau:
»Jeg tror, at i forbindelse med Diab må vi først og fremmest anerkende, at alt det, der skete med ham, aldrig skulle være sket«, sagde den canadiske premierminister.
Diab, som er den eneste mistænkte i sagen, har fastholdt sin uskyld og kalder den seneste dom ’kafkask’ og ’uretfærdig’ på et pressemøde.
Sociologiprofessoren opfordrer Trudeau til at leve op til sine tidligere udtalelser, som altså lader til at være afvisende over for idéen om på ny at udlevere Diab.
Da dommen faldt, kunne nogle ofre og deres familier ses omfavne hinanden efter retssagen, som varede tre uger.
ritzau
