Title: Professor_»For_mig_at_se_bliver_det_svært_for_Per
Date: 2023-05-04
Article Type: Sundhed
Author: Regionsledelse fik breve om ventetider. De handlede ifølge regionsdirektør ikke specifikt om mavetarm-området.

Hospitalsledelsen på Aarhus Universitetshospital (AUH)
hejste et advarselsflag om kapacitetspres og ventetider
over for den øverste ledelse i Region Midtjylland i sommeren 2022, skriver Jyllands-Posten på baggrund af et brev til blandt andet regionsdirektør i Region Midtjylland Pernille Blach Hansen.
»Vi vil endnu en gang understrege, at kapacitetspresset har alvorlige konsekvenser for AUH’s mulighed for at løse de opgaver, som kun AUH kan løse i Region Midt«, skrev den daværende hospitalsledelse ifølge avisen.
Hospitalsledelsen understregede desuden, at et stigende antal patienter »giver betydeligt forringede muligheder for at planlægge og gennemføre højt specialiserede behandlinger, herunder kræft«.
Brevet er ifølge Jyllands-Posten skrevet af blandt andet tidligere hospitalsdirektør Poul Blaabjerg og tidligere lægefaglig direktør Claus Thomsen. De har begge mistet deres job som konsekvens af sagen om for lange ventetider for patienter med mave-tarmkræft. Også Susanne Lauth, som er sygeplejefaglig direktør på AUH, stod som afsender af brevet. De skrev brevet på vegne af hospitalet til den administrative ledelse i Region Midtjylland 29. juni 2022.
I brevet foreslår den tidligere hospitalsledelse, at AUH skal friholdes for ikkespecialiserede behandlinger, så de specialiserede behandlinger bliver beskyttet.
Ifølge sundhedsprofessor Jes Søgaard, Syddansk Universitet, får
redegørelsen fra Kammeradvokaten
»pilen til at pege mod Viborg«, der er hjemsted for regionens direktion«, der »har været informeret, men ikke har handlet på de informationer, den har fået«.
»For mig at se bliver det svært for Pernille Blach Hansen at vikle sig ud af denne sag«, siger Jes Søgaard til Jyllands-Posten.
Pernille Blach Hansen oplyser i en skriftlig kommentar til Ritzau torsdag, at direktionen i sommeren 2022 modtog to breve fra hospitalsledelsen på AUH angående et »generelt kapacitetspres på hospitalet«.
»Henvendelserne fra AUH handlede ikke specifikt om mave-tarmområdet«, lyder det fra regionsdirektøren.
»I Region Midtjylland havde alle hospitaler i sommeren 2022 et stort kapacitetspres, og dette var direktionen løbende i dialog med hospitalerne om«, siger hun.
Region Midtjylland har ikke yderligere kommentarer til sagen, oplyser pressevagten.
I marts kom det frem, at 293 patienter med tarmkræft har ventet unødvendigt længe på en operation på Aarhus Universitetshospital. Det var i perioden januar 2022 til og med februar i år. Siden er tallet vokset til 313. Patienterne måtte vente op til otte uger på en operation, selv om de har lovkrav på at blive opereret, senest to uger efter at det er besluttet, at de skal opereres.
Rapporten fra Kammeradvokaten har slået fast, at der »med overlæg« er begået ledelsesmæssige fejl. Ifølge Kammeradvokaten er fejlene »meget grove«, og blev »begået bevidst og fastholdt over en længere periode«.
Region Midtjylland har nu indgået en fratrædelsesaftale med de to fyrede direktører. Den nu tidligere hospitalsdirektør Poul Blaabjerg får en godtgørelse på 4.041.461 kroner, mens den tidligere lægefaglige direktør Claus Thomsen får 3.447.282 kroner med sig, viser en
orientering fra Region Midtjylland
, som TV 2 har fået aktindsigt i. Det er betingelser i deres ansættelseskontrakter, der danner grundlag for fratrædelsesaftalerne, skriver TV 2.
I alt har Region Midtjylland ifølge TV 2 Østjylland siden 2017 udbetalt
godtgørelser på cirka 24,5 millioner kroner til fratrådte direktører
i sundhedsvæsnet – heriblandt 6,5 millioner kroner til koncerndirektør Ole Thomsen, der blev fyret i maj 2022 efter amputationsskandalen, hvor patienter fik sat ben af på grund af for langsom behandling.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Minister efter fyringer:
Kræftsagen slutter ikke her
Fyrede chefer i kræftsag får millioner med sig
