Title: Professor_Ingen_grund_til_frygt_hos_bankkunder_efter_cyberangreb
Date: 2023-01-10
Article Type: Danmark
Author: Ved den type cyberangreb, som danske banker har været udsat for, overbelastes servere. Der stjæles ikke data.

Cyberangreb som dem, Nationalbanken og syv danske banker er blevet udsat for, har til formål at lægge hjemmesider ned. Ikke at stjæle data eller få adgang til konti.
Det fortæller Jens Myrup Pedersen, der er professor i cybersikkerhed ved Aalborg Universitet.
»DDos-angreb giver ikke adgang til de data«.
Fakta:
Kriminelle satte danske bankers hjemmesider ud af spil
Nationalbanken og syv danske bankers hjemmesider har været blokeret af cyberangreb. Læs om DDoS-angreb her.
Den danske banksektor har været mål for cyberangreb i begyndelsen af ugen. Her har det i perioder var umuligt at komme ind på hjemmesider tilhørende Nationalbanken og syv pengeinstitutter.
Tirsdag eftermiddag er det atter muligt at komme ind på deres hjemmesider.
En russisk hackergruppe hævder at stå bag hackerangrebet af typen DDoS.
Læs mere om DDoS-angreb her:
* DDoS er en form for hackerangreb. Forkortelsen står for Distributed Denial of Service. Det er et målrettet overbelastningsangreb, hvor gerningsmænd oversvømmer eksempelvis en server med forespørgsler.
* Kriminelle kan ofte få tusindvis af computere til igen og igen at forsøge at komme ind på den samme hjemmeside. Når det svimlende antal forespørgsler tikker ind på serveren, kan den ikke følge med, og måske bryder den sammen. Det gør det umuligt at komme ind på hjemmesiden for en periode.
* Ud over internetservere kan eksempelvis mailservere, firewalls og routere være målet for et DDoS-angreb.
* Cyberangrebet kan vare både timer og dage.
* Et sådant angreb er sjældent skadeligt på længere sigt, men det kan for en periode være meget forstyrrende for driften af den virksomhed eller myndighed, der bliver ramt.
* Det kan være svært at undgå at blive ramt af et DDoS-angreb. Hvis der kommer en flodbølge af henvendelser, kan sikkerhedsfolk undersøge, hvor i verden anmodningerne kommer fra, og forsøge at blokere dem.
* DDoS-angreb og lignende angreb er ulovlige i Danmark, og gerningsmænd kan straffes med en bøde, samfundstjeneste eller fængsel.
* I den seneste årsrapport fra Center for Cybersikkerhed (CFCS) konkluderes det, at truslen fra cyberspionage og -kriminalitet er meget høj. Truslen fra cyberaktivisme blev i maj 2022 hævet fra lav til middel.
* Truslen fra destruktive cyberangreb blev angivet til fortsat at være lav, mens det angives, at der ingen trussel er fra cyberterror.
Kilder: Politiet, Sikkerdigital.dk, Center for Cybersikkerhed.
»Der er ikke noget, der bliver hacket eller trængt ind i. Det er nogle services, der bliver utilgængelige i en periode«, siger han.
Derfor er der ifølge professoren ingen grund til, at bankkunder bør frygte, at hackerne skulle have fået adgang til deres konti eller data i forbindelse med angrebene på de finansielle institutioner.
Til gengæld bør de, der udsættes for angrebene, sikre sig, at angrebet ikke er en afledningsmanøvre, som får alle sikkerhedsfolkene til at løbe hen for at stoppe DDoS-angrebet, så der er mere frit spil til at iværksætte et mere skadende angreb.
Det var Nationalbanken, der denne uge først oplyste, at den havde været udsat for et cyberangreb. Det var Nationalbanken dele af mandag og tirsdag.
Det var af typen DDoS, som er et overbelastningsangreb, hvor der sendes en massiv strøm af anmodninger til en server, som ikke kan følge med. Derfor bliver hjemmesider utilgængelige.
Tirsdag har Bankdata, der leverer it-løsninger til otte banker, været udsat for et lignende angreb. Det gjorde det umuligt at tilgå syv af bankernes hjemmesider i en del af tirsdagen.
Til DR oplyser Jan Kaastrup, der er partner i sikkerhedsfirmaet CSIS, at den russiske hackergruppe Killnet har skrevet på beskedtjenesten Telegram, at den har iværksat et angreb mod den danske banksektor.
Også en sikkerhedschef i Danske Bank oplyser til Computerworld, at den russiske hackergruppe har påtaget sig skylden.
Danske Bank oplyser desuden til Ritzau, at den blev angrebet mandag, men at DDoS-angrebet blev afværget.
Ifølge Jyske Bank, der har været ramt af angrebet, stammer angrebet ’tilsyneladende fra Rusland’, oplyser banken til DR.
Angrebene kommer en måned efter et lignende angreb mod Forsvarsministeriet og ministeriets underliggende myndigheder såsom Forsvarets Efterretningstjeneste og Center for Cybersikkerhed.
Her angreb gerningsmænd institutionerne i mere end et døgn.
Jens Myrup Pedersen bider både mærke i størrelsen på angrebene, at de er sket med relativt kort mellemrum, og at der med de danske institutioner er tale om prominente mål.
»Jeg mindes ikke at have set det i det her omfang før i Danmark«, siger han.
Et DDoS-angreb er typisk irriterende og forstyrrende for dem, der bliver ramt. Men det er ikke direkte skadeligt.
Ifølge Jens Myrup Pedersen har man ved tidligere hackerangreb af den type set, at formålet har været at vise, at man kan.
»Det kan også være for at skræmme lidt og sige: ’Vi holder øje med jer, og vi har magten til, at vi også kan angribe, hvis vi vil det’«, siger han.
Den samme melding kommer fra Peter Kruse, der er it-sikkerhedsekspert ved sikkerhedsfirmaet CSIS.
»Der er et tydeligt politisk statement i, at man udstiller sårbarheden og skaber frygt. Det skaber frygt, frustration og usikkerhed, og det er mange gange målet med den type angreb at skabe ustabilitet«, siger han.
Peter Kruse og Jens Myrup Pedersen er enige om, at danske myndigheder og institutioner generelt ikke er godt nok beskyttet mod cyberangreb.
Rigsrevisionen udgav i efteråret en beretning, der også dumpede en række samfundskritiske it-systemer.
Alle de 13 undersøgte systemer havde ’meget alvorlige sikkerhedsbrister’, fremgik det.
Det er tirsdag eftermiddag atter muligt at tilgå bankernes hjemmesider.
Foruden Nationalbanken var det Sydbank, Skjern Bank, Jyske Bank, Ringkjøbing Landbobank, Sparekassen Sjælland-Fyn, Djurslands Bank og Kreditbanken, der blev påvirket.
ritzau
fortsæt med at læse
