Title: Professor_kalder_nyt_tiltag_fra_Arla_for_mere_effe
Date: 2023-08-14
Article Type: Klima
Author: Professor ser stort potentiale i nyt afregningssystem, der belønner mælkeproducenter for bæredygtige tiltag.

Mejeriselskabet Arla udbetaler mandag for første gang et nyt bæredygtighedstillæg, der belønner landmænd for grønne tiltag. Der er på årsbasis afsat 3,7 milliarder kroner til det særlige tillæg, der belønner landmænd på en række indsatsområder. Det gælder eksempelvis brug af foder, gødning og vedvarende energi.
»Tillægget er et stort skridt i retning af, at økonomi og klima hænger sammen for landmændene«, siger administrerende direktør i Arla Peder Tuborgh i en pressemeddelelse.
Modellen belønner landmænd, der bruger foder til køerne mere effektivt end gennemsnittet, og som bruger mindre gødning, energi og brændstof. Tillæggets størrelse er baseret på et pointsystem, hvor den enkelte andelshaver tildeles point efter sin klimaindsats. En gennemsnitlig dansk mælkeproducent får en økonomisk håndsrækning på omkring 400.000 kroner om året for grønne tiltag.
Mælkeproducent og formand for Arla Jan Toft Nørgaard siger, at der er »stor opbakning« blandt Arlas 8.500 andelshavere til modellen.
»Det er en stor opgave for den enkelte landmand, men rigtig mange er godt på vej, og i fællesskab kan vi motivere hinanden, blandt andet med en økonomisk håndsrækning i form af vores nye tillæg«, siger han i pressemeddelelsen.
Landmændene har meldt flere grønne initiativer ind, end det var ventet, da den nye afregningsmodel blev præsenteret sidste år. Beregningerne viste, at landmændene i gennemsnit ville opnå 39 ud af 80 mulige point i det nye system. Men den første opgørelse viser, at landmændene i gennemsnit har opnået 48 point baseret på de tiltag, der er registreret ved udgangen af juni 2023.
Professor Jørgen E. Olesen, Institut for Agroøkologi ved Aarhus Universitet, ser et stort potentiale i den nye afregningsmodel.
»Jeg tænker bestemt, at det flytter noget hos mælkeproducenterne. Det giver incitament til at lave nogle tiltag om bæredygtighed, samtidig med at det giver opmærksomhed om, at der er noget, man ikke skal. Der er både pisk og gulerod i det«, siger han til Ritzau.
Regeringen har bebudet et forslag til en klimaafgift for landbruget. Det afventer dog en ekspertgruppes redegørelse.
Jørgen E. Olesen mener, at bæredygtighedstillægget er et bedre instrument end en klimaafgift til at skabe de nødvendige forandringer.
»Jeg tror, det vil give en langt højere grad af motivation til at gå i en bæredygtig retning frem for statslig regulering og en afgift. Men det kræver, at man kan få de nødvendige aftaler med erhvervet, og at det kan rulles hurtigt nok ud. Det er nok især det, der kan være bekymringen fra regeringens side«, siger han.
Arla har et mål om at reducere udledningen af CO
2
med 30 procent i 2030 og stræber efter at være klimaneutral i 2050.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaet har to ministre i Danmark. Hvorfor i himlens navn sker der så ikke noget?
Arla begynder finansiel belønning af de mest klimaeffektive gårde
