Title: Prognose_Ledigheden_vil_vokse_til_100.000_frem_mo
Date: 2024-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Arbejderbevægelsens Erhvervsråd forudser, at ledigheden trods pæn økonomisk vækst vil stige de kommende år.

Ledigheden i Danmark har de senere år været rekordlav, men det bliver den ikke ved med at være.
Det forudser Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i hvert fald i sin nye prognose for Dansk Økonomi, der udkommer mandag.
Og selv om det lyder skidt, at der bliver flere ledige, så er der på ingen måde tale om en katastrofe, siger Frederik Olsen, der er analytiker i AE og har været med til at udarbejde prognosen.
»Det er jo altid ærgerligt for den enkelte, der bliver ramt af ledighed. Men sammenligner vi med årene inden corona, så vil vi med 100.000 ledige stadig ligge på et lavere niveau end dengang«, siger Frederik Olsen:
»Og i tidligere prognoser forudså vi en mere markant stigning i ledigheden, og derfor er den nye prognose et udtryk for, at dansk økonomi og især arbejdsmarkedet faktisk har udviklet sig mere positivt på det seneste«.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråds prognose siger, at dansk økonomi vil vokse med 0,9 procent i år, men 1,9 procent i 2025 og med 1,6 procent i 2026.
En behersket vækst, der vil holde beskæftigelsen nogenlunde uændret, men som altså ikke kan forhindre, at flere bliver ledige.
»Efter sådan en buldrende højkonjunktur, som vi har været igennem, er der risiko for, at arbejdsgivere bliver mere påpasselige og vælger at afskedige medarbejdere, hvis efterspørgslen begynder at løje af«, siger Frederik Olsen:
»Især medicinalindustrien har oplevet ekstremt høj vækst og også skabt aktivitet i den øvrige økonomi. Vi forventer, at den og andre eksporttunge brancher går lidt ned i gear«.
Ledigheden ramte en foreløbig bund i april 2022, hvor knap 72.000 kontanthjælps- og dagpengemodtagere var uden arbejde. Siden er det steget til knap 87.000 i juli måned.
Men der er stadig lang vej op til de 160.000, der var arbejdsløse i tiden efter finanskrisen - og der kommer vi heller ikke op lige foreløbig, vurderer Frederik Olsen.
»Forudsætningerne er helt anderledes i dag. Der er en langt større opsparing end dengang, og boligmarkedet indikerer heller ikke nogen overophedning«, siger analytikeren:
»Så der er ingen grund til at frygte et hårdt tilbageslag eller en stor afmatning«.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af ledige steg en smule i maj
