Title: Programmet_til_Novo_Nordisks_sommerfest_er_bedre_e
Date: 2024-08-20
Article Type: Kultur
Author: Fredag holder Novo Nordisk sommerfest på Dyrskuepladsen i Roskilde, hvor kunstnere som Medina og Mø spiller.

Flere tusinde ansatte hos Novo Nordisk står fredag af bussen ved Dyrskuepladsen i Roskilde for at deltage i medicinalgigantens sommerfest.
Det oplyser Novo Nordisk, der forventer, at 23.000 ansatte vil deltage, i et skriftligt svar.
Et udvalg af de optrædende til sommerfesten
Karavanen af busser kan dog komme til at fylde på vejene omkring pladsen, der også hver sommer er pladsen for Danmarks største musikfestival, Roskilde Festival.
»Langt de fleste ankommer med busser, men vi beklager, hvis der er påvirkninger af trafikken i området omkring festivalpladsen«, lyder det fra selskabet.
Den store årlige sommerfest har fire scener, hvor flere primært danske kunstnere skal optræde.
Mø er åbningsnavnet på hovedscenen fredag, hvor hun efterfølges af Medina, Benjamin Hav og Familien, inden Novo Family Orchestra lukker festen,
skriver Sjællandske Nyheder
.
Det sidste navn dækker over musikere som Rasmus Seebach, Topgunn og Burhan G.
Mediet skriver også, at Jada og Guldimund vil optræde på den akustiske scene. Den britiske popsanger og nu DJ Craig David indtager en af de andre scener, hvor danske Martin Jensen og Jørgen de Mylius også vil optræde.
Novo Nordisk ønsker ikke at kommentere sommerfesten yderligere, herunder hvad festen kommer til at koste virksomheden.
Men der er formentlig en del penge at tage af. Selskabet, der laver medicin til behandling af diabetes og fedme, er de seneste år vokset massivt, og 2024 er startet i samme spor.
Alene i årets første seks måneder har selskabet tjent knap 45,5 milliarder kroner. Novo sælger sine produkter i 170 lande og solgte sidste år for 232 milliarder kroner.
Ved udgangen af juni havde medicinalgiganten globalt tæt på 70.000 ansatte.
17 procent mere end for et år før, og 66 procent flere end fem år tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
6 hjerter:
Det er alt for let at tage Medina for givet
Koncerten tømte backstageområdet på årets Roskilde. Selv komikerne og podcastværterne var forsvundet
