Title: Progressive_Donald_Tusk_er_hadeobjekt_i_polsk_valg
Date: 2023-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Søndag går Polen til valg. Den tidligere EU-præsident Tusk ønsker at stoppe nationalistisk regerings genvalg.

Den tidligere EU-præsident og forhenværende premierminister i Polen Donald Tusk håber søndag på at genvinde magten, når landet går til valg.
Hovedformålet for oppositionen er her at sætte en stopper for næsten otte års nationalistisk styre med det konservative regeringsparti Lov og Retfærdighed (PiS) i spidsen.
I valgkampen er Tusk, lederen af det midtersøgende parti Borgerplatformen (PO), blevet hadeobjekt for den siddende regerings støtter, som ifølge nyhedsbureauet AFP portrætterer ham som ’ond’.
Tusk ønsker blandt andet at styrke forholdet til EU, lempe landets restriktive abortlovgivningen og forbedre LGBT+-rettigheder.
PiS har i valgkampen slået hårdt på, at migranter skal holdes ude af Polen. Tirsdag led regeringspartiet et tilbageslag, da to militærledere besluttede at trække sig, ifølge The Guardian angiveligt på grund af utilfredshed med regeringen.
Selv om PiS har siddet på magten i landet siden 2015, bebrejder de Tusk for at være skyld i en lang række af både sociale og økonomiske problemer i landet.
Meningsmålingerne spår, at PiS bliver største parti, men det er ikke givet, at det kan danne en flertalsregering. Det kan betyde, at Polen, et vigtigt Nato-land i forbindelse med Ukraine-konflikten, risikerer at blive lovmæssigt lammet i en længere periode.
Sidste år var Polen en af nabolandet Ukraines mest standhaftige støtter i krigen mod Rusland. Pres fra højrefløjen på at fokusere mere på den hjemlige politik har også været et emne i valgkampen. Det skriver avisen The New York Times.
For blot to uger siden tog samme debat overskrifter under valget i Slovakiet. Her vandt en prorussiske Robert Ficos parti magten. Fico har talt om at stoppe den militære støtte til Ukraine og kritiseret vestlige sanktioner mod Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Polsk dommer: Jeg vil stemme, gå i seng, og hvem ved, hvilken virkelighed jeg står op til
