Title: Prominent_palæstinensisk_fange_er_blandt_de_39_løs
Date: 2023-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Emily Hand, som fejrede sin ni års fødselsdag i Hamas’ varetægt, er blandt de 17 israelske gidsler, der er kommet hjem til sin familie igen. 39 palæstinensere er blevet løsladt fra israelske fængsler.

Hamas’ væbnede gren har lørdag aften frigivet 13 israelske og 4 udenlandske gidsler til Internationalt Røde Kors. Den militante palæstinensiske gruppe meddelte oprindeligt, at 13 israelere og 7 udlændinge var frigivet. Antallet af udlændinge er senere korrigeret til fire, skriver nyhedsbureauet Reuters.
De fire udlændinge skulle være thailandske statsborgere. Af de 13 israelere er 7 af dem børn, mens de sidste 6 er kvinder. Bilerne med gidslerne ankom kort før klokken 22.30 dansk tid til Rafah ved grænsen til Egypten, viser billeder på direkte tv.
En af de frigivne gidsler er Emily Hand, der fredag i sidste uge fejrede sin ni års fødselsdag i Hamas’ varetægt. Hendes familie siger i en udtalelse, at de »ikke kan finde ord til at beskrive vores følelser efter 50 udfordrende og komplicerede dage«, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Kort efter fremstod hun ved godt helbred på et billede sammen med 13-årige Hila Rotem, som også blev frigivet, mens hendes mor dog stadig er i Hamas’ varetægt.
»Vi er overlykkelige over at kunne kramme Emily igen, men på samme tid mindes vi Raya Rotem (Hila Rotems mor, red.) og alle de andre gidsler, som endnu ikke har kunnet vende tilbage«, lyder det fra Emily Hands familie.
Emily Hand mentes i første omgang at være blandt de 1.200 mennesker, som havde mistet livet, da Hamas angreb Israel 7. oktober. Senere dukkede hun dog op på myndighedernes liste over de personer, som blev holdt som gidsler af Hamas.
Som modydelse ankom en bus med palæstinensere, som har været tilbageholdt i israelske fængsler, sent lørdag aften til byen Beitunia, som ligger på Vestbredden, viser video fra det arabiske medie al-Jazeera ifølge nyhedsbureauet Reuters. På videoen kan man se gruppen af palæstinensere blive fejret ved ankomsten. Israelske fængselsmyndigheder oplyste lørdag aften, at i alt 39 palæstinensiske fanger var blevet løsladt, skriver nyhedsbureauet AFP.
Wafa, nyhedsbureauet som fungerer som Det Palæstinensiske Selvstyres officielle talerør, beretter desuden, at en anden gruppe af palæstinensere, som har været tilbageholdt af Israel, er ankommet i Jerusalem.
De frigivne fanger tæller 6 kvinder og 33 mindreårige. Blandt dem er den 37-årige Israa Jaabis, som er dømt for at have sprængt en bilbombe ved en kontrolpost i 2015, hvor en betjent blev såret. Hun blev idømt 11 års fængselsstraf. Da hun lørdag vendte tilbage til sit hjem, stod bevæbnede israelske sikkerhedsstyrker omkring hendes hus. Israa Jaabis har de senere år været et kendt ansigt. Under demonstrationer mod forholdene for palæstinensiske fanger i israelske fængsler har der jævnligt været vist billeder af hendes delvist brændte ansigt og hænder.
»Jeg skammer mig over at tale om at glæde mig, når hele Palæstina lider«, sagde Israa Jaabis til journalister, da hun havde var kommet ind i sit hjem og sad med sin 13-årige søn.
»De (israelerne, red.) skal frigive alle«, sagde hun ifølge
The Guardian
.
Lørdagens planlagte frigivelse af gidsler fra Gazastriben skulle have fundet sted klokken 16 lokal tid (klokken 15 dansk tid). Men Ezzedine al-Qassam Brigaderne, der er den væbnede gren af Hamas, meddelte, at det var udsat, indtil Israel »overholder aftalen« og lader nødhjælp komme ind i det nordlige Gaza. Israel afviste at have misligholdt aftalen. Efter indgriben fra to mæglere i form af Egypten og Qatar kom der igen skred i tingene.
De 17 gidsler er den anden gruppe, der bliver frigivet fra Gazastriben. Det sker som led i en aftale indgået mellem Israel og Hamas med Qatar, Egypten og USA som mæglere. Ifølge aftalen skal Israel lørdag løslade 39 palæstinensiske fanger fra israelske fængsler.
Fredag blev 13 israelere, 10 thailændere og en filippiner overdraget til Røde Kors, hvorpå de blev bragt til Egypten og derfra videre til Israel. Hamas, der er på EU’s, USA’s og Israels lister over terrororganisationer, tog omkring 240 mennesker som gidsler i forbindelse med et stort angreb mod Israel 7. oktober.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
»Vi har lidt meget i fængslet. Vi er blevet ydmyget på vej tilbage«
