Title: Protester_mod_masseturisme_fortsætter_pa_spansk_fe
Date: 2024-07-21
Article Type: Rejser
Author: Mallorca er ikke til salg, lyder budskabet, når demonstranter igen vil gå på gaden i protest mod masseturisme.

Demonstranter vil søndag atter trække ud i Mallorcas gader i protest mod masseturisme.
Det beretter flere medier herunder tyske dpa.
Det er organisationen ’Mindre turisme, mere liv’, der ifølge nyhedsbureauet NTB står bag søndagens demonstration i Mallorcas største by, Palma.
Ligeledes er der annonceret demonstrationer andre steder på De Baleariske Øer, skriver nyhedsbureauet.
Søndagens planlagte demonstration er blot en af flere demonstrationer denne sommer, hvor Mallorcas lokale beboere vil vise, at de har fået nok af feriegæster.
Ifølge spansk politi deltog omkring 10.000 mennesker i en lignende demonstration i Palma tidligere på sommeren.
Her lød demonstranternes slogans blandt andet, at ’nok er nok’ og ’Mallorca er ikke til salg’.
Ifølge arrangørerne selv deltog omkring 25.000 mennesker i demonstrationen.
Der har også været demonstrationer mod masseturisme andre steder i Spanien denne sommer. Blandt andet i de populære turistbyer Barcelona og Malaga samt på De Kanariske Øer.
I den spanske middelhavsby Barcelona i Catalonien blev turister sågar sprøjtet til med vand fra vandpistoler, mens demonstranter råbte: ’Turister, tag hjem’.
Næst efter Catalonien var De Baleariske Øer, som Mallorca er en del af, de mest populære ferieområder i Spanien.
I alt 14,4 millioner mennesker holdt ferie på øerne sidste år. Blandt dem mange danskere. Det fremgår af tal fra det statistiske institut i Spanien.
18 millioner besøgte Catalonien og den lokale hovedstad Barcelona. På tredjepladsen kom De Kanariske Øer med 13,9 millioner turister.
I det hele taget er turistindustrien helt afgørende for flere dele af Spanien herunder Mallorca.
Det anslås, at turisme står for omkring 45 procent af øens økonomi.
Mange af beboerne må dog nøjes med dårligt betalte job og kæmper med høje boligudgifter.
Mange klager også over endeløse køer i trafikken, meget støj og meget forurening som følge af masseturismen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ja, det er fedt at rejse. Men masseturismen er et reelt problem – også for Danmark
Protest:
Turister oversprøjtet i populær ferieby denne weekend
