Title: Protester_efter_knivdrab_pa_danseelever_udvikler_s
Date: 2024-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af mennesker er på gaden i byen Southport efter mandagens knivangreb, hvor tre børn blev dræbt.

Voldelige scener udspiller sig tirsdag aften, tæt på det sted hvor tre børn blev dræbt i et knivangreb i den engelske by Southport.
Hundredvis af mennesker er i gaderne for at gøre oprør mod mandagens knivangreb, hvor en 17-årig dreng er blevet anholdt og mistænkt for drab og drabsforsøg.
Det melder flere britiske medier heriblandt The Guardian og BBC.
Grupperingerne kaster med sten og flasker mod den lokale politistyrke.
Ifølge The Guardian har en betjent brækket næsen, og flere af politiets køretøjer er beskadiget og står i brand.
En del af optøjerne i Southport centrerer sig særligt om en lokal moské i byen.
Efter mandagens knivangreb har spekulationerne om identiteten på den formodede gerningsmand taget til i styrke.
Det lokale politi oplyser, at der har været spredt falske navne om den 17-åriges identitet.
Blandt spekulationerne er, at den formodede gerningsmand er asylansøger med anden etnisk baggrund, og at angrebet kan relateres til terror.
Hændelsen er dog ikke terrorrelateret, har politiet tidligere meldt ud.
Assisterende politiinspektør i byen, Alex Goss, kalder spredningen af rygterne om gerningsmanden og de efterfølgende optøjer for decideret ’’kvalmende’’.
»Der har været mange spekulationer om den 17-årige, og det bruger nogle til at skabe voldelige scener i gaderne«, siger Alex Goss ifølge Sky News.
»Vi har allerede forklaret, at den anholdte person er født i Storbritannien, og de mange rygter og spekulationer hjælper absolut ingen lige nu«.
»Det er kvalmende at se disse scener foregå i et lille samfund, der i forvejen er ødelagte af det tragiske tab af tre unge liv«, siger inspektøren.
Knivangrebet fandt sted under en Taylor Swift-workshop på en danseskole. Tre piger på henholdsvis 6, 7 og 9 år blev dræbt.
En 17-årig er mistænkt for at stå bag angrebet. Tirsdag blev han afhørt af politiet, men et motiv er endnu ukendt.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre børn dræbt i knivangreb i England: »Vi tror, at de voksne, der blev såret, på modig vis forsøgte at forsvare børnene«
Taylor Swift reagerer på knivangreb i England:
»Jeg er fuldstændig i chok«
