Title: Proud_Boys-leder_idømt_22_ars_fængsel_for_stormløb
Date: 2023-09-05
Article Type: USA
Author: Proud Boys-leder idømmes den hidtil hårdeste straf for sin rolle i stormløbet på Kongressen i Washington, D.C., 6. januar 2021.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Enrique Tarrio, den nu tidligere leder af den højreradikale gruppe Proud Boys, der støtter USA’s tidligere præsident Donald Trump, er ved en føderal domstol i USA’s hovedstad, Washington, D.C., blevet idømt 22 års fængsel for sin rolle i stormløbet på Kongressen 6. januar 2021, da Joe Bidens valgsejr over Donald Trump skulle godkendes.
Anklagemyndigheden havde ellers anbefalet dommer Timothy Kelly en straf på 33 års fængsel, mens Tarrios forsvarsadvokater havde plæderet for maksimalt 15 års fængsel.
»Det, der skete den dag, gjorde skade på en vigtig amerikansk skik, som hjælper med at understøtte retssikkerheden og forfatningen. Den dag brød med en hidtil ubrudt tradition for en fredelig magtoverdragelse«, lød det fra Timothy Kelly ifølge
BBC
.
»Den hidtil ubrudte tradition er nu blevet brudt. Og det vil tage tid og flid at reparere det«, tilføjede dommeren, der kaldte stormløbet for et angreb på selve demokratiet, fordi Trump-tilhængerne forsøgte at hindre godkendelsen af Joe Bidens valgsejr.
Fakta
Stormløbet på Kongressen
Kilder: Britannica og BBC.
39-årige Tarrio blev i maj kendt skyldig i sammensværgelse med henblik på oprør, men fik først udmålt sin straf tirsdag eftermiddag lokal tid ved et retsmøde, der varede tre timer.
»Sammensværgelse med henblik på oprør er en alvorlig forbrydelse. Hr. Tarrio var den ultimative leder af den sammensværgelse«, begrundede dommer Timothy Kelly straffen ifølge BBC.
De 22 års fængsel er en strengere straf end den, andre fremtrædende skikkelser fra det højreradikale miljø er blevet idømt for deres rolle i stormløbet. Fredag blev Ethan Nordean idømt 18 års fængsel. Det samme blev Oath Keepers-lederen Stewart Rhodes idømt i maj. Torsdag blev to andre tidligere ledere i Proud Boys dømt for deres medvirken. Joseph Biggs fik en dom på 17 år, mens Zachary Rehl fik 15 år. Donald Trump har tidligere luftet muligheden for benådninger af de dømte, hvis han vinder præsidentvalget næste år.
Straffen til Tarrio vil ifølge The New York Times
næppe blive overgået
i det enorme sagskompleks, hvor over 1.100 mennesker er blevet retsforfulgt, da ingen andre har været tiltalt for lige så alvorlige forbrydelser som Enrique Tarrio.
Enrique Tarrio blev dømt, selv om han faktisk slet ikke opholdt sig ved kongresbygningen, da stormløbet fandt sted. Han blev nemlig anholdt i Washington, D.C., to dage forinden for at have brændt et Black Lives Matter-banner og var blevet bedt om at forlade byen. Dommeren var dog enig med anklagemyndigheden i, at Tarrio, der tilbragte dagen i Baltimore, var en af hovedarkitekterne bag planlægningen af stormløbet.
At dommeren endte på en straf, der var lavere end anklagemyndighedens anbefaling, skyldtes, at straffe af den længde typisk er blevet udmålt i terrorsager, hvor de dømte har planlagt »at sprænge bygninger i luften« eller har haft til hensigt at »skyde amerikanske soldater«, som dommer Timothy Kelly formulerede det.
Da Tarrio fik ordet under tirsdagens retsmøde, undskyldte han for sine handlinger.
»Jeg skammer mig dybt og er ekstremt skuffet over at have forvoldt dem sorg og lidelse«, sagde Tarrio med henvisning til sin familie, som kort forinden havde talt hans sag over for dommeren.
»Jeg er nødt til at leve med den skam resten af mit liv«, tilføjede han.
Tarrio indrømmede, at han havde adskillige muligheder for at »undslippe denne skæbne«:
»Min største fortrydelse er, hvordan andre blev påvirket. Jeg er ikke en politisk fanatiker. At forvolde skade eller ændre valgresultatet var ikke mit mål«.
Undskyldningerne prellede af på dommer Timothy Kelly:
»Hr. Tarrio har ved mange lejligheder før i dag givet udtryk for, at han ikke angrer, hvad der skete den dag«.
Tarrios forsvarsadvokater oplyste efter strafudmålingen de tilstedeværende pressefolk uden for retsbygningen om, at de har i sinde at anke de 22 års fængsel.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Proud Boys-leder idømt 18 års fængsel for kongresangreb
»Jeg blev forført af mængden«, hulkede Proud Boy. Vil Trump benåde ham?
»Jeg blev forført af menneskemængden«:
Hulkende Proud Boys-leder får 17 års fængsel for angrebet på Kongressen
