Title: Provokunstners_underskrift_i_højre_side_af_Jorn-maleri_viste_sig_at_blive_meget_dyr
Date: 2023-01-25
Article Type: Kultur
Author: Anklagemyndigheden forventer, at sagen om hærværk på Asger Jorn-maleri kan føres som en tilståelsessag.

Artiklen er opdateret kl. 15.34.
Da Asger Jorn-kunstværket ’Den foruroligende ælling’ blev udsat for hærværk i april sidste år, fik det skader for knap 2 millioner kroner. Mere præcist 1.889.350 kroner. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Midt- og Vestjyllands Politi.
En 45-årig kvinde er sigtet i sagen. Hun er sigtet for hærværk af betydeligt omfang ved at have beskadiget og delvis ødelagt maleriet. Anklagemyndigheden forventer, at sagen kan føres som en tilståelsessag.
Den 45-årige er provokunstneren Ibi-Pippi Orup Hedegaard. Hun har kaldt det en aktion, som handlede om at tage ejerskab over værket, og at hun havde »lige så meget ret, som Jorn havde, til at skamfere det oprindelige værk«.
Efter at provokunstneren brugte kontaktlim og tusch på værket, kaldte hun det for ’Den foruroligende kælling’. Sagen er endnu ikke berammet i Retten i Viborg.
Ibi-Pippi Orup Hedegaard stillede sig selv frem efter aktionen og sagde, at hun stod bag. Da hun gik ind på museet 29. april 2022, var det for at klistre en montage i form af et selvportræt på Jorn-værket samt tilføre det en signatur med sprittusch.
»Jeg overtager værket, og derfor vælger jeg også at signere værket for at signalere, at nu har Jorn ikke ejerskabet mere. Jorn har frataget den oprindelige kunstner ejerskabet over værket, og jeg tager det så igen fra Jorn«, sagde Ibi-Pippi Orup Hedegaard til TV 2 Østjylland.
Asger Jorn skabte værket i 1959 ved at male over et maleri, han havde købt på et loppemarked. Provokunstneren ønskede med hærværket sidste år at starte en diskussion om rettigheder til kunstværker.
Maleriet ’Den foruroligende ælling’ er udstillet på Museum Jorn i Silkeborg. Kunstneren Asger Jorn døde i 1973 i en alder af 59 år.
Ibi-Pippi Orup Hedegaard blev landskendt, da hun i 2015 fik foretaget et juridisk kønsskifte fra mand til kvinde uden at ville foretage fysiske forandringer.
Ritzau
fortsæt med at læse
