Title: Provokunstner_idømmes_seks_maneders_fængsel_for_at
Date: 2023-10-17
Article Type: Kunst
Author: Den russiske kunstner Pjotr Pavlenskij skal afsone seks måneders fængsel for at dele intime beskeder og videoer fra en parisisk borgmesterkandidat. I retten henviste Pavlenskij selv til den kunstneriske frihed.

Lotte Thorsen
Journalist
I 2013 sømmede han sine testikler fast til Den Røde Plads i Moskva i protest mod apatien i det russiske samfund.
Året før syede han sin mund sammen med 10 sting i en aktion til støtte for den feministiske punkgruppe Pussy Riot, da tre medlemmer af gruppen var blevet idømt to års fængsel efter en Putin-kritisk optræden i en ortodoks kirke i Moskva.
Siden fik den systemkritiske russiske kunstner Pjotr Pavlenskij asyl i Frankrig, hvor han nu er blevet idømt seks måneders fængsel for at dele intime videooptagelser af den tidligere borgmesterkandidat i Paris, Benjamin Griveaux.
Det var som en del af online-kunstværket ’Pornopolitique’, at Pavlenskij tilbage i 2020 delte de intime tekstbeskeder foruden optagelser af Griveaux, der onanerede. Det
skriver Artne
t.
Optagelserne og beskederne havde borgmesterkandidaten i 2018 sendt til den jurastuderende Alexandra de Taddeo, som den gifte borgmesterkandidat dengang havde et forhold til.
Hun nægter at have været involveret i udbredelsen af optagelserne. Men da retssagen blev afgjort i den forløbne uge, blev Alexandra de Taddeo, der nu har et forhold til Pavlenskij, også fundet skyldig i krænkelse af privatlivets fred og fik en betinget fængselsstraf på seks måneder.
Hun og Pavlenskij er desuden blevet dømt til at betale 15.00o euro i erstatning og 5.000 euro i advokatomkostninger til Griveaux.
Benjamin Griveaux, der var medlem af den franske præsident Emmanuel Macrons midterparti, sluttede sin borgmesterkampagne kort efter delingen af billederne i 2020 og har siden helt forladt politik.
Da retssagen blev indledt i sommer under stor mediebevågenhed, henviste Pavlenskij ifølge
euronews
til den kunstneriske frihed som det, der burde veje tungest. I retten argumenterede han også for, at delingen af de intime beskeder og videoer var en del af hans ytringsfrihed, mens den tidligere borgmesterkandidat mente, at optagelserne krænkede hans privatliv.
Ifølge Artnet var Pavlenskij nu mere optaget af at opføre et skuespil i retten end et overbevisende forsvar. Som vidner inddrog han både akademikere og skuespillere, der reciterede passager fra Molières satiriske skuespil ’Tartuffe ’ fra det 17. århundrede.
Billeder af Pavlenskijs smertefulde og selvskadende aktioner er de seneste ti år gået verden rundt.
I 2014 satte han sig nøgen på stenmuren til det berygtede psykiatriske hospital Serbskij-instituttet i Moskva og skar sin øreflip af med en køkkenkniv for at henlede opmærksomheden på, hvordan psykiatrien i Rusland er blevet anvendt som et politisk magtredskab. Under sovjettiden blev der på instituttet uddelt psykiatriske diagnoser til systemkritikere, der siden blev låst inde på lukkede afdelinger.
I februar samme år blev han varetægtsfængslet efter aktionen ’Freedom’ i Sankt Petersborg, hvor han sammen med fire andre byggede barrikader, satte ild til dæk og hejste et ukrainsk flag.
Aktionen var en genopførelse af en scene fra Maidan-pladsen i Kyiv, hvor demonstrationer i februar 2014 endte med afsættelsen af den daværende ukrainske præsident Viktor Janukovytj.
»I Rusland er det ikke meningen, at vi skal bekymre os om, hvad der er foregået i Ukraine. Den antagelse kan en kunstnerisk aktion være med til at udfordre«, sagde Pavlenskij i 2015 til
Information
.
I 2017 flygtede Pavlenskij fra sit hjemland efter
anklager om seksuelle krænkelser
og fik asyl i Frankrig. Senere samme år satte han ild til facaden af Banque de France på Bastillepladsen.
Ifølge Artnet appellerer Pavlenskij ikke sin seneste dom, som han formentlig kommer til at afsone med elektronisk fodlænke.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Kære kunstelskere. Skal man virkelig sømme sine testikler fast til Den Røde Plads for at provokere jer?
