Title: Provokunstner_dømt_for_at_bringe_billede_af_død_læ
Date: 2023-04-24
Article Type: Kultur
Author: Landsretten vurderer, at Uwe Max Jensen gik over grænsen, da han bragte billede af en død fransk lærer.

Kunstner og journalist Uwe Max Jensen idømmes 60 dages betinget fængsel og en bøde på 25.000 kroner for at have brudt et navneforbud samt bragt billede af en fransk lærers afhuggede hoved.
Dommen er faldet ved Vestre Landsret mandag. Landsretten stadfæster dermed byrettens dom fra juli 2022.
Uwe Max Jensen bragte billedet af historie- og geografilæreren Samuel Patys hoved sammen med en artikel i mediet Frihedens Stemme.
Det er et medie, som Stram Kurs-stifter Rasmus Paludan står bag og er ansvarshavende redaktør for.
Samuel Paty var skolelærer og blev dræbt af en mand den 17. oktober 2020 for at have vist muhammedtegninger i undervisning om ytringsfrihed.
Og det var dagen efter, at Uwe Max Jensen bragte billedet af lærerens afhuggede hoved i mediet.
Det er ifølge landsretten en overtrædelse af straffelovens paragraf 264d. Bestemmelsen træder blandt andet i kraft, når man videredeler billeder af en person under omstændigheder, som kan forlanges unddraget en bredere offentlighed. Det gælder også i tilfælde med afdøde personer.
Han er også dømt for i fem tilfælde at have brudt et navneforbud for en person, der var sigtet i en straffesag.
Det gjorde han på forskellige internetfora. Her skrev han indlæg med overskrifter såsom ’Fremmedkriger fra Islamisk Stat der er i familie med (den dengang sigtedes navn, red.) er blevet anholdt i Københavns Lufthavn’.
Til gengæld er han blevet frifundet for to andre anklagepunkter, som handler om at have blufærdighedskrænket en journalist fra Berlingske samt at have taget et billede i Retten i Aalborg.
Han idømmes 60 dages betinget fængsel. De skal dog ikke afsones, hvis han aftjener 80 timers samfundstjeneste inden for otte måneder, har retten besluttet.
Han får desuden en bøde på 25.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har stukket sin penis ind i råt kød og smurt sit ansigt ind i afføring. Men hvem er han?
Lærer suspenderet for at vise Muhammed-tegninger foran sin klasse: »Hvis det stod til mig, så er hans dage som lærer ovre«
600 underskriver protestbrev mod aggressiv minister i kulturkamp på franske universiteter
