Title: Provokunstner_erkender_hærværk_pa_Jorn-maleri_og_accepterer_millionkrav
Date: 2023-03-06
Article Type: Kultur
Author: Ibi-Pippi Orup Hedegaard har i Retten i Viborg erkendt groft hærværk og er indstillet på erstatningskrav.

Artiklen er opdateret klokken 17.50
Det skal koste provokunstner Ibi-Pippi Orup Hedegaard mellem et og halvandet års fængsel, at hun sidste år udøvede hærværk mod et maleri på Museum Jorn i Silkeborg.
Det mener specialanklager Søren Kløvborg Laustsen.
»Henset til omstændigheder finder jeg ikke grundlag for at gøre den straf hverken helt eller delvist betinget«, siger han.
Hvis dommeren dermed følger hans strafpåstand og gør straffen ubetinget, vil provokunstneren skulle afsone straffen. Omvendt mener forsvarer Mette Grith Stage, at hærværket skal koste et halvt års fængsel.
Ibi-Pippi Orup Hedegaard har mandag i Retten i Viborg erkendt, at hun med lim og permanent tusch udøvede groft hærværk mod et Asger Jorn-maleri på Museum Jorn i april sidste år.
Hun har tilstået i overensstemmelse med sigtelsen mod hende.
Hun har i retsmødet også sagt, at hun er indstillet på at betale knap 1,9 millioner i erstatning.
Det fremgår af sigtelsen mod hende, at maleriet fik skader for 1.889.350 kroner ved aktionen, som Ibi-Pippi Orup Hedegaard selv har betegnet som en kunstnerisk happening.
Det skyldes, at Asger Jorn-maleriet ’Den foruroligende ælling’ fra 1959 er skabt oven på et billede, som Jorn fandt på et loppemarked. Han købte et landskabsmaleri, der fungerer som baggrunden, og så malede han selv over dele af billedet.
Da i dag 45-årige Ibi-Pippi Orup Hedegaard dukkede op på museet i Silkeborg i den 29. april sidste år, brugte hun lim til at påklistre et billede af sig selv over ællingen, som Jorn havde malet. Desuden skrev hun sit eget navn med permanent tusch ved siden af.
Ved at gøre det mener hun, at hun tog kunstnerisk ejerskab over billedet – ligesom Jorn gjorde det med landskabsmaleriet.
Den forklaring køber specialanklageren dog ikke.
»I min optik har man begået hærværk, uanset hvad motivet har været«, siger han.
Det var som udgangspunkt planen, at der ville blive afsagt dom i sagen mandag eftermiddag. Men sådan går det ikke. Den afsiges i stedet uden retsmøde mandag den 13. marts klokken 11.
ritzau
fortsæt med at læse
Ibi-Pippi indrømmer fiasko: »Jeg er ikke tilfreds med, at der kom så meget lim på. Det er jeg ikke stolt af«
