Title: Provokunstner_habede_pa_nedsat_straf._Nu_har_højes
Date: 2024-06-20
Article Type: Kultur
Author: Provokunstneren Ibi-Pippi Orup Hedegaard er i Højesteret idømt halvandet års fængsel for groft hærværk.

Provokunstneren Ibi-Pippi Orup Hedegaard idømmes halvandet års fængsel for groft hærværk på et Asger Jorn-maleri.
Dommen er afsagt af Højesteret torsdag.
Dermed hæver Højesteret straffen med et halvt år sammenlignet med landsretten, som idømte et års fængsel.
Højesteret udtaler, at det må anses som en ’væsentligt skærpende omstændighed’, at hærværket er rettet imod et offentligt udstillet betydningsfuldt maleri, ’der som kunstværk er uerstatteligt’.
»I den konkrete sag lagde Højesteret ved straffastsættelsen derudover vægt på, at hærværket var nøje planlagt, og at formålet som anført af landsretten var at iscenesætte tiltalte som kunstner«, skriver Højesteret.
Vestre Landsret bestemte i august sidste år, at provokunstneren skulle afsone bag tremmer. Straffen på et års fængsel var ubetinget.
Tidligere havde byretten ment, at en længere straf var på sin plads for det grove hærværk. Den idømte halvandet år - også her var straffen ubetinget.
Men både i by- og landsret var provokunstneren utilfreds med straffens længde, og Procesbevillingsnævnet gav provokunstneren tilladelse til at få sagen for Højesteret.
Hun har under hele forløbet erkendt, at der var tale om hærværk. Men hun holder også fast i, at det samtidigt var kunst at ændre oliemaleriet.
Derfor har sagen i Højesteret udelukkende drejet sig om fastsættelsen af straffen, og ikke hvorvidt Ibi-Pippi var skyldig eller ej.
Forbrydelsen blev begået i april 2022. Her begik Hedegaard hærværk mod maleriet ’Den foruroligende Ælling’ med kontaktlim og sprittusch.
Hun valgte at livestreame begivenheden, hvilket indgik som et skærpende element i landsrettens dom.
I dommen fra Højesteret er der desuden lagt vægt på, at den påførte skade som følge af hærværket er opgjort til cirka 1,9 millioner kroner.
Højesteret finder ikke, at der er grundlag for at gøre nogen del af fængselsstraffen betinget, heller ikke med vilkår om samfundstjeneste, skriver retten.
Inden torsdagens dom har provokunstneren ladet sig interviewe af Radio4.
»Jeg skal 100 procent straffes, men jeg mener, at halvandet års ubetinget fængsel er for hård en straf i forhold til den forbrydelse og den skade, der er sket«, sagde hun forud for dommen til Radio4.
Ibi-Pippi Orup Hedegaard skiftede juridisk køn i 2015. Hun er i lovens forstand en kvinde. Men da hun skiftede køn, vakte det opsigt, at hun ikke ønskede at foretage nogen fysiske forandringer.
Dermed fremstår hun som en mand, selv om hun juridisk er en kvinde.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret skal afgøre Ibi-Pippi-sag
Hærværket lykkedes kun halvt, men dommen blev hård, og det kan få konsekvenser for sagen om kongebusten i København
Provokunstner får nedsat straf i sag om hærværk mod berømt dansk maleri
