Title: Præst_fra_afrikansk_megakirke_anklages_for_tortur_
Date: 2024-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Gennem to år har BBC indsamlet vidnesbyrd fra kirkemedlemmer om nu afdød præst fra evangelisk kirke i Nigeria.

En lang række medlemmer af en af verdens største evangeliske kirker fortæller, at de er blevet udsat for voldtægter, vold og tortur begået af den nigerianske præst Temitope Balogun Joshua - også kendt som T.B. Joshua.
Vidneforklaringerne er indsamlet af det britiske medie BBC, som gennem to år har undersøgt anklager om overgreb begået af T.B. Joshua, som stod i spidsen for kirken Synagogue Church of all Nations.
T.B. Joshua døde i 2021 og kan altså ikke forholde sig til anklagerne.
Synagogue Church of all Nations har ifølge BBC ikke svaret på anklagerne, men har tidligere sagt, at anklager om overgreb var ubegrundede.
Overgrebene skal være begået over en periode på 20 år i den nigerianske storby Lagos. T.B. Joshua grundlagde Synagogue Church of all Nations i 1987 og ledte den frem til sin død i 2021.
Ifølge BBC har ’dusinvis’ af vidner fortalt om vold og tortur begået af T.B. Joshua. Det drejer sig blandt andet om, at ofrene skal være blevet pisket og bundet fast med kæder. Nogle af ofrene var angiveligt børn.
Adskillige kvinder har fortalt til BBC, at præsten har udsat dem for seksuelle overgreb. Flere har fortalt, at de blev voldtaget gentagne gange gennem flere år, og flere af voldtægtsofrene har fortalt, at de blev tvunget til at få foretaget aborter, da de blev gravide som følge af voldtægterne.
Synagogue Church of all Nations driver den kristne tv-kanal Emmanuel, som har millioner af seere rundtom i verden, og som transmitterede T.B. Joshuas prædikener, da han levede.
Ifølge BBC valfartede tilhængere af kirken til Nigeria fra Europa, Nord- og Sydamerika, Sydøstasien og andre afrikanske lande i 1990’erne og 00’erne for at opleve T.B. Joshua udføre ’helbredende mirakler’.
Mindst 150 personer har gennem årene fungeret som den feterede præsts disciple og boede hos ham i et boligkompleks i Lagos.
ritzau
