Title: Præsident_belønner_Elfenbenskystens_fodboldhelte_m
Date: 2024-02-13
Article Type: Sport
Author: De nykårede afrikanske mestre blev tirsdag fejret ved en ceremoni, hvor der var gaver i form af huse og penge.

Elfenbenskystens fodboldlandshold slog søndag Nigeria med 2-1 i finalen i Africa Cup of Nations på hjemmebane foran 60.000 tilskuere hjemme på Alassane Ouattara Stadium - og tog titlen som afrikansk mester.
Dermed blev de for tredje gang i historien vinder af Africa Cup of Nations - desuden efter et utroligt comeback i turneringen af værtsnationen.
20 dage forinden havde Elfenbenskysten blameret sig og tabt 0-4 til upåagtede Ækvatorialguinea.
Det lignede et sikkert exit, og træner Jean-Louis Gasset blev fyret, inden Elfenbenskysten alligevel fik en chance mere i turneringen. På det yderste mandat i treerregnskabet, fordi flere resultater flaskede sig for værterne.
I sidste ende blev de ikke desto mindre mestre, og to dage efter triumfen på hjemmebane blev vinderne fejret af præsidenten i det vestafrikanske land, Alassane Quattara.
Samtlige spillere blev belønnet med 570.000 kroner samt en villa til samme værdi.
Landstræner Emerse Fae modtog det dobbelte beløb, efter at han midtvejs i turneringen afløste franske Jean-Louis Gasset, der blev fyret efter gruppefasen, hvor værterne var i fare for at ryge ud.
Med Fae på trænerbænken rejste Elfenbenskystens spillere sig og vandt turneringen for tredje gang i historien.
»I har bragt glæde til alle ivorianere. Bravo, bravo«, sagde præsident Alassane Ouattara.
Vinderne af Africa Cup of Nations blev også tildelt nationalordenen, der er landets højeste udmærkelse.
Det gælder også en af kampens mest dominerede skikkelser - Simon Adingra - der for to sæsoner siden henrykkede i Superligaen som topscorer for FC Nordsjælland. Søndag var han med i det meste, når Elfenbenskysten var farlig.
Det var første gang i fem forsøg, at Elfenbenskysten scorede et regulært mål i en Africa Cup of Nations-finale. De foregående fire finaler var alle sluttet 0-0 og senere endt i straffesparkskonkurrence.
Det slap Elfenbenskysten for denne gang. Efter 80 minutter gik Adingra fremragende til baglinjen og sendte bolden til forreste stolpe, hvor Haller dirigerede bolden i hjørnet med støvlespidsen til 2-1.
Godt et kvarter senere kunne værtsnationen juble over en triumf, der var lige til historiebøgerne.
Nederlaget var en skuffelse for Nigeria, men Nigerias spillere kan måske trøste sig ved, at de også blev hyldet af landets præsident, Bola Ahmed Tinubu, trods nederlaget i finalen.
Spillerne modtog tirsdag en orden samt et hus og et stykke jord omkring Nigerias hovedstad, Abuja.
ritzau
fortsæt med at læse
