Title: Præsident_bruger_vetoret_pa_prævention_Vil_ikke_t
Date: 2024-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Ny polsk regering ville give lettere adgang til fortrydelsespiller. Men det ønsker konservativ præsident ikke.

Den konservative polske præsident, Andrzej Duda, har fredag nedlagt veto mod en lov, der ville lette adgang til fortrydelsespiller.
Det katolske Polen er et af kun to EU-lande, hvor kvinder skal have recept for at købe fortrydelsespiller.
Den nye lov skulle have gjort det muligt for personer over 15 år at købe fortrydelsespiller uden recept.
Dermed ville den nye, mere EU-venlige regering have tilbagerullet lovgivning indført i 2017 under den daværende konservative regering, som partiet Lov og Retfærdighed (PiS) stod i spidsen for.
Det kan Duda, som er allieret af PiS, ikke acceptere.
»Præsidenten kan ikke gå med til juridiske løsninger, som giver børn under 18 år mulighed for uden lægeligt tilsyn at få adgang til lægemidler, der bruges til prævention, og som går uden om forældres rolle og ansvar«, står der i en meddelelse fra præsidentkontoret.
Her tilføjes det, at præsidenten er åben for at give voksne mulighed for at få adgang til fortrydelsespiller uden recept.
Fortrydelsespiller er nødprævention, der kan tages, hvis anden form for prævention ikke har fungeret korrekt, eller man har ubeskyttet samleje.
Kvinders rettigheder står højt på den politiske dagsorden i Polen.
Nogle polakker har udtrykt frustration med, at partierne i den nye koalitionsregering har været for langsomme med at få gennemført et løfte om at slække på det næsten totale abortforbud, der er i Polen.
Efter præsidentens veto har parlamentsmedlemmer fra blandt andet Venstrepartiet, der er en del af regeringen, reageret med vrede.
»Overtro og konservativ ideologi vandt over videnskab og kvinders rettigheder. Men kun et øjeblik«, skriver parlamentsmedlem Joanna Scheuring-Wielgus på det sociale medie X.
»Som Venstrepartiet har vi - blandt flere andre ting - lovet fortrydelsespiller til Polen. Vi kommer til at levere uanset hvad«, skriver hun.
Den polske regering havde ventet, at Duda ville nedlægge veto.
Derfor ventes den nu at ville forsøge at omgå vetoet ved at give apoteker mulighed for at udskrive recepter til pillen, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
