Title: Præsident_truer_med_at_sende_20.000_elefanter_til_
Date: 2024-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Der er for mange elefanter i Botswana, mener præsident i strid om tyske regler for import af jagttrofæer.

Tysklands indbyggere bør mærke, hvordan det føles at leve side om side med tusindvis af elefanter, mener Botswanas præsident, Mokgweetsi Masisi. Han truer derfor med at sende 20.000 elefanter til Tyskland, siger han til tyske Bild ifølge CNN.
Tysklands miljøministerium – med Steffi Lemke fra De Grønne i spidsen – luftede tidligere på året mulighed for at stramme regler for import af jagttrofæer. Det skyldes bekymring for krybskytteri.
»Det er meget nemt at sidde i Berlin og have en mening om, hvad vi gør i Botswana. Vi betaler prisen for at bevare de her dyr på vegne af verden – og Lemkes parti«, siger præsident Masisi.
Tyskerne bør »prøve at bo samme med dyrene, på samme måde som de beder os om«, siger Masisi.
Ifølge præsidenten er bestanden af elefanter i Botswana vokset til omkring 130.000. For at håndtere mængden har Botswana tilbudt 8.000 dyr til Angola og yderligere 500 til Mozambique, tilføjer præsidenten. Hans argument lyder, at indsatser for at bevare dyrene har ført til en stor stigning i bestanden. Det må reguleres med jagt, mener præsidenten, for dyrene tramper folk ihjel, spiser afgrøder og ødelægger landsbyer.
I 2014 forbød det sydafrikanske land trofæjagt. Det skulle rette op på et fald i bestanden af elefanter, som især skyldtes krybskytteri og forringede levesteder. Men i 2019 blev forbuddet droppet efter pres fra lokalsamfund. I dag udsteder Botswana årlige jagtkvoter, skriver CNN.
Botswana har dog ikke rejst bekymringerne over for den tyske regering. Det har en talsmand for det tyske udenrigsministerium sagt ved en nyhedsbriefing onsdag, skriver CNN.
Ifølge Tysklands miljøministerium er Tyskland en af de største importører af jagttrofæer i EU. Import af afrikanske jagttrofæer kræver allerede tilladelse efter de gældende regler, lyder det fra ministeriet ifølge CNN.
Spørger man Mary Rice, der er administrerende direktør i ngo’en Environmental Investigation Agency, skal de 20.000 elefanter ses som en tom trussel fra Botswanas side. Men diskussionen handler om et bredere problem med trofæjagt, siger Rice til CNN.
Uanset hvad man mener om jagt som et redskab til bevarelse, må jagtindustrien se indad, siger Mary Rice:
»Det er i høj grad ureguleret, mangler gennemsigtighed og er åben for skruppelløs opførsel«.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 350 elefanter døde i sommer:
Forskere har fundet forklaringen
Dyrenes topmøde vil frede Afrikas vilde elefanter
