Title: Præsident_melder_om_tusindvis_af_anholdelser_efter
Date: 2024-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, siger, at tusindvis af venezuelanerne er anholdt efter protester.

Tusindvis af venezuelanere protesterede lørdag på tværs af det sydamerikanske land over det omstridte præsidentvalg.
Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, siger, at omkring 2000 mennesker er blevet anholdt under protesterne.
»Denne gang vil der ikke være nogen tilgivelse«, lyder det fra Maduro i en tale til sine støtter i hovedstaden Caracas.
Han tilføjer, at de anholdte vil modtage »maksimal straf«.
Maduros tilhængere siger, at de forsvarer demokratiet.
Venezuelas valgmyndighed erklærede mandag Nicolas Maduro som vinder af præsidentvalget med 51 procent af stemmerne. Oppositionskandidaten, Edmundo Gonzalez Urrutia, modtog 46 procent af stemmerne, lød det fra valgmyndigheden.
Oppositionen hævder, at disse resultater ikke har hold i virkeligheden.
Både FN, EU, USA og en række sydamerikanske lande har sat spørgsmålstegn ved stemmeoptællingen og krævet, at valgmyndigheden offentliggør valgresultaterne.
Det internationale pres på Nicolas Maduro er i den forbindelse taget til, og de seneste dage er mange venezuelanere gået på gaden for at demonstrere mod Nicolas Maduro.
Politi og militær i Venezuelas gader har slået ned på demonstranterne, som Maduros regering har kaldt for en del af et amerikansk støttet kupforsøg.
Imens Maduro lørdag holdt tale for sine støtter i Caracas, foregik der andre steder i hovedstaden demonstrationer mod hans påståede valgsejr.
Oppositionslederen, Maria Corina Machado, deltog ved disse. Hun har ellers være i skjul de seneste dage.
»Ligesom det tog os lang tid at vinde valget, kommer der nu en fase, som vi tager dag for dag - men vi har aldrig været så stærke, som vi er nu. Aldrig«, siger Machado til sine støtter.
Støtterne var begejstrede for at se Machado i gaderne, som i torsdags sagde til Wall Street Journal, at hun var i skjul og frygtede for sit liv.
Der foregik også demonstrationer i byerne Valencia, Maracaibo og San Cristobal lørdag.
Ifølge menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch er der indtil videre mindst 20 mennesker, der er blevet dræbt under demonstrationerne efter valget.
ritzau
