Title: Præsident_Joe_Biden_er_testet_positiv_for_covid-19
Date: 2024-07-18
Article Type: USA
Author: Joe Biden har milde symptomer på covid-19 og vil gå i isolation og arbejde hjemmefra de kommende dage.

USA’s præsident, Joe Biden, er testet positiv for covid-19.
Det oplyser Det Hvide Hus ifølge Reuters.
Præsidenten har milde symptomer, fremgår det.
Joe Biden befandt sig - da han testede positiv - ved et arrangement i Las Vegas i delstaten Nevada, hvor han skulle have holdt tale.
I løbet af eftermiddagen lokal tid begyndte han at få symptomer i form af hoste og løbende næse.
Talen i Las Vegas er blevet aflyst, og Biden vender tilbage til sit hjem i Delaware, hvor han vil gå i isolation og fortsætte med at udføre sine arbejdsopgaver, lyder det fra Det Hvide Hus.
Han er vaccineret og har fået en booster, oplyses det videre.
»Jeg har det godt«, fortæller Biden til de fremmødte journalister, inden han går om bord på flyet Air Force One for at sætte kursen mod Delaware.
Meldingen om smitten kommer i en tid, hvor den 81-åriges præsidents helbred, alder og egnethed bliver debatteret.
Debatten tog til for tre uger siden, da han leverede en tøvende og i manges øjne svag præstation i tv-debat mod sin republikanske udfordrer, ekspræsident Donald Trump.
Biden har siden omtalt debatten som »en dårlig episode«, og han har understreget, at den sløje præstation ikke skyldtes sygdom, men udmattelse.
Omkring 20 medlemmer af Repræsentanternes Hus har siden debatten opfordret Biden til at vige pladsen til fordel for en anden kandidat.
Det samme har flere donorer og støtter af partiet, heriblandt Hollywood-stjernen George Clooney.
Biden har flere gange afvist at trække sig.
Han vil dog overveje sit kandidatur, hvis en læge fortæller ham, at hans helbred kræver det, fortalte han tidligere onsdag i et interview med BET News ifølge The New York Times.
»Hvis jeg havde en sygdomstilstand, der opstod, eller hvis nogen, hvis lægerne kom og sagde ’du har dét og dét problem’«, sagde præsidenten.
Udtalelsen kom efter et direkte spørgsmål om, hvad der kunne få ham til at genoverveje sit forsøg på at blive genvalgt ved valget 5. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Fremtrædende demokrat beder Biden trække sig – og to andre trækkes ind i balladen
George Clooney:
»Den Biden, jeg var sammen med for tre uger siden, var den samme, som vi så til debatten«
