Title: Præsident_Mærsk_vil_bygge_havne_for_4,18_milliarde
Date: 2024-04-29
Article Type: Virksomheder
Author: Nigerias præsident oplyser, at Mærsk vil investere 4,18 milliarder dollar i nigeriansk havneinfrakstruktur.

Den danske rederigigant Mærsk vil investere 600 millioner amerikanske dollar, cirka 4,18 milliarder kroner, i havneinfrastrukturen i det vestafrikanske land Nigeria, oplyser Nigerias præsidentkontor i et opslag på det sociale medie X.
Nigerias præsident, Bola Tinubu, er i disse dage til World Economic Forum i den saudiarabiske hovedstad, Riyadh. Her har han ifølge sit kontors X-profil siddet til møde med Robert Mærsk Uggla, som er bestyrelsesformand for den danske rederigigant.
»Præsident Bola Tinubu har sikret en investering på 600 millioner dollar fra det danske rederifirma A.P Møller-Mærsk for at udvide den eksisterende havneinfrastruktur, så den kan rumme flere skibe i nigerianske havne«, lyder det på præsidentkontorets X-profil.
Mærsk har endnu ikke bekræftet oplysningen.
Hos det nigerianske præsidentskab lyder der imidlertid ikke til at være tvivl om, hvorvidt aftalen er på plads.
»A.P Møller-Mærsks formand, Hr. Robert Mærsk Uggla, afslørede beslutningen under et møde med præsident Tinubu til World Economic Forum«, skriver kontoret.
Tinubu skriver, at han sætter pris på Mærsks tiltro til Nigeria.
»Vi sætter pris på jeres forretning og det bidrag, som I har givet, og som i fortsætter med at give til vores lands økonomi. Vi tager ikke nogen af vores samarbejdspartnere for givet«, skriver præsidentkontoret.
Præsidentkontoret citerer Robert Mærsk Uggla for at sige, at Mærsk »har fundet en betydningsfuld mulighed for, at Nigeria kan imødekomme behovet for store containerskibe«.
»Nu ser vi en mulighed for at sende større skibe til Nigeria«, siger Uggla i opslaget fra Nigerias præsidentkontor.
»Hvis det skal lykkes, skal vi udvide havneinfrastrukturen – særligt i Lagos (Nigerias største by, red.), hvor vi skal bruge et større logistikknudepunkt. Det er svært at sætte tal på vækstpotentialet«.
Ritzau har forsøgt at få en kommentar fra Mærsk, men rederigiganten er endnu ikke vendt tilbage på forespørgslen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mærsk-skib ramt af missil ved Det Røde Hav
