Title: Præsidenttilhængere_vinder_flertal_i_Benins_parlament
Date: 2023-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Benins oppositionsparti har tidligere ikke villet anerkende valgresultatet fra parlamentsvalget.

De partier, der bakker op om Benins præsident, Patrice Talon, har vundet flertallet i landets parlament.
Det oplyser præsidenten for det vestafrikanske lands forfatningsdomstol, Razaki Amouda Issifou.
Nærmere bestemt har partierne Bloc Républicain (Den Republikanske Blok, red.) og Union progressiste pour le renouveau (Den Progressive Union for Fornyelse, red.) vundet 81 ud parlamentets 109 pladser.
Imens vandt oppositionspartiet Demokraterne 28 pladser. Det kræver 55 mandater for at få flertal. Spærregrænsen er på ti procent.
Syv partier havde fået grønt lys til at stille op.
Tidligere torsdag afviste partiets leder, Eric Houndete, at anerkende valgresultatet.
»Demokraternes parti afviser dette resultat, som ikke afspejler folkets vilje til at gøre vores parti til den første politiske kraft i vores land«, sagde han.
Valget, der fandt sted søndag, var det første valg i fire år, hvor oppositionskandidater fik lov til at stille op.
I 2019 var det nemlig ikke muligt for modstandere af Talon at stille op. Kun to partibevægelser fik det privilegie.
Begge var præsidentens allierede, og frem til dette års valg bestod parlamentet derfor udelukkende af Talons tilhængere.
Tilbage i 2019 var valget præget af dødbringende vold, rekordlav valgdeltagelse og en landsdækkende afbrydelse af internettet.
Det er sjældne begivenheder i Benin, der engang blev rost som en bastion for demokrati i regionen.
Den 64-årige præsident Patrice Talon er en velhavende forretningsmand, som blev valgt til embedet i 2016 og genvalgt i 2021. De fleste af hans primære rivaler sidder i fængsel eller er flygtet fra landet.
Tidligere justitsminister Reckya Madougou er blevet idømt 20 års fængsel for ’terrorisme’, mens Joel Aivo, en akademiker og udtalt kritiker af Talon, blev idømt ti års fængsel for ’konspirationer mod statens autoritet’.
Begge blev dømt ved en særlig domstol, der beskæftiger sig med terrorisme og økonomisk kriminalitet.
Kritikere mener dog, at domstolen, der blev åbnet af Talons regering i 2016, er blevet brugt til at slå ned på hans modstandere.
Demokraternes parti har også varslet, at det vil foreslå en amnestilov i parlamentet for at befri fængslede kolleger og tillade, at de, der sidder i politisk eksil, kan vende tilbage.
De endelige resultater fra valget ventes at blive offentliggjort fredag af den nationale valgkommission.
ritzau
