Title: Præsident_kalder_Israels_modsvar_lige_sa_slemt_som
Date: 2023-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliens præsident havde hårde ord at sige om Israel, da han tog imod 22 evakuerede brasilianere fra Gaza.

Israel dræber helt uskyldige mennesker uden nogen form for kriterier, når det angriber Gazastriben, og de voldsomme angreb mod den palæstinensiske enklave er lige så alvorlige som Hamas’ angreb mod Israel 7. oktober. Sådan lyder dommen fra Brasiliens præsident, Luiz Inácio Lula da Silva, bedre kendt under kælenavnet Lula, mandag i en tale.
»Efter terrorhandlingen fra Hamas har konsekvenserne, staten Israels løsning, været lige så alvorlige som Hamas’. De dræber uskyldige mennesker helt uden kriterier«, sagde Lula i hovedstaden Brasilia i en tale i forbindelse med, at Brasilien tog imod 22 brasilianere og 10 af deres familiemedlemmer, som søndag blev evakueret fra Gazastriben til Egypten efter at have ventet på hjælp i mere end en måned.
Præsidenten for Sydamerikas største land beskyldte desuden Israel for at smide bomber over »områder, hvor der er børn og hospitaler under det påskud, at der er terrorister der«.
»Dette er uforklarligt. Man er nødt til først at redde kvinderne og børnene, og så kan man slås med hvem som helst, man har lyst til«, siger Lula.
Konflikten mellem væbnede palæstinensiske grupper og Israel blussede for alvor op, da Hamas angreb Israel 7. oktober. Ifølge Israel mistede omtrent 1.200 personer livet i forbindelse med angrebet. Siden har Israel tæppebombet Gazastriben, hvor Hamas mestendels holder til og har den politiske styring. Ifølge gruppens sundhedsmyndigheder har flere end 11.000 palæstinensere mistet livet i Israels angreb mod enklaven. Også FN og Udenrigsministeriet henviser til disse tabstal.
Repræsentanter fra Brasiliens jødiske samfund kritiserer præsident Lulas retorik for at være »fejlagtig«, »uretfærdig« og »farlig«, fordi de »sætter Israel og Hamas på samme niveau«.
Brasiliens Israelske Konfederation (ICB) understreger de israelske myndigheders »tydelige og beviste« indsats »for at redde palæstinensiske civile«.
»Vores samfund forventer balance fra myndighederne«, siger ICB, der hævder at repræsentere omkring 120.000 brasilianske jøder.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
