Title: PSG-træner_bekræfter_suspendering_Messi_siger_unds
Date: 2023-05-05
Article Type: Fodbold
Author: Lionel Messi er blevet suspenderet af PSG’s bestyrelse, siger cheftræner Christophe Galtier. Argentineren undskylder på Instagram.

Artiklen er opdateret kl. 18.07.
Uroen ulmer i Paris Saint-Germain. Fansene protesterer, og Lionel Messi er blevet suspenderet. Sidstnævnte bliver nu bekræftet af cheftræner Christophe Galtier.
»Jeg blev informeret af bestyrelsen i begyndelsen af ugen om beslutningen om at suspendere Messi«, siger Galtier fredag ifølge flere internationale nyhedsbureauer.
Messi tog mandag – uden klubbens accept – til Saudi-Arabien, som argentineren er en slags ambassadør for. Det faldt slet ikke i god jord hos PSG-ledelsen, da holdet for tiden kæmper lidt med resultaterne. Så sent som søndag blev det til et nederlag i ligaen til Lorient.
PSG har ikke officielt meldt noget ud om suspenderingen, og i medierne i Frankrig er der forskellige meldinger om varigheden af suspenderingen.
»Leos suspendering kommer oveni en periode med dårlige præstationer. Det kan vi ikke gemme os bag. Jeg kan ikke sige, at det har været en rar periode. Der er et mål, vi skal opnå, og spillerne arbejder hårdt. Vi er fokuserede og engagerede«, siger Galtier ifølge Reuters.
I en
story
på Instagram undskylder Lionel Messi nu over for sine holdkammerater. Messi forklarer turen til Saudi-Arabien med, at han troede, at spillerne havde fri, som de plejer, fordi de spillede søndag.
»Turen var allerede planlagt, og jeg kunne ikke aflyse den. Det havde jeg allerede gjort én gang«, siger Messi på Instagram.
»Jeg vil gerne sende en undskyldning til mine holdkammerater. Nu venter jeg på at høre, hvad klubben vil gøre med mig«.
Flere medier mener at vide, at Messi og PSG dropper samarbejdet til sommer, når fodboldikonets kontrakt med den franske hovedstadsklub udløber. Messi skulle angiveligt havde modtaget et kontrakttilbud fra den saudiarabiske klub Al-Hilal.
Onsdag viste adskillige PSG-fans deres utilfredshed med klubben ved at demonstrere. Blandt andet ved PSG’s hovedkvarter. Særligt de store stjerner Neymar, Lionel Messi og Marco Verratti stod for skud, da de fremmødte fans skrålede af fuld hals op mod kontorlokalerne i den vestlige del af Paris. Budskabet var, at klubpræsidenten fra Qatar, Nasser al-Khelaifi, gemmer sig og er fraværende. Fansene opfordrede Nasser al-Khelaifi til at tage sit gode tøj og gå.
»PSG, hvem er du? Hvor er du på vej hen? Kan du høre mig?«, stod der ifølge Le Parisien skrevet på et banner, som de fremmødte fans havde taget med sig.
Der blev også råbt skældsord mod flere af stjernespillerne, og senere udviklede det sig en smule mere dramatisk. Ifølge Le Parisien troppede en del fans op foran Neymars hjemmeadresse og forlangte den brasilianske megastjernes afsked med klubben.
PSG fører den franske Ligue 1 med fem point ned til Marseille på andenpladsen. Der resterer fem spillerunder.
ritzau
fortsæt med at læse
