Title: Psykiatrisk_afdeling_fik_pabud_syv_maneder_før_kni
Date: 2024-06-18
Article Type: Sundhed
Author: Arbejdstilsynet bad i december Psykiatrisk Center Amager få styr på nogle ting. Søndag blev læge knivstukket.

Psykiatrisk Center Amager, hvor en læge blev stukket med kniv natten til søndag, fik et påbud af Arbejdstilsynet om en række forhold i december 2023.
Det skriver
B.T.
på baggrund af en redegørelse til regionsrådet i Region Hovedstaden.
Påbuddet handler ifølge mediet blandt andet om akutmodtagelsens fysiske indretning og manglende viden om, hvordan episoder med vold og trusler skal registreres i akutmodtagelsen.
Louise Rabøl, som er centerchef på Psykiatrisk Center Amager, oplyser til B.T., at man efter påbuddet har taget skridt for at bringe de forhold, man kan, i orden.
Desuden har man efter søndagens knivstikkeri taget yderligere skridt, lyder det.
Den 29-årige læge, der blev stukket med kniv i halsen og nakken, overlevede overfaldet og blev udskrevet fra hospitalet mandag.
En 31-årig mand er sigtet for drabsforsøg i forbindelse med knivstikkeriet. Han har erkendt grov vold, men nægter sig skyldig i drabsforsøg. Han blev søndag varetægtsfængslet i 12 dage i surrogat.
Københavns Politi har tidligere oplyst, at der er tale om et læge-patient-forhold mellem de to.
I en klage til Arbejdstilsynet fra en tidligere medarbejder på Psykiatrisk Center Amager, som B.T har set, påpeges manglende sikkerhed i akutmodtagelsen.
Det er ifølge klagen ikke altid muligt at have visuel eller auditiv kontakt med personalet i akutmodtagelsen, der ligger op ad skadestuen, skriver B.T.
»Vi er opmærksomme på oversigtsforholdene i vores modtagelse sådan helt generelt og arbejder på at forbedre dem«, siger Louise Rabøl til mediet.
Søndagens knivstikkeri kommer i kølvandet på en debat om, hvorvidt sikkerheden i psykiatrien er god nok.
Tidligere i år blev en mand anholdt og sigtet for at have dræbt en medpatient på Retspsykiatrisk Afdeling i Aarhus.
Og i starten af april blev en 41-årig mand idømt anbringelse på Sikringen i Slagelse for drabet på en 66-årig psykiater 21. juli sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Læge er udskrevet efter knivstik på psykiatrisk afdeling
