Title: Psykiatriformand_om_Field's-sag_Psykiatrien_prior
Date: 2023-07-05
Article Type: Sundhed
Author: Ifølge Psykiatrifonden er antallet af behandlingsdomme steget eksplosivt på grund af dårlig psykiatri.

Onsdag falder der dom over den 23-årige mand, der er tiltalt for 3. juli sidste år at have skudt omkring sig i shoppingcentret Field’s i København og blandt andet dræbt tre personer. Dagen giver anledning til at overveje de retsmæssige konsekvenser af Danmarks mangelfulde psykiatri, siger Torsten Bjørn Jacobsen, der er formand for Psykiatrifonden.
Psykiatrifonden har opgjort antallet af borgere i retspsykiatrien fra 1980 til nu. Det er mennesker, som har fået en behandlings- eller anbringelsesdomme. I 1980 var tallet 300. I dag er det 4.000.
»Ud af de borgere med svær psykisk sygdom, der havde begået kriminalitet, havde tre ud af fire ikke fået tilstrækkelig psykiatrisk behandling – nøjagtig som vi ved, at det er tilfældet med den tiltalte fra Field’s-sagen. Og vi ved godt, hvorfor det går den vej. Et dansk studie har påvist, at der er en direkte sammenhæng mellem utilstrækkelig behandlingskvalitet og kriminalitet«, siger Torsten Bjørn Jacobsen.
Den formodede gerningsmand fra Field’s kontaktede i januar sidste år den psykiatriske akutmodtagelse, fordi han var »ved at nå bunden«. Han blev under forløbet sendt til 13 forskellige behandlere, og det er efterfølgende kommet frem, at sagkyndige har vurderet, at han blev fejldiagnosticeret, undermedicineret og ikke fulgt tæt nok.
I næsten fire måneder op til skyderiet var hans sag parkeret i Københavns Kommune, har TV 2 og Frihedsbrevet tidligere skrevet. Den tiltalte forsøgte på toilettet i Field’s at komme igennem til Kriselinjen, hvor han ventede på hjælp i 16 minutter, inden han lagde på. Ifølge anklageskriftet skød og dræbte han tre personer bagefter.
Torsten Bjørn Jacobsen mener, at sagen er en konsekvens af årtiers manglende vedligeholdelse af psykiatrien, som er blevet negligeret – modsat for eksempel kræftområdet.
»I foråret så vi en række kræftpatienter, der ikke fik den behandling, de havde krav på. Med det samme var der politisk handling, hvor der rullede hoveder. Her kunne jeg godt tænke mig, at man havde samme tilgang på det psykiatriske område. For det er lige så alvorligt – og måske mere«, mener Torsten Bjørn Jacobsen.
Skudepisoden i Field’s viser ifølge Psykiatrifonden, at psykiatrien i hele landet har prioriteret organisationen over patienten.
»Han (den tiltalte, red.) havde nogle behov, som ikke blev mødt. Men af hensyn til kapacitetsudfordringer i systemet blev man nødt til at nægte ham adgang til noget, som han ville have haft glæde af. Man prioriterer det, der kan tilbydes, over det, der er behov for. Kommuner og regioner samarbejder slet ikke. Det er ikke i orden over for mennesker med alvorlige psykiske sygdomme«, siger han.
Den 23-årige mand er tiltalt for 3 drab og 11 drabsforsøg i shoppingcentret Field’s på Amager sidste år. Han kan ikke straffes med fængsel, hvis retten mener, at han på gerningstidspunktet var utilregnelig på grund af sindssygdom. Så kan han i stedet idømmes til anbringelse på en psykiatrisk afdeling, hvilket både forsvarer og anklager har argumenteret for. Anklagemyndigheden vil have, at det skal være på den topsikre institution Sikringsafdelingen i Slagelse.
Der falder dom i sagen onsdag eftermiddag.klokken 15.00.
ritzau
fortsæt med at læse
»Undskyld til dem, der ikke overlevede, og undskyld til dem, der overlevede. Undskyld«
Overlæge, som »handlede under normen« i behandlingen af manden, der skød i Field's, frikendt af Styrelsen for Patientsikkerhed
Dagens retsmøde minut for minut:
Skarp kritik af psykiatrisk behandling af gerningsmanden fra Field's
