Title: Psykisk_syg_mand_er_idømt_anbringelse_for_at_dræbe
Date: 2023-05-25
Article Type: Danmark
Author: En psykisk syg mand følte sig besat af sin kærestes sjæl og slog hende ihjel. Han er nu idømt anbringelse.

Retten på Frederiksberg har torsdag dømt en 25-årig mand til anbringelse på en psykiatrisk afdeling på ubestemt tid, fordi han 2. januar 2022 dræbte sin 24-årige kæreste. Efter drabet kørte han en bil med hendes lig i en kunstig lagune ved Amager Strandpark.
»Jeg kan sige, at afgørelsen er enstemmig«, lød det fra retsformand Lisbeth Funck Hansen i forbindelse med domsafsigelsen.
Under sagen er det blevet fortalt, at den 25-årige mand var overbevist om, at han var besat af en ånd, og at denne ånd var hans kærestes sjæl. I bestræbelserne på at slippe fri for ånden endte han med at slå kæresten ihjel og køre bilen med hendes lig i en lagune ved Amager Strandpark – nogle kilometer fra den adresse i Valby, hvor drabet blev begået.
Mandens forklaring afspejler, at han var psykisk og derfor ikke kan straffes med almindelig fængsel. I stedet er han dømt til anbringelse på ubestemt tid.
»Der foreligger en retspsykiatrisk erklæring, som slår fast, at tiltalte har været sindssyg i gerningsøjeblikket«, forklarer retsformanden om rettens begrundelse for at vælge en anbringelsesdom.
På tilhørerpladserne i retslokale 002 medførte dommen nogen forvirring. En gruppe pårørende forstod ikke, hvad dommen betød.
»Det havde været nemmere, hvis man fik at vide, at han skulle så og så mange år i fængsel«, lød det fra en af dem.
To politifolk og anklageren måtte derfor, efter at retten var blevet hævet, forklare de pårørende, hvad konsekvenserne er af en anbringelsesdom. Den 25-årige skal på ubestemt tid være anbragt på en retspsykiatrisk afdeling. Her vil han modtage behandling for sin psykiske sygdom. Han er skizofren-paranoid. Skal han udskrives, skal først den ansvarlige overlæge og dernæst en dommer sige god for det.
Den 25-årige var ikke selv til stede ved domsafsigelsen. Og efter at retsformanden havde læst afgørelsen op, blev retten hævet et øjeblik, mens forsvarer Anders Schønnemann ringede til sin klient. Advokaten kunne efterfølgende oplyse, at den 25-årige mand accepterer rettens afgørelse. Han vil ikke anke dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er databasen over alle partnerdrab i Danmark siden 2017
