Title: Psykologer_er_klar_til_at_hjælpe_børnehave_efter_f
Date: 2023-06-12
Article Type: Danmark
Author: I retssag er det kommet frem, at børnehave var i Field’s-skyttes søgelys. Mandag er vikarer indkaldt.

Medarbejdere i en børnehave på Amager, som den 23-årige Field’s-skytte var i besiddelse af plantegninger over, får stillet psykologberedskab til rådighed.
Det oplyser Børne- og Ungdomsforvaltningen i Københavns Kommune i en pressemeddelelse mandag.
»Børne- og Ungdomsforvaltningen var inden dagens retsmøde informeret af Københavns Politi om dagtilbuddets rolle i Field’s-sagen, og institutionens medarbejdere, forældreråd og forældre er i dag indkaldt til informationsmøder om sagen«, skriver kommunen.
Det oplyses videre, at der er indkaldt vikarer mandag til at tage sig af børnene.
Ved en ransagning hos den 23-årig Fields-skytte, som fandt sted efter det dødelige skyderi i storcentret sidste år i juli, fandt politiet iturevne plantegninger af børnehaven Sandslottet taget fra mandens altan.
Det fortalte specialanklager Søren Harbo mandag i Københavns Byret, hvor retssagen mod den 23-årige mandag er gået i gang.
Der er ikke rejst tiltale mod manden om planer om angreb på børnehaven.
Ved ransagningen i mandens hjem fandt politiet en række håndskrevne A4-ark. Et af dem var revet i stykker og lå i lejligheden. Men politiets efterforskere har stykket stumperne sammen og renskrevet dem.
På papiret stod blandt andet: ’Find den nemmeste måde at komme ind i Sandslottet på’.
Majbrit Møller er leder af den klynge dagtilbud, som Sandslottet er en del af. Hun siger i pressemeddelelsen, at hun er »dybt berørt af denne alvorlige situation«.
»Det er ikke rart at tænke på konsekvensen af den handling som blev planlagt«, siger hun ifølge Københavns Kommune.
»Men jeg ved jo også, at det her handler om én person - og den mand kommer ikke ud og har derfor ikke mulighed for at gøre alvor af det«.
Sagen behandles over en række dage i løbet af juni og ventes afgjort 5. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklagerne mener, at gerningsmanden fra Field’s hører til blandt de farligste psykiatriske patienter. På ubestemt tid
Øjenvidner fra Fields fortæller:
»Mens han lader sit våben, tager jeg min telefon frem. Jeg skriver til min hustru: 'Hvis jeg dør nu, skal du vide, jeg elsker dig'«.
