Title: Puff_Daddy_sagsøgt_for_seksuelt_overgreb_for_anden
Date: 2023-11-24
Article Type: Musik
Author: Sean Combs, der også er kendt under kunstnernavnet Puff Daddy, er blevet sagsøgt for påstået overgreb i 1991.

Rapperen Sean Combs, også kendt som Puff Daddy, er blevet beskyldt for at hav bedøvet og begået seksuelt overgreb på en universitetsstuderende i 1991.
Det sker i et søgsmål indgivet til en domstol i New York torsdag. Det er det andet søgsmål af sin slags, der indgives mod stjernen i løbet af den seneste uge.
Søgsmålet mod Combs er blandt en række, der er blevet indgivet mod kendte i denne uge. Sagerne er indgivet under en lov, der udløber i denne måned.
Under loven, Adult Survivors Act, kan man anlægge sager, der ellers ville være faldet for forældelsesfristen.
I søgsmålet mod Combs, der også går under kunstnernavnet P. Diddy eller bare Diddy, lyder det, at han skal have bedøvet og begået seksuelt overgreb på Joi Dickerson-Neal, der var studerende på Syracuse University og på besøg i New York, da den påståede hændelse fandt sted i 1991.
Combs beskyldes også i søgsmålet for at have optaget den påståede forbrydelse på video og videregivet båndet til andre i musikindustrien.
»Det seksuelle overgreb og den offentlige fremvisning førte til, at hun fik en overvældende følelse af ydmygelse, forlegenhed, krænkelse og konstant ængstelighed over, hvem der havde set det«, lyder det fra Dickerson-Neals advokater i søgsmålet.
Dickerson-Neal søger en ikke-specificeret erstatning for mental og følelsesmæssig skade, sorg, smerte og lidelse samt skade på hendes rygte, lyder det i søgsmålet.
En talsperson for Combs siger, at Dickerson-Neal beretning er »opfundet og ikke troværdig«, og at rapperen aldrig har forulempet.
»Dette er udelukkende et forsøg på at få penge og intet andet«, siger talspersonen.
Søgsmålet mod Sean Combs kommer, en uge efter at han har
indgået forlig i et søgsmål
, der blev anlagt af hans tidligere kæreste, R&B-sangerinden Cassandra Ventura, også kendt som Cassie.
Hun beskyldte rapperen for løbende vold, seksuelt slaveri og voldtægt. De beskyldninger har Combs også afvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Sangerinde anklagede Puff Daddy for voldtægt og tvang. Nu har parterne indgået forlig
