Title: Pukkelhval_spottet_flere_steder_i_Danmark
Date: 2023-07-18
Article Type: Danmark
Author: Biolog vurderer, der er tale om en pukkelhval, der de seneste dage har boltret sig nær Aarhus og Middelfart.

De seneste dage har en pukkelhval turneret rundt i dansk farvand.
Det skriver TV 2 Østjylland og Fyens.dk.
Det store pattedyr blev første gang spottet i Aarhus fredag aften.
Ud fra en video af hvalen vurderede Karsten Bjerrum Nielsen, der er direktør og biolog i Kattegatcenteret, at der var tale om en pukkelhval.
»Man kan se det på rygfinnen, som er lille og afrundet«, har han sagt til TV 2 Østjylland.
Mandag blev den samme hval formentlig spottet lidt uden for Middelfart, siger hvalentusiast Carl Kinze, der i mange år har været tilknyttet Zoologisk Museum, til Fyens.dk.
Ifølge ham er det højst sandsynligt også den samme, som for en måneds tid siden blev set nær Gøteborg i Sverige.
Carl Kinze mener ikke, at pukkelhvalen er farret vild, faktisk er ikke det så sjældent et syn endda.
»Pukkelhvaler gør den slags. De er faktisk jævnligt på besøg i de indre danske farvande«, siger han til Fyens.dk.
Hvaler opdeles i to grupper: tandhvaler og bardehvaler. Pukkelhvalen hører til sidstnævnte kategori sammen med blandt andet blåhvaler og gråhvaler.
Pukkelhvalerne kommer til Grønland i sommerhalvåret for at søge føde, som består af bittesmå stimefisk og små krebsdyr kaldet krill, skriver Grønlands Naturinstitut.
I løbet af sæsonen indtager pukkelhvalerne en væsentlig mængde føde i det grønlandske farvand, så de kan opbygge deres spæklag. Det gør dem i stand til at foretage deres sydlige vandring til kælveområderne i efteråret.
Ifølge instituttet kan hvalen blive mellem 12 til 15 meter lang og vejer mellem 25 og 30 tons.
Pukkelhvalen er udbredt i alle verdens oceaner. De pukkelhvaler, der er blevet observeret i Grønland, hører til den nordatlantiske bestand.
Størstedelen af dem yngler om sommeren ved Silverbank ud for Haiti og Puerto Rico, skriver Grønlands Naturinstitut.
ritzau
fortsæt med at læse
I havet ud for Tenerifes kyst er det hvalerne, der bestemmer tempoet
Dansk studie:
Tipping point er indtruffet i Sydøstgrønland
