Title: Pussy_Riot_udstiller_Putins_aske
Date: 2023-02-02
Article Type: Kultur
Author: Aktivistgruppen Pussy Riot har siden i fredags udstillet tre små glas med Putins ’aske’ på et galleri i Los Angeles.

Lotte Thorsen
Journalist
Tre små glas med henholdsvis 5, 30 og 100 gram af Putins ’aske’ har siden fredag været udstillet på et galleri i Los Angeles. Det er den russiske aktivistgruppe Pussy Riot, der udstiller asken. Den stammer fra et portræt af Putin, som Pussy Riot brændte af sidste år.
’Putin’s Ashes’ er navnet på udstillingen, der også tæller et værk med teksten: ’Denne knap neutraliserer Vladimir Putin’, og endnu et med teksten ’Denne knap eliminerer sexisme’. Begge værker er udstillet i pelsrammer.
»Jeg tror nogle gange, man skal bruge ironi og latter for at overvinde farlige diktatorer«, siger den 33-årige performancekunstner og grundlægger af Pussy Riot Nadesjda Tolokonnikova til
Los Angeles Times.
Det er hende, der står bag protestudstillingen mod den russiske præsident, der kan ses til og med fredag på Jeffrey Deitch Gallery i Los Angeles.
»Putin er en fare for hele verden, og han skal stoppes med det samme«, siger Nadesjda Tolokonnikova i en pressemeddelelse.
Det feministiske punkkollektiv Pussy Riot blev verdensberømt, da gruppen, der består af omkring 12 kvinder, i 2012 afbrød en gudstjeneste i Moskvas største kirke, Frelserkirken, og iført farvestrålende elefanthuer løb op til alteret, hvor de sang og dansede en punkbøn, hvor de blandt andet bad til, at Rusland ville blive befriet for Vladimir Putin.
Efterfølgende blev tre medlemmer af gruppen idømt to års fængsel, blandt andre Nadesjda Tolokonnikova.
»På udstillingen taler jeg om Putins død. Det er et farligt emne at tale om. Jeg har set adskillige mennesker, der poserer som punkrockere, men de ville ikke engang optræde på et billede med mig, fordi de ville være bange for, at deres turné i Rusland bliver aflyst, eller at deres billetsalg falder«, siger hun til Los Angeles Times.
Pussy Riots protester og happenings handler ikke kun om Putin, men også om feminisme og LGBTI+-rettigheder.
Tolokonnikova har blandt andet talt i den amerikanske Kongres, i det britiske Parlament og i Europa-Parlamentet og medvirker som sig selv i 3. sæson af tv-serien ’House of Cards’.
På udstillingens åbningsaften i Los Angeles i fredags var det kun folk med elefanthuer, der fik lov at komme ind.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
2 hjerter:
Alt roder. Der mangler i den grad en kurator eller dramaturg her
