Title: Putin_hævder,_at_Ukraines_modoffensiv_er_gaet_i_ga
Date: 2023-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har ikke selv sagt noget om lanceringen af en modoffensiv. Ifølge Rusland er den allerede gået i gang.

Den russiske præsident, Vladimir Putin, hævder fredag, at det ukrainske militær har iværksat dets længe ventede modoffensiv.
Det skriver den britiske avis The Guardian.
»Ukraines væbnede styrkers offensiv er gået i gang«.
»Det kan bevises ved deres brug af strategiske reserver«, siger Putin på optagelser, der er offentliggjort på kommunikationstjenesten Telegram.
Han påstår samtidig, at Ukraine ikke har haft held med modoffensiven.
»Alle forsøg på en modoffensiv har slået fejl indtil videre. Men det ukrainske regimes angrebspotentiale er stadig intakt«, advarer Putin.
Der har længe været spekuleret i, at en ukrainsk modoffensiv har været på trapperne. Ukraine selv har sagt, at dens start ikke vil blive annonceret.
Fredagens udmelding fra Putin er dermed heller ikke bekræftet.
Den amerikanske tænketank Institute for the Study of War, der monitorerer krigen i Ukraine, mener dog også, at ’den ukrainske modoffensiv er gået i gang’. Det skriver tænketanken på Twitter.
Den ventede ukrainske modoffensiv er støttet af Vesten med milliarder af kroner og store donationer af militært udstyr.
Det russiske militær har de seneste måneder styrket forsvaret ved dets frontlinjer og gravet kilometervis af skyttegrave.
En af de seneste voldsomme udviklinger i krigen i Ukraine er ødelæggelsen af Nova Kakhovka-dæmningen i Ukraine. Bruddet på dæmningen har haft omfattende konsekvenser og blandt andet oversvømmet tusindvis af hjem.
Ukraines præsident, Volodomyr Zelenskyj, har afvist, at den ødelagte dæmning vil få konsekvenser for Ukraines modoffensiv.
Der har været krig i Ukraine i over 15 måneder.
Krigen blev indledt, da Ruslands præsident, Vladimir Putin, i de tidlige morgentimer den 24. februar 2022 beordrede en ’særlig militær operation’.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland påbegynder opstilling af A-våben i Belarus i juli
