Title: Putins_talsmand_trækker_i_land_Rusland_er_ikke_ju
Date: 2024-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Vesten er med til at gøre operation i Ukraine til krig, sagde Putins talsmand, men måtte kort efter korrigere.

I godt en time skabte det betydelig international bekymring, at præsident Putins talsmand, Dimitrij Peskov i et interview valgte at droppe begrebet »særlig militær operation« om den russiske invasion i Ukraine.
I stedet brugte Peskov ordet ’krig’:
»Rusland er i krig, eftersom den vestlige deltagelse har gjort den særlige militære operation til krig«, sagde talsmand i et interview til et russisk magasin ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
Ordvalget er afgørende, fordi russiske lovgivning i det øjeblik invasionen officielt kategoriseres som »krig« gør det muligt for Kreml at gennemføre en omfattende generalmobilisering af landet og udvide brugen af værnepligtige ved fronten i Ukraine med mere.
Men efter en times tid kom korrektionen af ordvalget via Tass:
»Kremls talsmand siger, at hans ord om den særlige operation, der er blevet til krig, ikke betyder en krigstilstand de jure«, hed det.
’De jure’ er et latinsk udtryk og betyder ’ifølge loven’, og dermed er der alligevel ikke udsigt til, at Rusland umiddelbart står over for at sætte dets krigsmaskine ’i femte gear’.
Men krig er under alle omstændigheder det dominerende ord i det interview, som den erfarne talsmand har givet til Argumenty i Fakty.
»Vi er i krig, helt bestemt. Det startede som en særlig militær operation, men lige så snart, at en klike blev dannet, og det kollektive Vesten sluttede sig til den ukrainske side, så blev det en krig for os. Det er jeg overbevist om. Alle bør forstå det for at samle de indre kræfter«, fastslår Peskov.
Peskov citeres også for at sige, at Rusland er nødt til fuldt ud at »befri« dets »nye regioner«. Det vil sige dem, der ligger i Ukraine, og som Rusland holder delvist besat.
»Vi har nu fire føderations-enheder- Og det vigtigste for os er at beskytte folk i disse enheder og at befri disse enheders territorium, som i øjeblikket de facto holdes besat af regimet i Kyiv«, siger Peskov om regionerne Donetsk, Luhansk, Zaporizjzja og Kherson.
I Rusland er det ellers strafbart at omtale invasionen i Ukraine som en »krig«. I op mod 1.000 tilfælde er russere blevet straffet for at bruge begrebet, når de har demonstreret eller udtalt sig kritisk om invasionen.
Men til Tass forklarer Peskov, at hans brug af det følsomme ’krigs-ord’ skal forståes anderledes:
»Begrebet krig bruges i flere sammenhæng. Prøv at sammenligne min brug med de andres (modstandere af den russiske invasion, red.)«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Partiledere er på besøg i Ukraine
