Title: Putin-allieret_præsident_opfordrer_til_fred_i_Ukra
Date: 2024-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Belarus’ præsident kommer vidt omkring i interview, hvor han langer ud efter Vesten og opfordrer til fred.

Den belarusiske præsident, Aleksandr Lukasjenko, opfordrer til fred mellem Rusland og Ukraine.
Det sker i et næsten to timer langt interview, hvoraf dele torsdag er blevet offentliggjort på den Putin-allierede præsidents hjemmeside.
»Lad os sætte os ned ved forhandlingsbordet og gøre en ende på dette slagsmål«, siger han ifølge Politico.
Interviewet ventes at blive sendt søndag på russisk stats-tv.
Det bliver udgivet, på et tidspunkt hvor Ukraine er i gang med et angreb ind på russisk territorie i Kursk-regionen. Ukraine hævder, at landets soldater er kommet 35 kilometer ind i Kursk.
I interviewet kommer Lukasjenko ifølge nyhedsbureauet Reuters vidt omkring og langer blandt andet ud efter Vesten.
»Hverken det ukrainske folk, russerne eller belaruserne har brug for den, siger præsidenten med henvisning til krigen«.
»Det er dem i Vesten, som har brug for den. Jeg kan ikke afsløre disse fakta, de er totalt klassificerede. Men nogle gange taler de åbent - højtstående folk. De siger: Lad dem slå hinanden - ukrainerne, russerne - lad alle dø i denne heksekedel«, fortsætter Lukasjenko ifølge Politico.
Lukasjenko har været ved magten i tre årtier. Han tillod i februar 2022 Rusland at angribe Ukraine fra det sydlige Belarus.
Han har også ladet Rusland placere atomvåben i Belarus.
Lukasjenko antyder ifølge Reuters også, at Ukraine kan have planer om at angribe Belarus. Han giver ikke beviser for sin påstand, men siger, at hans regering ikke vil lade ukrainske soldater ’trampe på vores land’.
Det ukrainske militær har ikke umiddelbart svaret Reuters, som har henvendt sig for at få en udtalelse.
Rusland har sagt, at enhver form for fredsforhandlinger skal indebære, at Ukraine afgiver land svarende til en femtedel af det samlede ukrainske territorie.
Ukraine har meldt sig klar til forhandlinger, hvis Ukraines suverænitet respekteres.
ritzau
fortsæt med at læse
