Title: Putin_skifter_forsvarsministeren_ud_»Pa_slagmarken
Date: 2024-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Efter 12 år på posten er Sergej Sjojgu nu fortid som russisk forsvarsminister. Der er brug for en »civil person« på posten, lyder det fra Kreml.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, vil skifte ud på forsvarsministerposten og vil dermed fjerne Sergej Sjojgu fra posten. Putin har foreslået, at den tidligere vicepremierminister, Andrej Belousov, skal være ny forsvarsminister.
Ifølge Financial Times udtalte Kremls talsperson Dmitrij Peskov, at Belousov vil overtage stillingen, fordi der er behov for »særlig opmærksomhed« på forsvarsområdet i en tid, hvor det russiske sikkerhedsbudget er vokset til 6,6 pct. af landets bruttonationalprodukt.
»Det er også vigtigt at påpege, at på slagmarken vinder den, der er mest åben for innovation. På dette tidspunkt har præsidenten besluttet, at en civil skal stå i spidsen for forsvarsministeriet«, siger Dmitrij Peskov.
Rusland nærmer sig samme situation, som Sovjetunionen var i i midten af 1980’erne, lød det videre fra Putins talsperson. Her tegnede militæret og de retshåndhævende myndigheder sig for 7,4 procent af statens udgifter.
Det betyder ifølge Peskov, at det er afgørende at sikre, at sådanne udgifter er i overensstemmelse med landets overordnede interesser.
Samtidig har Putin fjernet Nikolaj Patrusjev som generalsekretær for det russiske sikkerhedsråd. I stedet vil den nu tidligere forsvarsminister, Sergej Sjojgu, overtage posten. Det er på nuværende tidspunkt uklart om Nikolaj Patrusjev har en fremtidig rolle i Putins inderkreds.
Sergej Sjojgus nye rolle indebærer, at »han skal koordinere en masse og kan trække i mange tråde, så det er en meget magtfuld stilling«, lyder analysen fra Flemming Splidsboel Hansen, seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier, ifølge Ritzau.
»Men hvor meget indflydelse han vil få, handler også meget om forholdet til Putin«, siger Flemming Splidsboel.
Omstruktureringen resulterer i, at Sjojgu får en position, der formelt anses for at være mere prestigefyldt end hans post som forsvarsminister, hvilket opretholder stabilitet og beskytter Sjojgu omdømme, lyder Reuters analyse. Men det er værd at bemærke, at Valerij Gerasimov, chefen for Ruslands Generalstab og en person med en mere direkte rolle i ledelsen af krigen, vil forblive i sin stilling.
Sergej Sjojgu har været forsvarsminister siden 2012, og det er dermed første gang i den russiske krig mod Ukraine, at Rusland skifter forsvarsminister.
I marts vandt Vladimir Putin det russiske præsidentvalg med en overvældende, men ikke overraskende, sejr.
Putin vil fortsat have Sergej Lavrov som sin udenrigsminister.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Rusland varetægtsfængsler viceforsvarsminister
Spekulationer om russisk bufferzone: Hårde kampe i Østukraine
