Title: Putin_foreslar_ændring_af_doktrin_om_brugen_af_ato
Date: 2024-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Ethvert angreb på Rusland skal potentielt kunne blive besvaret med brugen af atomvåben, siger Vladimir Putin.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, foreslår ændringer til landets doktrin om brugen af atomvåben.
Det sker, inden han tager hul på et møde i det russiske sikkerhedsråd, skriver flere nyhedsbureauer.
Her gør han det klart, at et angreb på Rusland fra ethvert andet land kan ende med at blive besvaret med brugen af atomvåben.
Og angreb fra et land, der ikke har atomvåben, men som støttes af et land, der har, vil blive betragtet som et fælles angreb. Det siger Putin ifølge Reuters.
»Betingelserne for Ruslands overgang til brug af atomvåben er klart fastlagte«, lyder det i en tv-transmitteret udtalelse.
Han tilføjer, at Rusland vil overveje sådan et træk, hvis der pludselig sendes massevis af raketter, fly eller droner mod landet.
Det samme gælder, hvis Belarus udsættes for angreb - også selv om der er tale om et angreb med konventionelle våben.
Allerede i begyndelsen af september tog den russiske viceudenrigsminister Sergej Rjabkov hul på overvejelserne om atomdoktrinen.
»Arbejdet er på et fremskredent stadie, og der er klare intentioner om at lave ændringer«, sagde Rjabkov ifølge det russiske nyhedsbureau Tass.
Flere russiske statsmedier skrev i den forbindelse, at Rusland ville foretage ændringer, fordi det oplever, at Vesten har været med til at eskalere krigen i Ukraine.
Den nuværende doktrin blev påbudt af præsident Vladimir Putin i et dekret i 2020.
Her lyder det, at Rusland kan bruge atomvåben i tilfælde af angreb med atomvåben fra en fjende eller i tilfælde af et ’konventionelt’ angreb, som truer Ruslands eksistens.
Rusland har anklaget Vesten for at udnytte Ukraine til at føre krig mod Rusland med et mål om at påføre landet et ’strategisk nederlag’.
USA og dets allierede har nægtet dette og sagt, at de hjælper Ukraine med at forsvare sig selv mod Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
