Title: Putin_i_tale_til_nationen_Det_er_»en_kniv_i_rygge
Date: 2023-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Hverken Wagner eller Prigosjin nævnes direkte i tale, bemærker BBC. Men nogle ’er blevet narret’, siger Putin.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, siger om uroligheder i Rusland, at ’det, vi ser, er en kniv i ryggen’, og at ’vi står over for forræderi’.
Det siger han i en tale til nationen. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Vi vil svare hårdt igen«, siger Putin ifølge Reuters.
Han erklærer, at han vil gøre alt, hvad han kan for at beskytte Rusland og forfatningen.
Ifølge det britiske medie BBC siger Putin i sin tale, at nogle russere er blevet ’narret ind i et kriminelt eventyr’. Men uden specifikt at nævne Wagner-soldaterne.
Striden mellem Wagner-gruppen og Rusland
Wagner-gruppen har ifølge dens leder, Jevgenij Prigozjin, krydset grænsen mellem Ukraine og Rusland.
Prigozjin siger, at 25.000 soldater står klar til at dø for at vælge det russiske militærs ledelse.
Sådan er aften- og morgentimerne mellem fredag og lørdag forløbet i Ukraine og Rusland:
* 21.00: Prigozjin anklager Rusland for angribe Wagner-gruppen.
Omkring klokken 21.00 fredag aften dansk tid hævdede Jevgenij Prigozjin, at hans soldater var blevet ramt af et missil fra det russiske forsvar. Det russiske forsvarsministerium pure afviste påstanden.
* 22.00: Rusland rejser sag for opfordring til væbnet mytteri mod Prigozjin.
Omkring klokken 22.00 fredag aften dansk tid oplyste den russiske efterretningstjeneste FSB, at der ville blive åbnet en sag mod Prigozjin for opfordring til væbnet mytteri. Prigozjin afviste, at han var i gang med et militærkup.
* 23.20: FSB beder Wagner-soldater om at pågribe Prigozjin.
FSB opfordrer Wagner-soldater til ikke at følge Prigozjins ’kriminelle og forræderiske’ ordrer, men i stedet at pågribe ham.
* 01.00: Wagner-gruppen hævder at gå ind i Rusland.
Prigozjin hævder omkring klokken 01.00 natten til lørdag, at han og hans soldater har krydset grænsen mellem den østukrainske region Donetsk og den sydvestrussiske region Rostov. Billeder fra byen Rostov viser pansrede køretøjer, men det er fortsat uklart, om de er fra Wagner-gruppen.
* 03.00: Wagner hævder at have skudt russisk helikopter ned.
Prigozjin siger på beskedtjenesten Telegram, at hans soldater har skudt en russisk militærhelikopter ned, efter at den åbnede ild mod hans soldater.
* 04.15: Region melder om militærkonvojer på motorvej mod Moskva.
Regeringen i den russiske region Voronezj beder borgere om at holde sig fra M4-motorvejen, fordi der befinder sig en konvoj af militære køretøjer på motorvejen.
Det står ikke klart, om det er Wagner-gruppens køretøjer.
* 04.15: Prigozjin sværger, at han vil vælte den russiske militærledelse.
Wagner-chefen sværger, at samtlige af hans 25.000 soldater står klar til at dø, og lover samtidig, at han vil vælte den russiske militærledelse. Prigozjin har særligt været i clinch med den russiske hærchef, Valerij Gerasimov, og den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu.
*08:45: Wagner hævder at have kontrol over Voronezj, 500 kilometer syd for Moskva
En russisk sikkerhedskilde siger til nyhedsbureauet Reuters, at Wagner-soldater har taget kontrol over alle militære anlæg i byen Voronezj.
Byen ligger omkring 500 kilometer syd for den russiske hovedstad, Moskva
* 09:00: Præsident Putin taler til russerne
I en tale til det russiske folk kalder præsident Putin det, der udspiller sig i Rusland, for ’en kniv i ryggen’ og lover ’et hårdt modsvar’. Samtidig beder han militæret om at stoppe ’kriminelle aktiviteter’.
Kilder: Reuters og AFP
Han nævner heller ikke gruppens leder, Jevgenij Prigosjin, direkte. Men ifølge BBC siger Putin, at ’nogle personers høje ambitioner’ har ført til ’højforræderi’.
Putin siger, at ’de, der bevidst fortsætter ad forræderiets vej’ eller ’forbereder væbnet oprør’, vil blive straffet.
Wagner-gruppens leder, Jevgenij Prigosjin, sagde tidligere lørdag morgen, at han og hans soldater har indfundet sig på det russiske forsvars distriktshovedkvarter i den sydrussiske by Rostov.
Prigosjin hævder desuden, at samtlige militære lokationer i Rostov er under Wagner-gruppens kontrol.
»Situationen i Rostov-on-Don er fortsat vanskelig under den væbnede opstand«, siger Putin i sin tale.
»I Rostov er arbejdet med civil og militær administration dybest set blokeret«, lyder det fra præsidenten ifølge det amerikanske medie CNN.
Putin afslutter sin tale med at understrege, at ’alle nødvendige ordrer er blevet givet’ for at håndtere situationen.
Wagner-gruppen beskrives som et netværk af russiske lejesoldater, men det er sparsomt med konkrete oplysninger om gruppen.
Jevgenij Prigosjin har tidligere været en af Putins nærmeste allierede. Han har også haft tilnavnet ’Putins kok’.
Den amerikanske regering har beskrevet Wagner-gruppen som en ’stedfortræder-styrke’ for det russiske forsvarsministerium.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Putin oplever alle diktatorers mareridt
Wagner-gruppen hævder at skyde russisk helikopter ned og truer nu med at vælte hele Ruslands militære ledelse
Flemming Splidsboel efter kriminalsag mod Prigosjin:
»Det er meget dramatisk«
