Title: Putin_sætter_tal_pa_antallet_af_russiske_soldater_
Date: 2023-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Næsten to år efter invasionen i Ukraine melder Putin om over en halv million militærfolk i konfliktzoner.

Rusland har aktuelt 617.000 folk fra militæret, som befinder sig i kampzoner i Ukraine. Det siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, ved et årligt pressemøde ifølge flere internationale medier – blandt andet nyhedsbureauerne Reuters og AFP. Meldingen er ikke uafhængigt bekræftet.
»Frontlinjen er over 2.000 kilometer lang. Der er 617.000 mennesker i konfliktzonen«, siger han ved pressemødet ifølge AFP.
Mens de 617.000 lader til at være et samlet tal, henviser han også til en delvis mobilisering sidste år, hvor 300.000 blev indkaldt til hæren. Ud af den gruppe befinder 244.000 soldater sig i den »særlige militæroperationszone«, skriver nyhedsbureauet AP.
Putin giver ingen oplysninger om russiske tab. Ifølge en unavngiven kilde fra den amerikanske kongres er omkring 315.000 russiske soldater angiveligt blevet dræbt eller såret i Ukraine, siden krigen brød ud i februar 2022, skriver nyhedsbureauet AFP.
Oplysningerne stammer fra amerikanske efterretningsoplysninger, der er blevet delt med Kongressen, og er dukket op i et dokument, efter at Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, var i USA for at efterspørge mere støtte fra amerikanske lovgivere, der i stigende grad forholder sig skeptisk til at støtte krigen i Ukraine. Zelenskyj mødtes tirsdag med medlemmer af Kongressen, inden planlagte drøftelser med USA’s præsident, Joe Biden.
Putin melder, at der ikke er behov for yderligere mobilisering af russere.
»Tilstrømningen af mænd, som er klar til at forsvare vores hjemland, bliver ikke mindre«, siger han ifølge Reuters:
»Der er intet behov for mobilisering aktuelt«.
Pressemødet afholdes i form af et tv-program, som hedder ’Den direkte linje’, hvor præsidenten svarer på udvalgte spørgsmål og runder året af. Det er det første af sin slags siden Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022.
I tv-programmet understreger Putin desiden, at ’afnazificering’, ’afmilitarisering’ og en ’neutral status’ for Ukraine fortsat er målene og tilføjer så ifølge nyhedsbureauet Reuters:
’Afnazificering’ er et løst defineret begreb, som Putin løbende har henvist til under offensiven - og som holocaustoverlevere ifølge nyhedsbureauet AFP fordømmer.
Det bygger på beskyldninger om nynazistisk indflydelse på Ukraines regering, hvilket Vesten og Ukraine afviser.
Putin bemærker også i tv-programmet, at det ser ud til, at støtten fra udlandet til Ukraine er ved at udløbe.
Han siger, at Ruslands styrke er, at det russiske samfund står sammen, at der er ’vedholdenhed i det økonomiske system’, og at ’hærens muligheder øges’.
Ifølge vestlige meldinger er billedet knap så ensidigt. USA er netop kommet med en vurdering, som lyder, at invasionen sætter de russiske finanser under pres. Ruslands økonomi ville være fem procent større uden krig, er konklusionen.
Ligeledes fra USA lyder det, at antallet af russiske enten dræbte eller sårede soldater er oppe på 315.000.
Det er blot en uge siden, at Putin meddelte, at han stiller op ved næste års præsidentvalg.
Konceptet ’Den Direkte Linje’ med Putin begyndte i 2001 og har været afholdt med få undtagelser siden da.
Det er et nøje tilrettelagt tv-show, hvor seere kan ringe ind.
Sidste år blev begivenheden aflyst efter dårlige russiske resultater på slagmarken i Ukraine. Her tilbageerobrede ukrainske styrker territorie i den østlige og sydlige del af landet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Putin forudser en glorværdig sejr over Ukraine:
»Når du ikke har noget, der er dit eget, har du ikke nogen fremtid«
Rusland invaderede Ukraine – og nu kan Putin ufrivilligt komme til at betale for bombernes skader
Putin genopstiller ved russisk præsidentvalg i marts
