Title: Putin_gør_Ruslands_hær_til_verdens_næststørste
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands hær skal være større og stærkere. Til december vil den med planlagt tilførsel af nye kræfter være næsten 50 procent større end ved krigens begyndelsen.

Vladimir Putin gør det igen.
For tredje gang, siden Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, har den russiske præsident besluttet, at hæren skal have tilført flere soldater.
Denne gang lyder opjusteringen på 180.000 ekstra kampklare soldater.
Dermed øges antallet af militærpersonel i Rusland til næsten 2,4 millioner. Herunder 1,5 millioner i de væbnede styrker.
De 1,5 millioner soldater gør, at Rusland får verdens næststørste aktive styrke. Det er kun overgået af Kina, som har over to millioner i de væbnede styrker.
Med de 180.000 ekstra soldater rykker Rusland forbi USA og Indien på listen over lande med flest kampklare soldater.
Det viser data fra den militære tænketank International Institute for Strategic Studies ifølge Reuters.
Trækket kommer, på et tidspunkt hvor den russiske hær oplever de hidtil største tab under krigen.
I løbet af sommeren har antallet af dræbte eller sårede russere oversteget 1000 om dagen. Det viser efterretninger fra det britiske forsvarsministerium.
»Dårligt trænede russiske soldater bliver brugt som kanonføde i et forsøg på at overrumple det stærke ukrainske forsvar«, har forsvarsministeriet tidligere beskrevet.
Ifølge Rusland er det dog ikke forklaringen på, hvorfor hæren får tilført flere kræfter.
Årsagen er »trusler« ved de russiske grænser. Og Vestens fjendtligheder.
Det siger Dmitrij Peskov, talsperson for det russiske præsidentkontor, ifølge AFP.
Udvidelsen af hæren gælder fra december.
Den russiske hær vil til december dermed være cirka 50 procent større end ved krigens begyndelse. Her talte den omkring en million soldater.
Ifølge tænketanken Institute for the Study of War er opjusteringen en del af en langsigtet strategi. En strategi, der ikke kun handler om krigen i Ukraine.
Det handler for Rusland også om at øge størrelsen af kapaciteten i militæret for at være bedre rustet til fremtiden. Det skriver tænketanken i en vurdering.
Putin har to gange tidligere under krigen udsendt en ordre om et øge antallet af soldater i hæren. De foregående gange er henholdsvis 137.000 og 170.000 soldater blevet tilføjet hæren.
Derudover har Rusland mobiliseret over 300.000 soldater i september og oktober 2022. Det fik titusinder af mænd til at flygte fra landet.
Styret afviser at have planer om en ny mobilisering. Man regner i stedet med, at frivillige melder sig til at kæmpe i Ukraine.
Iagttagere mener dog, at Rusland kan få svært ved at nå sit mål via frivillighedens vej. Det kan i givet fald blive nødvendigt at tillade flere kvinder i hæren for at nå målet, lyder det.
Ifølge et skøn fra Putin i juni er der omkring 700.000 russiske soldater, som kæmper i Ukraine.
De seneste seks uger har Rusland forsøgt at stoppe en ukrainsk offensiv i den russiske grænseregion Kursk. Samtidig har russerne skruet op for sin offensiv i det østlige Ukraine.
Ingen af de to sider offentliggør data over antallet af dræbte. Uafhængige skøn peger på, at der er titusinder af dræbte og sårede på begge sider, siden krigen begyndte for over to et halvt år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter brev fra det russiske justitsministerium:
Læger Uden Grænser stopper alle aktiviteter i Rusland
Deres død har udløst skarp kritik fra nogle af de mest indflydelsesrige militærbloggere i Rusland
Overblik:
Her er Dan Jørgensens nye rolle som energikommissær
