Title: Putin_pakker_kuffert_for_at_rejse_til_Tyrkiet
Date: 2024-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident kommer i nær fremtid på besøg i Nato-landet Tyrkiet, bekræfter Tyrkiets udenrigsminister.

Tyrkiets udenrigsminister, Hakan Fidan, bekræfter, at Rusland i meget nær fremtid kommer på besøg i Tyrkiet. Der er dog ikke offentliggjort en præcis dato for besøget.
»Besøget vil give os lejlighed til at diskutere en række emner«, sagde udenrigsministeren søndag aften til tv-stationen TRT Haber.
Lokale medier i Tyrkiet har tidligere nævnt den 12. februar som en sandsynlig besøgsdato. Men Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogans kontor har ikke bekræftet det.
Tyrkiet bliver i givet fald det første Nato-land, som Putin besøger, efter at han beordrede Ruslands hær til at angribe nabolandet Ukraine 24. februar 2022. Siden krigsudbruddet har præsident Erdogan opretholdt handelsforbindelser og politiske forbindelser til både Rusland og Ukraine. Det har åbnet for, at Rusland via Tyrkiet kan bryde vestlige sanktioner, og Tyrkiet kan samtidig sælge våben til Ukraine.
Det seneste møde mellem Erdogan og Putin var i Sotji i Rusland i september 2023. Men de to præsidenter taler ofte i telefon med hinanden.
Udenrigsminister Fidan sagde til tv-stationen, at dagsordenen for det kommende møde blandt andet vil indeholde spørgsmål om energi, krigen i Gaza, handelsruter på Sortehavet og situationen i Syrien. Rusland og Tyrkiet er på hver sin side i konflikten i Syrien. De er uenige om tilstedeværelsen af kurdiske PKK-tropper i det nordøstlige Syrien. I 2019 blev de to lande enige om, at Tyrkiet skulle standse en offensiv til gengæld for, at der blev skabt en 30 kilometer bred stødpudezone mellem tyrkiske soldater og PKK. Tyrkiet har beskyldt Rusland for ikke at overholde aftalen fra 2019.
Putins rejsevirksomhed har i øvrigt været begrænset, siden Den Internationale Straffedomstol (ICC) i marts i fjor udstedte en anholdelsesbegæring på ham. Han anklages for at have deporteret ukrainske børn til Rusland. Det betyder, at lande, der har tilsluttet sig ICC, er forpligtet til at anholde Putin, hvis han kommer til landet. Tyrkiet har ikke tilsluttet sig ICC.
ritzau
fortsæt med at læse
Erdogan er klar til at diskutere kornaftale med FN's generalsekretær
Erdogan tager til Rusland for at tale om kornaftale i Ukraine
