Title: Putin-radgiver_beskylder_USA_og_Nato_for_at_planlæ
Date: 2024-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines militære angreb på russisk region blev planlagt af Nato og andre, hævder Nikolaj Patrusjev. Washington afviser.

Nikolaj Patrusjev, en af præsident Vladimir Putins tætteste rådgiver, beskylder USA og dets militære allierede for at have været direkte involveret i Ukraines plan om at angribe Kursk-regionen i Rusland.
Det siger han i et interview til avisen Izvestija.
Erklæringer fra USA om, at det ikke var involveret i angrebet, er usande, siger Patrusjev.
»Uden deres deltagelse og direkte støtte så ville Kyiv ikke have vovet sig ind på russisk område«.
»Operationen i Kursk-regionen blev også planlagt med deltagelse af Nato og særlige vestlige tjenester«, hævder han.
Ukraines militær angreb i sidste uge den russiske region. Det kontrollerer nu ifølge eget udsagn 1.150 kvadratkilometer.
Patrusjev var fra 2008 til 2024 leder af det magtfulde Føderale Sikkerhedsråd i Rusland.
Det Hvide Hus i Washington har oplyst, at man ikke modtog oplysninger på forhånd om Ukraines indrykning i Kursk. At man ikke var involveret i operationen.
Det russiske forsvarsministerium har offentliggjort billeder, der viser, at der bruges amerikanske våben i den russiske region.
I en anden sammenhæng beskylder Rusland USA for at have lod og del i sprængningen af russiske gasledninger nær Bornholm i efteråret 2022.
Det er den russiske ambassadør i USA, Anatolij Antonov, der beskylder USA for stiltiende at have godkendt, at Ukraine ødelagde gasledningerne på Nord Stream 1 og Nord Stream 2.
Flere europæiske medier skrev onsdag, at en 44-årig ukrainsk dykker og to andre personer eftersøges i forbindelse med sabotagen. Samtidig rapporterer avisen Wall Street Journal, at Ukraines militære top godkendte angrebet, selv om CIA i USA frarådede det.
»De (USA red.) forsøger at lægge alt ansvaret på deres ukrainske nikkedukker. Vi vil forsøge at identificere de ægte gerningsmænd og straffe dem«, lyder det fra Antonov.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj erklærer russisk by for overmandet af Ukraine
En særlig gruppe hævngerrige husmødre er klar til at gå i krig for Ukraine
Efter overraskelsesangrebet:
»Der er noget, der tyder på, at Putin er ved at miste tiltroen til sine generaler«
