Title: Putin-rivalen_Navalnyj_er_fjernet_fra_fængslet_og_
Date: 2023-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Aleksej Navalnyjs advokater kan ikke komme i kontakt med den russiske oppositionspolitiker, fortæller de.

Den russiske oppositionspolitiker og præsident Putins mest markante politiske rival, Aleksej Navalnyj, er blevet flyttet fra den fangekoloni, hvor han hidtil har afsonet en dom for ’ekstremistiske aktiviteter’.
Hans pårørende og bekendte uden for fængslet ved ikke, hvor han befinder sig.
Det fortæller Navalnyjs talsperson Kira Jarmysj ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»De nægter at sige, hvorhen de har flyttet ham«, skriver hun på det sociale medie X mandag eftermiddag med henvisning til fængselsmyndighederne.
Navalnyjs advokater har angiveligt ikke kunnet komme i kontakt med ham siden sidste tirsdag.
Fangelejren er kendt som IK-6 Melekhovo og ligger i det landlige område Melekhovo 235 kilometer øst for Ruslands hovedstad, Moskva.
Det stod klart, at Navalnyj ikke længere befandt sig i fangelejren, da en af hans advokater mødte op uden for fængslet for at tale med Navalnyj.
Her blev advokaten afvist af fængselspersonalet, som fortalte, at Navalnyj ikke længere opholder sig i lejren.
Ifølge Reuters har Navalnyjs hold af advokater og medhjælpere frygtet, at han ville blive flyttet til et strengere fængsel.
Navalnyj blev i første omgang dømt for en mindre forseelse, men har siden fået domme for ’ekstremistiske aktiviteter’.
I august i år fik han en tillægsstraf på 19 års fængsel. Det var en dom i tillæg til en straf på 11 og et halvt års fængsel, som han allerede var i gang med at afsone i en straffekoloni i Rusland.
Sagen om Navalnyjs forsvinden vækker bekymring hos den amerikanske regering, fortæller John Kirby, der er sikkerhedsrådgiver i Det Hvide Hus.
»Han skal løslades øjeblikkeligt. Han skulle aldrig have været fængslet«, siger John Kirby mandag eftermiddag dansk tid under en briefing om bord på præsidentflyet Air Force One.
Hvis Navalnyj er på vej til et andet fængsel, er det en proces, der kan tage uger. Når de russiske myndigheder flytter indsatte mellem forskellige fængsler, sker det ofte med tog.
Og togturene på tværs af det enorme russiske territorium kan tage flere uger. Som regel bliver de pårørende til de indsatte ikke informeret, før de indsatte er fremme ved den endelige destination.
Oplysningen, om at Navalnyj er blevet fjernet fra IK-6-lejren i Melekhovo, kommer, få dage efter at præsident Vladimir Putin meddelte, at han stiller op ved næste præsidentvalg i Rusland.
En af Navalnyjs medhjælpere, Leonid Volkov, skriver på X, at tidspunktet for Navalnyjs forsvinden efter hans opfattelse ikke er tilfældig, men er et resultat af politisk kontrol fra det russiske styres side.
»Det er ingen hemmelighed for Putin, hvem hans primære modstander er ved ’valget’. Og han vil være sikker på, at Navalnyj ikke bliver hørt«, skriver Leonid Volkov.
Den russiske regering har endnu ikke kommenteret sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Lad os give vores land fremtiden tilbage«: Enlig mor vil være præsident i Rusland
