Title: Putins_angreb_pa_Ukraine_skaber_borgerkrig_i_tennisverdenen_-_politiken.dk
Date: 2022-12-31
Article Type: Tennis
Author: Ruslands bedste spiller Daniil Medvedev har flere gange deltaget i Wimbledon, her i 2019, men han var udelukket tidligere i år, og de britiske arrangører kan finde på igen at smække døren i, når der skal spilles i sommeren 2023.

Ruslands bedste spiller Daniil Medvedev har flere gange deltaget i Wimbledon, her i 2019, men han var udelukket tidligere i år, og de britiske arrangører kan finde på igen at smække døren i, når der skal spilles i sommeren 2023.   Foto: Tim Ireland/Ritzau Scanpix
Britisk tennis har fået bøder for afvisning af russiske og belarusiske spillere, og der er trusler om udelukkelse, hvis det gentager sig i 2023.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Én blandt mange grimme sideeffekter af Ruslands overfald på Ukraine er et bittert opgør i den internationale tennisverden mellem Wimbledon og britisk tennis på den ene side og de internationale tennisorganisationer på den anden. Det kan ende meget dramatisk, hvis ikke der snart findes en holdbar løsning.
Før årets Wimbledon-turnering besluttede de engelske arrangører – presset af den britiske regering – at udelukke russiske og belarusiske spillere fra turneringen, hvilket efterfølgende fik de professionelle mandlige spilleres organisation, ATP, og de professionelle kvindelige spilleres organisation, WTA, til at droppe den sædvanlige pointtildeling udregnet på de deltagende spilleres præstationer.
Den beslutning fik mange hårde kommentarer fra de britiske arrangørers side, og stemningen mellem parterne er bestemt ikke blevet bedre kort før årets udgang. Wimbledon-arrangørerne, AELTC, og det britiske tennisforbund, LTA, er på grund af årets enegang med udelukkelse af russiske og belarusiske spillere blevet pålagt millionbøder af de internationale tennisorganisationer – og ikke nok med det.
Da Wimbledon-arrangørerne har signaleret, at de vil gentage udelukkelsen af russiske og belarusiske spillere i 2023-turneringen, hvis krigen i Ukraine ikke er afsluttet, har ATP truet med at smide LTA ud af sin verdensomspændende Tour.
Allerede abonnent? Log ind her
