Title: Putin_vil_placere_taktiske_atomvaben_i_Belarus
Date: 2023-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident siger, at han vil gøre det samme som USA gør: Placere atomvåben hos allierede. USA ser ingen tegn på, at Rusland forbereder at ville gøre brug af dem

Artiklen er opdateret søndag kl. 7.25.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, siger ifølge det russiske nyhedsbureau Tass, at Rusland vil placere taktiske atomvåben i Belarus. Ifølge Putin er der indgået en aftale med Belarus om at stationere de taktiske atomvåben på nabolandets territorium på anmodning fra Belarus.
Ifølge Putin har præsidenten i Belarus, Aleksandr Lukasjenko, gennem længere tid taget spørgsmålet op om russiske atomvåben på belarusisk jord.
»Vi er blevet enige med Lukasjenko om, at vi vil placere taktiske atomvåben i Belarus«, lyder det.
Putin siger, at det ikke vil krænke aftalen om ikke-spredning af atomvåben (NPT). Han konstaterer, at det er det samme, som USA gør, når det placerer atomvåben hos europæiske allierede.
»Vi udleverer dem ikke. Og USA udleverer dem ikke til sine allierede. Vi gør grundlæggende det samme, som de har gjort i et årti«, siger han.
Der er dog ingen indikationer på, at Rusland forbereder sig på at bruge atomvåben i kamphandlinger i forbindelse med krigen i Ukraine, oplyser både USA’s udenrigsministerium og Det Hvide Hus lørdag aften dansk tid.
»Vi har ikke set nogen grund til at justere vores egen nukleare position eller nogen indikationer på, at Rusland forbereder sig på at bruge atomvåben«, meddeler USA’s udenrigsministerium i en pressemeddelelse ifølge Reuters.
»Vi har set rapporter om Ruslands udtalelse (om at placere atomvåben i Belarus, red.) og vil fortsætte med at overvåge situationen«.
Rusland har gennem længere tid spillet op til, at Belarus kan få en mere aktiv rolle i den krig, som Rusland har påført Ukraine.
Belarus grænser op til både Rusland og Ukraine. Derudover deler landet grænser med tre Nato-lande: Polen, Litauen og Letland.
Putin siger i erklæringen lørdag intet om, hvornår de taktiske atomvåben vil blive sendt til Belarus. Men der vil inden 1. juli blive bygget et anlæg, som kan lagre de russiske våben. Han tilføjer, at Rusland allerede har 10 fly, der er i stand til at fremføre taktiske atomvåben, i Belarus.
Taktiske atomvåben har aldrig været anvendt i krig. De er udviklet til at kunne udslette en fjende og dennes militære udstyr på kamppladsen i modsætning til strategiske atomvåben der kan udslette lande.
Krigen i Ukraine er lige nu præget af hårde kampe. Men fronten ligger næsten stille. Det er navnlig ved og omkring byen Bakhmut i regionen Donetsk i det østlige Ukraine, at der er hårde kampe. Der meldes om mange dræbte og sårede på begge sider af fronten.
Putin har flere gange siden invasionen i Ukraine 24. februar sidste år i slet skjulte vendinger truet Ukraine og Vesten med de russiske atomvåben.
Efter Sovjetunionens sammenbrud i 1991 blev der placeret atomvåben i de fire nyligt uafhængige lande Rusland, Ukraine, Belarus og Kasakhstan. I maj 1992 blev de fire lande enige om, at alle atomvåben skulle placeres i Rusland. Overførslen af våben blev færdiggjort i 1996.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en krigserklæring«:
Tidligere russisk præsident advarer mod at håndhæve arrestordre mod Putin
Peter Viggo Jakobsen: Atomspøgelset har forhindret Ukraine-krigen i at eskalere
Xi vil mægle og mødes med Putin, men udfordringerne er store. Her er det, der taler for og imod fred
