Title: Putin_fyrer_fire_viceministre_og_indsætter_sin_fæt
Date: 2024-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Anna Tsivileva bliver ny viceforsvarsminister i Rusland, efter at fire andre ministre er blevet afskediget.

Fire af Ruslands viceforsvarsministre har mandag fået en fyreseddel af præsident Vladimir Putin.
Til gengæld har Putin udpeget sin afdøde fætters datter til en af de ledige poster i toppen af Ruslands militær.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters på baggrund af dekreter fra Kreml.
Putins slægtning, Anna Tsivileva, får blandt andet ansvar for at øge den sociale støtte til ansatte i Ruslands militær.
Vladimir Putin er ikke den eneste fra Anna Tsivilevas familie, som er højt placeret i det russiske politiske system.
Hendes mand, Sergej Tsivilev, er Ruslands energiminister.
De fire viceforsvarsministre, som har mistet deres poster, er Nikolaj Pankov, Ruslan Tsalikov, Tatiana Sjevtsova og Pavel Popov.
Leonid Gornin, der tidligere var 1. vicefinansminister, er blevet udpeget som 1. viceforsvarsminister.
Rusland har altså en række viceforsvarsministre, hvoraf Leonid Gornin nu rangerer øverst.
Gornin får ansvaret for at øge gennemsigtigheden i pengestrømmene til og fra militæret og sikre, at forsvarets midler bruges effektivt.
Omrokeringen er den seneste af en række ændringer, der har fundet sted i toppen af russisk forsvar, efter at Putin uventet fjernede Sergej Sjojgu fra posten som Ruslands forsvarsminister i maj.
Sjojgu blev erstattet af Andrej Belousov, der er uddannet økonom og ikke har nogen militær erfaring.
Det fremgår ikke, hvad den aktuelle omrokering skyldes. Men flere af de tidligere fyringer har bundet i korruptionsanklager.
Eksempelvis blev den daværende viceforsvarsminister Timur Ivanov anholdt 23. april og sigtet for at have taget imod bestikkelse.
Siden er fire andre højtstående embedsmænd i militæret blevet anholdt og sigtet for det samme i den største korruptionssag i den russiske statsadministration i flere år.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato overvejer at hente flere atomvåben frem fra lageret og sætte dem i beredskab
Luften er tyk af rygter og navne:
Forstå spillet om topposterne
