Title: Putin_ærer_kendt_Hollywood-skuespiller_med_en_af_de_øverste_russiske_ordener
Date: 2023-02-27
Article Type: Kultur
Author: Den kendte Hollywood-skuespiller Steven Seagal er blevet hædret med Venskabsordenen af den russiske præsident, Vladimir Putin. Seagal har længe støttet Rusland og er også russisk statsborger.

Sofia Kloch
Journalist
Selv om Vladimir Putin ikke er synderligt begejstret for amerikanerne og USA, er der én særlig amerikaner, der lader til at have den russiske præsidents gunst: Hollywood-skuespilleren Steven Seagal, som Putin netop har æret med en af de øverste russiske ordener – Den Russiske Føderations Venskabsorden.
Begrundelsen går ifølge CNN på
, at Seagal har givet »et stort bidrag til udviklingen af internationalt kulturelt og humanitært arbejde«.
Blå bog
Steven Seagal
Født
10. april 1952 i USA.
Skuespiller, manuskriptforfatter
og kampsportsudøver.
Har det sorte bælte i aikido
, dyrker også karate, judo, jiu-jisu m.m. og var som voksen kampsportsinstruktør i Japan. Senere flyttede han til Los Angeles, hvor han havde samme profession.
Var i 1990’erne og 00’erne med i en lang række
Hollywood-producerede actionfilm, som eksempelvis ’På farlig grund’ (1994), ’Kapring på åbent hav’ (1992) og ’Exit Wounds’ (2001).
Den 70-år gamle amerikanskfødte skuespiller er kendt for sine evner ud i kampsport og sin medvirken i en lang række Hollywood-producerede actionfilm. Han har ofte besøgt Rusland og har ifølge Reuters længe beundret Putin, som han mener, er en af verdens største ledere. I 2016 blev han russisk statsborger, da han af Putin personligt fik overrakt et pas.
Seagal bakkede Ruslands ulovlige annektering af den ukrainske Krim-halvø i 2014 op og kaldte den »meget rimelig«. Også invasionen af Ukraine har han udtalt sin støtte til, og sidste sommer besøgte han et af de russiskbesatte områder i Ukraine, hvor han mødtes med en russisk separatistleder.
I august
i sommeren 2022 kaldte ham sig selv en »diplomat«
, da han dukkede op på russisk stats-tv og skulle forsvare sit besøg til et fængsel for krigsfanger, hvor ukrainske indsatte var blevet brændt ihjel. Under indslaget sagde han, at det var Kyivs egen skyld, at fængslet var blevet bombet i stykker.
»Jeg ved en ting eller to om det her. Jeg kan sige med en milliard procents sikkerhed, at det ikke var en bombe, der kunne sprænge fra stueetagen og op. Du kan se, at det var et missil, som kom indefra og sprang alt i luften«, sagde han.
Der har ikke været nogen reaktion fra Seagal i forhold til tildelingen af venskabsordenen.
Sofia Kloch
fortsæt med at læse
Militærekspert svarer på læsernes spørgsmål:
I sin tale forleden kom Putin med en bekymrende melding
Kina har løftet sløret for omdiskuteret politisk dokument:
»Det vil hverken vække glæde i Rusland eller Vesten«
