Title: Putin_besøger_Nordkorea_for_første_gang_i_24_ar
Date: 2024-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Efter at Nordkoreas leder sidste år besøgte Rusland, kommer Vladimir Putin nu på besøg i sit naboland.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, besøger Nordkorea tirsdag og onsdag denne uge.
Det oplyser Kreml mandag ifølge det statsejede russiske nyhedsbureau Tass.
Det har i længere tid stået klart, at Putin havde planer om at tage på besøg i det lille naboland, som deler en grænse på landjorden på lidt mere end 17 kilometer med Rusland.
De to lande, som begge er underlagt internationale sanktioner, har tilnærmet sig hinanden, efter at Rusland i februar 2022 angreb Ukraine.
Kreml omtaler Putins tur til Nordkorea som et ’venligt statsbesøg’ og udtaler, at det er Nordkoreas leder, Kim Jong-un, som har inviteret Putin.
Sidste år besøgte den nordkoreanske leder Rusland og mødtes med Putin i den fjernøstlige del af landet.
Det var et af den nordkoreanske leders meget sjældne besøg i udlandet. Han fik på turen blandt andet fremvist bombefly, krigsskibe og missiler.
Kim Jong-un beskyldes for at stå i spidsen for vigtige leverancer af våben og ammunition til Rusland.
Putin har én gang før besøgt Nordkorea. Men det var helt tilbage i 2000. Det var, kun få måneder efter at han var tiltrådt som præsident i Rusland. Dengang mødtes han med Kims far, Kim Jong-il.
Også det statslige nordkoreanske nyhedsbureau KCNA bekræfter ifølge Reuters, at Putin kommer til Nordkorea.
Efter at Putin har besøgt Nordkorea, rejser han videre til Vietnam. Det besøg finder sted onsdag og torsdag.
Det er blandt andre embedsmænd i USA og Sydkorea, der har beskyldt Nordkorea for at sende våben til Rusland som støtte til Ruslands krig i Ukraine.
Det skal være sket til gengæld for teknologisk hjælp til det nordkoreanske atom- og missilprogram.
Nordkorea har afvist de vestlige beskyldninger om, at landet sender våben til Rusland.
Ikke desto mindre er der ifølge et FN-ekspertpanel fundet et nordkoreansk Hwasong-11 missil i den ukrainske storby Kharkiv.
ritzau
fortsæt med at læse
Ambassadør:
Putin forbereder besøg i Nordkorea i juni
