Title: Putin_Hvis_Ukraine_siger_ja_til_disse_betingelser,
Date: 2024-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Rusland vil have fire regioner og garanti om et Ukraine uden for Nato.

Mathias Gram
Journalist
Præsident Vladimir Putin har fredag fremlagt nogle forhåndskrav til eventuelle fredsforhandlinger med Ukraine.
Den russiske leder siger, at Moskva ville være parat til sådanne forhandlinger »i morgen«, hvis ukrainske styrker trækkes tilbage fra regionerne Zaporizjzja, Kherson, Donetsk og Luhansk, og hvis Ukraine opgiver planer om at blive optaget i Nato.
»Hvis Ukraine går ind på disse betingelser, vil Rusland indstille alle kampe og indlede forhandlinger«.
Den russiske præsident tilføjer:
»Hvis Ukraine og Vesten forkaster vort seneste fredsforslag, så vil den fremtidige situation på slagmarken ikke være i Kyivs favør, og betingelserne i et nyt fredsforslag vil være anderledes«.
Udspillet fra Putin kommer dagen før en international fredskonference i Schweiz. Rusland er ikke inviteret med til konferencen.
Den russiske præsident siger, at en eventuel russisk tilbagetrækning fra slagmarken vil være øjeblikkelig.
»Naturligvis garanterer vi samtidig en sikker og uhindret tilbagetrækning af ukrainske enheder og formationer fra fronterne«, siger han.
»Rusland kontrollerer næsten en femtedel af Ukraines territorium i krigens tredje år«.
Der er kontant afvisning fra Ukraine og de vestlige allierede, efter Ruslands præsident, Vladimir Putin, fredag har fremlagt et forslag til fred.
Afstå fire ukrainske regioner og giv løfte om, at Ukraine aldrig bliver medlem af Nato, lyder det fra Putin til ukrainerne.
Fra G7-landenes topmøde i Syditalien kalder Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, det et ”ultimatum”, som Putin har fremsat.
Det ukrainske udenrigsministerium betegner den russiske præsidents forslag som ”absurd” og mener, det er et forsøg på at tage verden ved næsen.
»Det er absurd, at Putin, som planlagde, iværksatte og udførte sammen med sine medskyldige den største væbnede aggression siden Anden Verdenskrig, nu præsenterer sig selv som en fredsmager«, lyder det fra ministeriet.
Den ukrainske præsidents rådgiver Mykhajlo Podoljak siger, at der ikke bliver noget kompromis med Putin.
»Han tilbyder Ukraine at erkende sit nederlag. Han tilbyder Ukraine til i lovmæssig forstand at afstå områder til Rusland. Han tilbyder Ukraine at fraskrive sig sin geopolitiske suverænitet«, siger han.
Den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, siger, at Putin ikke har ret til at kræve af Ukraine, at det indstiller krigen.
»Han er ikke i nogen position til at diktere Ukraine, hvad de må gøre for at sikre freden«, siger han under et Nato-møde i Bruxelles.
Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, afviser Putins forslag og siger, at det ”ikke er fremsat i god tro”.
Tidligere fredag sagde Putin ved fremlæggelsen af sit forslag, at det vil være værst for Ukraine selv, hvis ikke Ukraine går ind på Ruslands betingelser.
Fredskonferencen i Schweiz afholdes i weekenden i byen Luzern. Omkring 90 lande og organisationer har bekræftet, at de deltager.
Rusland blev ifølge Schweiz aldrig inviteret til mødet. På forhånd havde Rusland angiveligt signaleret, at det ikke ønskede at deltage.
Imens har Rusland, der i februar 2022 invaderede Ukraine, kaldt mødet en vestlig propagandabegivenhed.
Men diplomater og den schweiziske regering tror, at mødet potentielt kan bane vej for eventuelle forhandlinger med Rusland.
Omkring 40 stats- og regeringsledere ventes at deltage, men både Brasilien og Kina har sagt, at de ikke vil deltage, medmindre både Rusland og Ukraine er til stede.
Flere af verdenslederne ventes at rejse direkte fra G7-mødet i Italien, som starter torsdag, til konferencen. Det gælder blandt andre Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz.
Den russiske leder advarer også om, at konflikten mellem Rusland og Vesten er kommet »uacceptabelt tæt på the point of no return«, og han bryster sig af, at Moskva i dag besidder det største arsenal af atomvåben.
Putin har gentagne gange talt om atomvåben under konflikten med Ukraine.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Se godt på dette billede:
Kun en af lederne møder op uden at være politisk svækket
