Title: Putin_budt_velkommen_pa_Djengis_Khan-pladsen_trods
Date: 2024-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Putin er eftersøgt af straffedomstol for deportation af ukrainske børn til Rusland og risikerer anholdelse.

AP/Ritzau Scanpix (video)
Ruslands præsident, Vladimir Putin, er i Mongoliet blevet mødt med blandt andet æresgarde og militærmusik – ikke en anholdelse.
Putin er tirsdag på sit første besøg i et land, der har tilsluttet sig Den Internationale Straffedomstol (ICC). Derfor risikerer han anholdelse. ICC udsendte i marts 2023 en arrestordre på ham for ulovlig deportation af ukrainske børn til Rusland. Men der er ikke meget, der tyder på, at den russiske præsident bliver anholdt, selv om der er udstedt en arrestordre.
Mandag blev Putin modtaget med æresgarde, da han landede i den mongolske hovedstad, Ulan Bator. Tirsdag har han indledt et møde med Mongoliets præsident, Ukhnaagiin Khurelsukh, på Djengis Khan-pladsen. Den er også kendt som Sükhbaatar-pladsen.
Et orkester spillede militærmusik samt de russiske og mongolske nationalsange. Imens stod de to statsledere på pladsen nær mongolske soldater i traditionel beklædning – nogle af dem på hesteryg.
Der er ikke meget, der kan gøres, hvis Mongoliet, som gennem tiden har forsøgt at opretholde et godt forhold til både Kina og Rusland, ikke anholder Putin. Ved begyndelsen af mødet har Putin inviteret sit mongolske modstykke til Briks-topmøde i oktober i byen Kazan i det vestlige Rusland. Den invitation er blevet accepteret, skriver det statsejede russiske nyhedsbureau Tass. Briks-landene er en gruppe af økonomier på vej frem og består i dag af ni medlemslande.
Putins besøg i Mongoliet er blevet mødt med protester fra Vesten, Ukraine og menneskeretsorganisationer.
»Mongoliet trodser sine internationale forpligtelser som ICC-medlem, hvis det lader den russiske præsident, Vladimir Putin, besøge landet uden at anholde ham«, sagde seniorrådgiver Maria Elena Vignoli fra Human Rights Watch mandag.
Mandag beskyldte Ukraine Mongoliet for at være »medansvarlig’ for Putins ’krigsforbrydelser«, fordi myndighederne ikke anholdt ham ved ankomsten.
ritzau
fortsæt med at læse
