Title: Putin_erklærer_vabenhvile_i_helligdage_Zelenskyj_afviser_aftale_og_beskylder_Rusland_for_at_ville_hindre_Ukraine_i_yderligere_fremskridt
Date: 2023-01-05
Article Type: Internationalt
Author: I forbindelse med julen i den ortodokse kirke skal der sættes en stopper for krigshandlingerne i Ukraine, erklærer Putin. Ukraine afviser aftale om våbenhvile, medmindre Rusland forlader landet.

Der kan kun blive indgået en aftale om midlertidig våbenhvile mellem Rusland og Ukraine, hvis russiske soldater forlader de områder, de har besat i Ukraine, siger præsident Volodymyr Zelenskyj. Kravet kommer, efter at den russiske præsident, Vladimir Putin, torsdag har erklæret våbenhvile i Ukraine fredag og lørdag i forbindelse med julen i den russisk-ortodokse kirke.
Ifølge Volodymyr Zelenskyj vil Rusland udnytte våbenhvilen til at forsøge at stoppe det ukrainske fremskridt i krigen i den østlige region Donbas.
»Russerne vil udnytte julen til at forhindre os i gøre yderligere fremskridt samt at bringe flere våben og soldater i spil. Hvad får de ud af det? Endnu højere tabstal. Krigen vil stoppe, når de russiske soldater forlader Ukraine eller bliver tvunget ud«, siger Zelenskyj ifølge Reuters.
Der er juledag i den ortodokse kirke lørdag, og russerne ønsker, at der skal sættes en stopper for krigshandlingerne fra klokken 12 fredag til midnat lørdag aften.
Den ukrainske rådgiver Mykhailo Podoljak kaldte tidligere på dagen også erklæringen for ’hykleri’.
»Rusland skal forlade de besatte områder (i Ukraine, red.) – først da vil landet få sin våbenhvile«, skriver han blandt andet på Twitter.
Tidligere torsdag opfordrede lederen af den russisk-ortodokse kirke, patriark Kirill, til, at russerne og ukrainerne lagde deres våben i anledning af højtiden. Det er blandt andet på baggrund af den opfordring, at Putin har erklæret våbenhvile.
Også i den forbindelse fandt Podoljak vej til Twitter, hvor han fik kaldt forslaget en »kynisk fælde« og »propaganda«. Han beskriver den russisk-ortodokse kirke, som har støttet invasionen, som en »krigspropagandist«, der har tilskyndet til massemord på ukrainere, skriver Reuters.
Ukraine har tidligere afvist udsigten til enhver russisk opfordring til en våbenhvile. Ifølge Ukraine forsøger Rusland blot at give sine tropper i landet et pusterum i krigen.
Putins udmelding torsdag markerer første gang siden krigens begyndelse, at Rusland erklærer våbenhvile. Trods ønsket om en midlertidig våbenhvile ser det dog ikke ud til, at hverken Rusland eller Ukraine er på vej til forhandlingsbordet for at få en fredsaftale på plads. Det har begge landet givet udtryk for tidligere på dagen. Den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, har ellers tilbudt sin hjælp ved at agere mægler i eventuelle forhandlinger.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine:
Vi har dræbt 800 russiske soldater på et døgn
Vreden breder sig i Rusland efter ukrainsk fuldtræffer
Ukrainsk militær melder om angreb med 500 dræbte russere
