Title: Putin_efter_succesfuld_test_Rusland_er_snart_klar
Date: 2023-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Rusland bliver angrebet med atomvåben, vil ingen fjende have en chance for at overleve, advarer Putin.

Rusland har med gode resultater testet et langtrækkende missil, der er atomdrevent og kan medbringe atomvåben, siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, i en længere tale torsdag ved en årligt tilbagevendende begivenhed hos tænketanken Valdai.
Missilet, der hedder Burevestnik, kan angiveligt ramme mål flere tusinde kilometer væk. Det kan have op til 10 atomsprænghoveder med. Putin betegner det som uden sidestykke.
Det er første gang, at den russiske præsident bekræfter, at Rusland har testet det nye missil. Han siger også, at Rusland næsten er færdig med arbejdet med et andet nyt ballistisk missil, Sarmat. Det er endnu en vigtig del af den nye generation af russiske atomvåben.
Putin har gentagne gange mindet verden om, at Rusland er en atommagt, særligt i kølvandet på invasionen af Ukraine 24. februar 2022.
»Ingen ved deres fulde fem og med en god hukommelse vil nogensinde bruge atomvåben mod Rusland«, siger Putin.
Hvis et sådant angreb finder sted, vil »hundredvis af vores missiler være i luften, så ikke en eneste fjende har en chance for at overleve«.
Rusland har siden 1990 ikke foretaget atomtest, der involverer prøvesprængninger. Men torsdag vil Putin ikke udelukke, om det vil ske. Han peger på, at USA nok har underskrevet traktaten mod atomprøvesprængninger, men ikke ratificeret den.
»Jeg er ikke klar til at sige, om vi virkelig behøver at foretage test eller ej, men det er teoretisk muligt at opføre os på samme måde som USA«, siger Putin.
Flere af Ruslands politiske høge har foreslået at gøre det for at sende et kraftigt signal til Vesten.
I sin tale torsdag retter Putin også flere bredsider mod Europa, som han beskylder for at være i færd med at lade et nyt jerntæppe sænke sig ned gennem kontinentet.
»Europa er ved at hegne sig ind fra os og er ved at skabe et nyt jerntæppe«, siger han og tilføjer, at Vesten ønsker et nyt »overherredømme«.
»Vesten har altid brug for en fjende«, siger Putin.
Ruslands mission er nu er at »skabe en ny verdensorden«, siger han. Det skal være et modsvar på, hvad Putin betragter som USA og andre vestlige landes dominans. Han gentager også sin påstand om, at det ikke var Rusland, der »indledte nogen såkaldt krig i Ukraine«.
Putin nævner ikke det russiske missilangreb i Kharkiv-regionen i det nordøstlige Ukraine, der ifølge ukrainske myndigheder torsdag har kostet mindst 51 mennesker livet. De blev dræbt under en mindehøjtidelighed i en landsby med 330 indbyggere.
I sin tale kritiserer Putin videre, at Rusland er udelukket fra at deltage i efterforskningen af de eksplosioner, der i september sidste år ramte gasrørledningen Nord Stream i havet omkring Bornholm, og antyder, at USA har en finger med i spillet:
»Amerikanske gasleverandører har en interesse i ødelæggelse af Nord Stream«.
Putin tilføjer, at længe inden eksplosionerne skete, havde USA’s præsident, Joe Biden, talt for at stoppe leverancen af gas gennem de store rørledninger.
ritzau
fortsæt med at læse
