Title: Putin-venlig_partileder_jubler_efter_sejr_i_valggy
Date: 2023-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Prorussiske Fico er favorit til premierministerposten, efter at hans parti er blevet det største i Slovakiet.

Det slovakiske parti Smer-SSD, som har den ruslandsvenlige Robert Fico i spidsen, er blevet landets største, efter at slovakkerne gik til stemmeurnerne lørdag.
Med i alt 98 procent af stemmerne talt op søndag morgen ser Robert Fico og hans parti ud til at løbe med 23,37 procent af vælgernes velsignelse.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
En stor portion stemmer mangler stadig at blive talt op i Bratislava, landets hovedstad, hvor det mere progressive parti PS er størst. Det er dog usandsynligt, at stemmerne herfra for alvor kan rokke på resultatet.
Leder af partiet PS, Michal Simecka, har i et opslag på det sociale medie Facebook erkendt, at hans parti bliver det næststørste i Slovakiets parlament.
På trods af Smer-SSD’s resultat er det ikke ventet, at Robert Fico får stukket nøglerne til premierministerkontoret i hænderne med det samme.
Hans parti er langtfra i stand til at danne en flertalsregering, og han skal derfor stadig bygge alliancer for at få mandater nok til at danne en regering.
De største valgstedsmålinger spåede lørdag aften en sejr til PS, men var uenige om hvor stort et forspring det progressive venstreorienterede part havde.
Én gav Michal Simeckas parti en føring på 1,6 procent, mens en anden var mere konservativ med en føring på mindre end én procent.
Simeckas parti er gået til valg på løfter om fortsat støtte til Ukraine og bedre rettigheder for LGBT-personer.
Robert Fico derimod har for nylig udtalt, at Slovakiet ikke vil sende ’en eneste patron’ til Ukraine, hvis hans parti vinder magten, lige som han også har kaldt på, at Rusland og Ukraine bør forhandle om freden.
Derfor lød det i internationale medier forud for valget i Slovakiet lørdag, at en potentiel sejr til Smer-SSD kunne give anledning til panderynker hos andre vestlige ledere, der støtter Ukraine i krigen.
ritzau
