Title: Putin_forsøger_at_lukke_gammel_menneskerettighedsorganisation
Date: 2022-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske regering vil lukke en af landets ældste ngo’er, som rapporterer om menneskerettigheder i Rusland.

En af Ruslands ældste ngo’er, som arbejder med at rapportere om menneskerettigheder i landet, Helsinki-Moskva-Gruppen (HMG), står til at få dødsstødet af den russiske regering.
Landets regering, med præsident Vladimir Putin i spidsen, forsøger nemlig at lukke gruppen.
Det fremgår ifølge Reuters af en notits fra en domstol i landets hovedstad, Moskva.
Organisationen har sine rødder helt tilbage i Sovjetunionen, hvor den i 1976 blev oprettet i forbindelse med Helsingfors-erklæringen. Dens formål var at afspænde forholdet mellem Vesten og Sovjetunionen.
En af gruppens formænd, Valerij Borsjtjev, fortæller, at russiske myndigheder er kommet med ’latterlige’ beskyldninger om, at gruppens egne vedtægter forbyder dem at forsvare menneskerettigheder uden for Moskva. Men at det har gruppen i øvrigt har gjort i alt den tid, den har eksisteret.
Siden Rusland i februar invaderede nabolandet Ukraine med påstande om, at det blev drevet af en ’nynazistisk juntaregering’, har Vladimir Putin øget presset på opposition og medier i landet.
Tidligere i december blev oppositionspolitikeren Ilja Jasjin idømt en fængselsstraf på otte og et halvt år for at sprede ’falske informationer’ om den russiske hær.
Det skete, efter at han havde berettet om den russiske hærs adfærd i den ukrainske landsby Butja. Her blev der efter den russiske tilbagetrækning fundet lig af adskillige civile med hænderne bundet.
HMG blev stiftet i 1976 af forskere og menneskerettighedsaktivister. Gruppen skulle føre opsyn med, om Sovjetunionen overholdt principperne i Helsingfors-erklæringen.
I 2012 var gruppen nødsaget til at afvise at tage imod internationale forskningsmidler for at undgå at blive stemplet som ’udenlandsk agent’ af de russiske myndigheder.
Borsjtjev siger, at myndighederne bevidst forsøger at ødelægge landets højst respekterede organisationer for menneskerettigheder.
»HMG er den ældste menneskerettighedsorganisation i landet, så det, at myndighederne gerne vil opløse os, overrasker mig overhovedet ikke«, siger han.
Vladimir Putin har allerede nedsat sit eget menneskerettighedsråd. Kritikere hævder dog, at rådet i sig selv ikke har nogen effekt.
ritzau
