Title: Putin_melder_ud_om_dansk_undersøgelse_af_objekt_fundet_nær_Nord_Stream
Date: 2023-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Det giver ikke mening for Rusland at gå ind i undersøgelse af objekt fundet nær rørledning, siger præsident.

Artiklen er opdateret kl. 11.39.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, siger ifølge det russiske nyhedsbureau Tass, at det ikke giver mening for Rusland at tage del i Danmarks undersøgelse af et objekt fundet nær Nord Stream 2. Rusland har ellers flere gange efterspurgt at blive en del af selve efterforskningen af sabotagen mod Nord Stream.
»Jeg synes ikke, at det giver mening for os at gå ind i det nu, siden et af NATO-landene, eller Danmark, har oplyst os om, at det allerede har undersøgt det, hvilket betyder, at situationen ikke er eksplosiv«, siger Putin til den russiske nyhedsstation Rossiya-24 lørdag.
»Hvis danskerne siger, at det ikke længere er eksplosivt, jamen så gudskelov for det«, siger Vladimir Putin ifølge Tass.
Præsidentens udtalelser kan have noget at gøre med, at russiske myndigheder før mente at have fundet en antenne på bunden af havet, som de mente, var knyttet til sprængningerne, fortæller Flemming Splidsboel, seniorforsker på Dansk Institut for Internationale Studier (Diis).
»Det var en stor ting i russiske medier – men kun i kort tid. I løbet af et par dage blev det afvist, og der blev vist billeder af en røgbøje, som bruges til at advare skibstrafikken«, siger han.
Så når Putin alligevel ikke vil tage del i de danske undersøgelser af Nord Stream-eksplosionerne, er det, fordi han vil videre fra fejltagelsen.
»Han prøver at trække i land i en sag, som, han nok ved, ikke kan bæres igennem. Han erkender at være blevet afsløret i et desperat forsøg på at smide noget ind i debatten«, siger Flemming Splidsboel.
Ifølge seniorforskeren er det et udtryk for et skifte i Rusland:
»Putin har udtalt sig mere om sagen den seneste uges tid, end han har gjort længe. Det peger på, at landet er gået ind i en ny og mere politisk fase. Og målet er at sætte Vesten i dårligt lys«.
Gasrørledningen blev ramt af eksplosioner sidste år. 26. september blev der konstateret en lækage på Nord Stream 2-ledningen cirka 20 kilometer syd for Dueodde på Bornholm. Den efterfølgende morgen blev der også fundet to lækager på Nord Stream 1 nord øst for Bornholm. I alt blev fire gaslækager på gasledningerne bekræftet.
Fredag accepterede ejerselskabet bag rørledningen, Nord Stream 2 AG, en invitation fra Energistyrelsen til at deltage i bjærgningen af det ukendte objekt, der er fundet i nærheden af gasrørledningen, skrev Energistyrelsen på Twitter.
Herefter roste den russiske regering Danmark for at have inviteret et russiskejet selskab med til bjærgningen. Det oplyste Dmitrij Peskov, der er talsmand for det russiske præsidentkontor, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Putin forholdt sig i interviewet lørdag til en diplomatisk henvendelse fra Danmark til Rusland. Invitationen til at undersøge objektet inkluderede ifølge Putin dog ikke den russiske stat.
»Det blev sagt, at de er klar til at invitere Nord Stream-selskabet – dets eneste aktionær er Gazprom, men det bliver stadigvæk betragtet som et internationalt, udenlandsk selskab, fordi det er registreret i Schweiz – men de behøver ikke hjælp fra russiske specialister«, siger Putin ifølge Tass.
Gazprom er et hovedsageligt statsejet russisk gasselskab.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad er det?:
Energistyrelsen offentliggør billede af mystisk objekt ved Nord Stream-rørledning
Danmark nægter russerne adgang til undersøgelse af sabotage
Løkke:
Ukendt objekt er fundet ved sprængt Nord Stream 2-rørledning
