Title: Putin_lover_gratis_korn_til_seks_lande
Date: 2023-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Der er torsdag topmøde i russiske Sankt Petersborg, hvor Vladimir Putin tager imod en række afrikanske ledere.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, har torsdag lovet, at seks afrikanske lande vil få leveret gratis korn i de kommende måneder.
Det sker på et topmøde i den russiske by Sankt Petersborg.
Her har Putin besøg af en række afrikanske ledere.
Ifølge præsidenten vil Burkina Faso, Den Centralafrikanske Republik, Eritrea, Mali, Somalia og Zimbabwe få leveret mellem 25.000 og 50.000 ton korn inden for de næste tre til fire måneder.
Det skal være med til at veje op for manglende korneksport fra Ukraine.
En kornaftale mellem Rusland og Ukraine udløb den 17. juli.
Den havde forinden sikret korneksport fra de to lande til globale markeder – herunder Afrika, som er stærkt afhængig af korn fra de to store eksportører.
Putin siger på topmødet, at 70 procent af det ukrainske korn, der blev eksporteret som led i kornaftalen, gik til rigere lande – blandt andet i EU.
Fattigere lande som eksempelvis Sudan blev ifølge præsidenten ’snydt’ og fik mindre end tre procent af leveringerne.
Vestens sanktioner har desuden gjort det sværere for Rusland at tilbyde gratis gødning til fattige lande, lyder det fra Putin.
»Det er paradoksalt. På den ene side blokerer vestlige lande vores eksport af korn og gødning, og på den anden side beskylder de os helt hyklerisk for at være skyld i krisen på det globale fødevaremarked«, siger præsidenten.
Det var på forhånd ventet og varslet, at Rusland ville komme med en ’stor udmelding’ om fødevarer på topmødet i Sankt Petersborg.
Ifølge det russiske præsidentkontor deltager 49 afrikanske lande i årets topmøde. Blandt dem er Sydafrikas præsident, Cyril Ramaphosa.
I alt er 17 statsledere og fire regeringsledere fra Afrika med til topmødet.
Topmødet i Sankt Petersborg er det andet af sin slags.
Det første fandt sted i 2019 i Sotji i det sydlige Rusland. Dengang deltog 54 afrikanske lande, og der blev underskrevet bunkevis af aftaler.
ritzau
fortsæt med at læse
Kornet er ikke blevet dyrere, efter at aftalen gik i stykker. Men ingen ved, hvor længe det vil vare
