Title: Putin_skælder_central_minister_ud_for_rullende_kamera_»Nu_stopper_det_her._Hvorfor_pjatter_du_sadan_rundt_«
Date: 2023-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Et møde med ministre endte med et sjældent set sammenstød med en minister, Putin anklagede for slendrian.

Søren Astrup
Journalist
Denis Manturov er alt for sløv i optrækket.
Det er det, der står tilbage efter Vladimir Putins møde med en række ministre, blandt dem viceministerpræsident Manturov, som blandt andet har ansvaret for Ruslands fremstilling af militære og civile fly.
Dem har Rusland – mener Putin tydeligvis – brug for. I en fart. Det er imidlertid en opgave, Manturov ifølge Putin ikke løfter. Den russiske leder mistede besindelsen, da Manturov kom med en lang forklaring på, hvorfor man ikke var kommet i gang med at fremstille helikoptermotorer, der førhen blev produceret i Ukraine.
Viceministerpræsidenten talte om kontrakter, der ikke var kommet i stand med fabrikker, og om sin indsats for at få styr på den økonomiske side med de investeringer, der skal til. Industrien lider under de vestlige sanktioner, der har afskåret den fra dele, som er afgørende for produktionen af nye flyvemaskiner. Og selv om der ifølge Maturov var afgivet ordrer på maskiner og omkring 700 fly, så var der problemer med at få de nødvendige godkendte bevillinger på plads.
Under mødet, som blev fulgt af russisk fjernsyn, fik regimets leder åbenbart nok af viceministerpræsidenten vævende forklaringer og de oplysninger, han kom med – oplysninger, som var i direkte modstrid med dem, Putin havde fået. Blandt andet sagde Manturov, at alle virksomhederne havde modtaget ordrer.
»Nogle har ingen bestillinger for i år«, konstaterede Putin og fulgte det op med en solid gang voksenskældud: »Det tager alt for lang tid. Jeg har bedt dig få det her fremskyndet«, sagde Putin ifølge
den officielle udskrift
af samtalerne fra mødet, som Kreml har offentliggjort.
»Nu stopper det her. Hvorfor skal vi tale med om det her? Direktørerne har fortalt mig, at der ikke er nogle bestillinger. Hvorfor pjatter du sådan rundt? Hvornår bliver kontrakterne underskrevet?«, spørger han og fortsætter: »Du får en måned. Forstår du ikke den situation, vi står i. Det her skal gøres inden for en måned, ikke mere«.
»Flyfabrikkerne bør kende de ordrer, der er på vej. De skal ansætte mandskab og udvide produktionsfaciliteterne«, understregede Putin.
Det har næppe været morsomt for Denis Manturov at få en verbal kindhest af sin foresatte i den russiske regering. Men udenlandske iagttagere ser andet og mere i Putins udbrud. Det handler lige så meget om at få vist, at Putin er lederen, som forsøger at få krigen i Ukraine til at køre bedst muligt, men som må bokse med træge myndigheder og embedsmænd.
»Kreml valgte at offentliggøre Putins karske svar, sandsynligvis for at pålægge andre i Kreml ansvaret for problemerne i den russiske forsvarsindustri. Putin forsøger sandsynligvis også at tilfredsstille militærbloggeres kritik af, at der er mangel på avanceret militært udstyr«,
vurderer
den amerikanske tænketank Institute for the Study of War, der følger krigen mod ukrainerne nøje.
Onsdag gennemførte Vladimir Putin en rokade i den russiske hærledelse, der ifølge iagttagere skal ses i samme lys. En række kendte militærbloggere med et meget stort antal følgere på deres sociale medie-kanaler har under krigen vist sig at være meget kritiske over for det russiske militærs krigsførelse og især de tilbagetog, der er sket. Det samme er høge som lejehæren Wagnergruppens leder Jevgenij Prigosjin og Tjetjeniens dikator Ramzan Kadyrov.
Rokaden skulle ifølge den danske militæranalytiker Jørgen Meedom Stauns vurdering sikre Putin mere kontrol over militæret og medvirke til, at hans ordrer bliver ført ud i livet. Men de var samtidig rettet mod de til tider højtråbende militærbloggere: »Det er også en styrkelse af generalstaben over for de militærbloggere, der har skrevet kritisk om den russiske hærs manglende evner«, sagde Medom, som er lektor ved Forsvarsakademiets Institut for Strategi og Krigsstudier.
Sædvanligvis er Putins optrædende i offentlige medier veltilrettelagte og stramt styrede begivenheder. At hans udbrud kom med i
den officielle udskrift
af det, der blev sagt, og kom med i optagelserne fra mødet er der intet odiøst i, bedyrer hans pressetalsmand Dmitri Peskov.
Det, der skete, var bare en del af »den sædvanlige arbejdsgang«,
meddelte
han ifølge det statskontrollerede nyhedsbureau Tass.
Sådan så russerne Putin brokke sig over Manturov.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
