Title: Putin_kalder_sag_om_finsk_rørledning_for_en_afledn
Date: 2023-10-13
Article Type: Internationalt
Author: »Hele sagen i Finland skal bortlede opmærksomheden fra Vestens sabotage af Nord Stream«, siger Putin.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, siger fredag, at påstande om, at et gasudslip i en rørledning mellem Finland og Estland i Østersøen søndag kan være forårsaget af en ekstern handing’ er en afledningsmanøvre.
»Hele denne sag har til hensigt at bortlede opmærksomheden fra sabotagen af Nord Stream-gasrørledningen, som Vesten udførte«, siger den russiske leder ifølge Reuters.
Putin, der fredag talte ved et møde i Kirgisistan for Fællesskabet af Uafhængige Stater (SNG), siger, at han ikke har hørt om en sådan rørledning i Finland før, og at de udmeldinger, som er fremsat om den, er knyttet til en afledningsmanøvre.
Skader på rørledningen Balticconnector og på et telekommunikationskabel blev tirsdag bekræftet af den ene operatør, Finlands Gasgrid, som har registreret et faldende tryk og en mulig lækage i forbindelse med en storm søndag.
Sveriges svar på DR, SVT, siger, at det finske militær er blevet involveret i undersøgelsen af udslippet.
Det er endnu uvist, præcis hvilken slags ekstern aktivitet der potentielt kan være tale om. Ifølge finske og estiske seismologer er der ikke målt nogen seismisk aktivitet, der indikerer, at en eksplosion har fundet sted.
Natten til søndag faldt trykket pludseligt i en af de rørledninger, der står for at forbinde det nordeuropæiske gasnet. Balticconnector, som rørledningen hedder, løber mellem Paldiski i Estland og Ingå i Finland. Ifølge Gasgrid kan den være ude af drift i flere måneder.
Besøget i Kirgistan markerer Putins første udlandsrejse, siden Den Internationale Straffedomstol (ICC) udstedte en arrestordre på ham i marts. Arrestordren påkræver ICC’s medlemmer at anholde vedkommende, den er blevet udstedt mod, hvis personen sætter fod i landene.
Foruden Rusland tæller SNG Armenien, Aserbajdsjan, Kasakhstan, Kirgisistan, Moldova, Tadsjikistan, Usbekistan og Hviderusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Sabotage eller sort uheld? To ulykker på havets bund sætter Nato-landene på den anden ende
»Det er sandsynligt, at det er med vilje«:
Finlands statsminister bekræfter, at der er hul i en gasledning
Finsk militær undersøger gasudslip mellem Finland og Estland
