Title: Putin_Stykker_af_handgranater_blev_fundet_i_lig_f
Date: 2023-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Putin antyder, at en håndgranat blev sprængt inde i Prigosjins fly, og at flyet ikke blev ramt af et missil.

Artiklen er opdateret kl. 21.01.
Der blev fundet fragmenter af håndgranater i de lig, som blev fundet i eller omkring vraget af Wagner-leder Jevgenij Prigosjins nedstyrtede fly, hævder Ruslands præsident, Vladimir Putin.
»Lederen af efterforskningsudvalget meldte tilbage til mig for et par dage siden. Fragmenter af håndgranater blev fundet i ofrene for katastrofen. Der var ingen ekstern påvirkning af flyet«, siger han.
Dermed antyder han, at en håndgranat blev sprængt inde i flyet, og at det var årsag til styrtet. Det har ellers været en udbredt antagelse, at flyet blev ramt af et missil. I talen siger Putin også, at det var en fejl ikke at teste ligene for alkohol og stoffer, eftersom der tidligere var blevet fundet kokain på et Wagner-kontor i Skt. Petersborg, skriver The Guardian.
Flyet med Prigosjin og flere andre Wagner-medlemmer styrtede ned i Rusland 23. august. Det private jetfly, der var af typen Embraer, var på vej fra Moskva til Skt. Petersburg, da det styrtede ned nær landsbyen Kuzjenkino. Det forsvandt fra radaren klokken 18.11 lokal tid. En video på sociale medier, hvis indhold ikke er endeligt bekræftet, viser et fly, der ligner privatflyet, falde ned fra himlen nærmest lodret.
Alle 10 personer om bord blev dræbt. Foruden Prigosjin var der to højtstående Wagner-folk, fire livvagter og tre besætningsmedlemmer med på flyet. Det skete, to måneder efter at den private militære gruppe havde indledt et kortvarigt oprør mod Ruslands militære ledelse. Ved det kortvarige oprør i juni marcherede Wagner-gruppen mod den russiske hovedstad. Marchen endte med, at der blev indgået en aftale mellem Putin og Wagner-gruppen.
Putin beskrev oprøret som en »kniv i ryggen«. Han kaldte efterfølgende Prigosjin en talentfuld person, men han begik ifølge Putin »alvorlige fejl«.
Mange kritikere af Putin er døde under uklare omstændigheder eller har været udsat for attentater i de 23 år, han har været ved magten. Adskillige iagttagere har derfor betegnet det som overvejende sandsynligt, at Putin-styret har skaffet sig af med Prigosjin. Russiske myndigheder har dog afvist at have noget med styrtet at gøre.
Putins talsmand, Dmitrij Peskov, har sagt, at efterforskningen kunne tyde på, at flyet styrtede ned som følge af en overlagt handling. Rapporten fra det udvalg, der efterforsker styrtet, er endnu ikke blevet offentliggjort.
Putins udtalelse torsdag kom i forbindelse med en konference, som han deltager i, og som bliver vist på russisk tv.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Det er altså slet ikke sikkert, at Putin beordrede Prigosjin dræbt
Prigosjin blev i al hemmelighed begravet under stort sikkerhedsopbud – og uden Putin
Forsker og forfatter:
»Jeg tror endnu ikke, vi er klar til at indrømme, at vi reelt er i krig med Rusland, men det er vi«
