Title: Putin_taget_i_ed_Navalnyjs_enke_kalder_ham_morder
Date: 2024-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin genindsættes tirsdag som præsident i Rusland. Julia Navalnaja opfordrer sine støtter til kamp.

Vladimir Putin er »en løgner, en tyv og en morder«.
Sådan siger Julia Navalnaja, der er enke til den afdøde russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj, skriver Reuters.
Svadaen mod den russiske præsident kommer på dagen, hvor Putin genindsættes som Ruslands statsoverhoved, efter at han i marts vandt det russiske præsidentvalg med en overvældende, men ikke overraskende, sejr.
Putin er klokken 11 dansk tid taget i ed som præsident ved en storslået ceremoni i Kreml i Ruslands hovedstad, Moskva.
USA og andre vestlige lande har valgt ikke at sende officielle repræsentanter til ceremonien. Det skyldes Putins krig i Ukraine.
Til gengæld er den amerikanske skuespiller Steven Seagal mødt op. Han har siden 2016 haft russisk statsborgerskab og har gennem tiden offentligt udtrykt sin støtte til Putins styre.
Julia Navalnaja, som åbent ytrer sig om sin modstand mod Putin, lever i eksil og offentliggjorde forud for Putins ceremoni en video, hvor hun henvender sig til sine politiske støtter.
Her opfordrer hun dem til at fortsætte kampen mod Putin.
»Vores land bliver ledet af en løgner, en tyv og en morder. Men dette vil helt sikkert slutte«, siger Navalnaja.
Det er femte gang, at den nu 71-årige Putin bliver taget i ed som præsident.
Foran ham ligger en seks år lang embedsperiode.
Ved ceremonien taler Putin til den russiske befolkning. Her siger han, at russerne er ’et samlet og fantastisk folk’, som vil overvinde alle forhindringer, skriver Reuters.
Han berører også Ruslands forhold til andre lande, som i mange tilfælde har været iskoldt siden Ruslands invasion af Ukraine i 2022.
Rusland er klar til at styrke sine relationer til alle lande i verden, forsikrer præsidenten ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Og så siger han, at han er sikker på, at Rusland vil komme igennem den nuværende svære periode ’med værdighed’.
Valget i marts blev kritiseret af mange i udlandet for ikke at være fair. Således var der ingen reelle modstandere, der stillede op mod Putin.
En af Putins hidtil største politiske modstandere i Rusland var Aleksej Navalnyj. Han afgik ved døden i februar i en straffekoloni i Sibirien.
Mens de russiske myndigheder har oplyst, at oppositionspolitikeren døde af naturlige årsager, mener hans enke, at han blev slået ihjel.
Julia Navalnaja anklager Putin for at stå bag.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Er Xi Jinping og Vladimir Putin stadig grænseløse venner?
