Title: Putin_advarer_om_ny_missilkrise_som_under_Den_Kold
Date: 2024-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident advarer amerikanerne mod at opstille langtrækkende missiler i Tyskland fra 2026.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, advarede søndag USA om, at hvis amerikanerne gennemfører planer om at opstille langtrækkende missiler i Tyskland fra 2026, så vil Rusland opstillede lignende missiler, der kan ramme Vesten.
Tidligere i juli lød det fra USA, at landet vil demonstrere sit engagement i Nato og forsvaret af Europa ved at opstille blandt andet krydsermissiler og hypersoniske våben i Tyskland fra 2026.
»Hvis USA gennemfører sådanne planer, så vil vi opfatte det sådan, at vi er fri af forpligtelser i forhold til tidligere aftaler i forbindelse med indsættelsen af mellemistancevåben og kortrækkende våben«, sagde Putin i Sankt Petersborg, hvor han søndag overværende en flådeparade.
I en tale til flådesoldater fra Rusland, Kina, Algeriet og Indien i forbindelse med den russiske flådedag, advarede Putin amerikanerne mod at indlede en missilkrise som under Den Kolde Krig.
»Flyvetiden til vores territorie for sådanne missiler, der i fremtiden måske være udstyret med atomvåben, er på omkring 10 minutter«, sagde Putin og tilføjede:
»Vi vil gennemføre tilsvarende tiltageog tage nøje stilling til de handlinger, vi ser fra USA og dets satellitter i Europa og i andre af verdens regioner«.
Putin sagde, at det er USA, som øger spændingerne og har overført Typhon-missilsystemer til Danmark og Filippinerne.
De amerikanske planer blev lanceret ved et Nato-topmøde i Washington første i denne måned.
I aftalen mellem USA og Tyskland hedder det, at der er tale om en ’episodisk udstationering’ af Tomahawk-raketter, krydsermissiler af typen SM-6 og udvikling af hypersoniske våben. Men med henblik på en permanent stationering.
Våbnene har en rækkevidde, der går ud over, hvad der i dag findes i Europa.
Tomahawk-raketter kan med stor præcision ramme mål mere end 2000 kilometer væk.
Den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, har sagt, at opstillingen af de amerikanske raketter passer perfekt til den tyske afskrækkelsesstrategi.
Tyskland har sammen med Frankrig, Italien og Polen indgået en foreløbig aftale om i fællesskab at udvikle landbaserede krydsermissiler. Det er meningen, at det skal lukke et hul, der er i Europa til at være selvforsynet med de langtrækkende raketter.
Manglen er blevet tydelig efter Ruslands invasion i Ukraine.
/ritzau/Reuters
ritzau
