Title: Putin_genopstiller_ved_russisk_præsidentvalg_i_mar
Date: 2023-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Langt størstedelen af Ruslands førende oppositionspolitikere er enten i fængsel eller flygtet til udlandet.

Præsident Vladimir Putin genopstiller ved det russiske præsidentvalg i marts næste år, hvorved han får mulighed for at blive ved magten frem til mindst 2030.
»Jeg stiller op ved præsidentvalget«, sagde Putin ved en tv-transmitteret ceremoni i Moskva fredag, da han mødte krigsveteraner og uddelte tapperhedsmedaljer.
Rusland har fastsat den 17. marts som dato for et præsidentvalg i det kommende år.
Valget ventes at blive endnu et rygstød til Putin, som har gjort oppositionen næsten tavs i de to årtier, hvor han har været ved magten.
Overhuset i det russiske parlament fastsatte datoen for valget ved et tv-transmitteret møde torsdag.
Den 71-årige præsident er tidligere KGB-agent, som har været ved magten i Rusland som enten præsident eller premierminister siden 1999. Han genopstiller for en periode på endnu seks år.
Putin holder i næste uge en stor pressekonference forud for nytåret. Det er første gang, at han holder en sådan pressekonference siden den russiske invasion af Ukraine.
Valget er på forhånd spået til at blive en ensidig affære. Putins regering har under krigen strammet et allerede tæt greb om politiske modstandere.
Langt størstedelen af Ruslands førende oppositionspolitikere er enten i fængsel eller flygtet til udlandet.
Aleksej Navalnyj, som af mange anses for at være Putins mest seriøse udfordrer til præsidentembedet, er i færd med at afsone domme på flere årtier i alt.
Navalnyj blev i første omgang dømt for en mindre forseelse, men har siden fået domme for ’ekstremistiske aktiviteter’.
I august i år fik han en tillægsstraf på 19 års fængsel. Det var en dom i tillæg til en straf på 11 og et halvt års fængsel, som han var ved at afsone i en straffekoloni i Rusland.
Ved et regionalvalg i september vandt Putins parti, Forenet Rusland, angiveligt meget stort, da vælgere var i stemmeboksen i 21 russiske regioner og i russiskbesatte områder i de ukrainske regioner Donetsk, Kherson, Luhansk og Zaporizjzja.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor fransk avis: Ukraines nederlag i krigen synes uundgåeligt
