Title: Putin_og_Kim_Jong-un_udveksler_breve_og_lover_part
Date: 2023-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident og Nordkoreas leder har tirsdag udvekslet breve, hvor de lover styrkelse af landenes bånd.

Nordkoreas leder, Kim Jong-un, og Ruslands præsident, Vladimir Putin, har tirsdag udvekslet breve, hvori de lover at styrke de to landes bånd. Det nordkoreanske statsmedie KCNA skriver, at den nordkoreanske leder håber, at båndet udvikler sig til et »langvarigt strategisk partnerskab«.
Brevene markerer 78-års-jubilæet for Koreas befrielse fra Japans kolonimagt, der varede fra 1910 til 1945. Dagen fejres også i Sydkorea. I sit brev til Putin skriver Kim Jong-un, at de to landes venskab blev skabt under Anden Verdenskrig med sejren over Japan. Nu »demonstrerer de fuldt ud dets uovervindelighed og magt i kampen for at knuse imperialisternes arbitrære praksis og overherredømme«, skriver han ifølge KCNA.
»Jeg er helt overbevist om, at venskabet og solidariteten vil udvikles yderligere til et langvarigt strategisk forhold, der passer til den nye æra«, citeres Kim Jong-un for at skrive i brevet.
»De to lande vil altid sejre, støtte og samarbejde med hinanden i retning mod at opnå deres fælles mål og formål«.
USA har beskyldt Nordkorea for at forsyne Rusland med våben til krigen i Ukraine. Blandt de våben skal være artillerigranater, skulderbårne missiler og andre missiler. Både Nordkorea og Rusland har afvist, at de har udvekslet våben.
I sidste måned stod den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu, side om side med Kim Jong-un, da de granskede de nyeste atombærende missiler og angrebsdroner ved en militærparade i Pyongyang.
Putin lover i sit brev til Kim Jong-un også at styrke de to landes bilaterale bånd.
»Jeg er sikker på, at vi vil styrke det bilaterale samarbejde på alle punkter til fordel for de to folks velbefindende og den stærke stabilitet og sikkerhed på den koreanske halvø og hele det nordøstlige Asien«, skriver Putin ifølge KCNA.
Lederne fra Sydkorea, USA og Japan skal diskutere sikkerhedssamarbejde, Nordkorea, Ukraine og andre problemstillinger 18. august på Camp David, der ligger i Maryland i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk forsvarsminister på visit i Nordkorea: Ventes at bede om mere artilleristøtte
