Title: Pædagog_sigtet_for_at_voldtage_mindrearig_pige_og_
Date: 2024-08-27
Article Type: Danmark
Author: En mand i 20’erne er fængslet i sag om tre tilfælde af voldtægt samt vidnetrusler. Han nægtede sig skyldig.

En mandlig pædagog og kontaktperson er blevet varetægtsfængslet i fire uger for voldtægt af et barn under 15 år.
Det er tirsdag sket ved et grundlovsforhør i Dommervagten i Københavns Byret.
Manden, der er i slutningen af 20’erne, er sigtet for tre tilfælde af voldtægt samt vidnetrusler, hvilket han alt sammen nægter sig skyldig i.
Det ene forhold beskriver, at han på et ukendt tidspunkt sidste år voldtog en mindreårig pige.
Han bad hende angiveligt sætte sig om på bagsædet af en personbil i København, hvor han tog hendes bukser af, holdt hende fast og udsatte hende for det seksuelle overgreb.
Imens det stod på, sagde hun ifølge sigtelsen noget i retning af, at det gjorde ondt, og at han skulle lade være.
Efter voldtægten kørte han ifølge anklagemyndigheden til et apotek, hvor han købte en fortrydelsespille, som han bad hende tage, mens han overværede det.
Manden er også sigtet for at have voldtaget pigen på et handicaptoilet i et butikscenter i København på et ukendt tidspunkt sidste år. Også her holdt han hende angiveligt fast.
Tredje voldtægt fandt ifølge sigtelsen sted i en bil i november sidste år, mens bilen holdt parkeret i København.
Pigen forsøgte at komme væk, men den mandlige pædagog og kontaktperson tog angiveligt fat i hende arme og førte hende tilbage til bilen, hvor han låste døren inden voldtægten, fremgår det af sigtelsen.
Truslerne omhandler, at han mellem maj sidste år og august i år skulle have forsøgt at true pigen til tavshed. Ifølge anklagemyndigheden sagde manden angiveligt, at det ville ende galt for pigen og hendes familie, hvis hun sagde noget til nogen. At han ville hævne sig, og at han tidligere havde været medlem af den nu forbudte bande Loyal To Familia (LTF).
Pædagogen er blevet varetægtsfængslet efter en bestemmelse, der omhandler, at man på fri fod kan finde på at vanskeliggøre efterforskningen af sagen ved eksempelvis at fjerne spor, advare eller påvirke andre.
Da retsmødet er foregået for lukkede døre, er det ikke kommet frem, hvad manden eventuelt selv måtte have forklaret. Han er varetægtsfængslet i foreløbigt 27 dage.
ritzau
