Title: Pædagog_frifindes_for_anklager_om_overgreb_pa_sma_
Date: 2024-05-06
Article Type: Danmark
Author: En 49-årig mand er mandag blevet frifundet for anklager om overgreb. Han har nægtet alle anklager mod sig.

En tidligere, mandlig pædagog på en institution ved Holbæk er mandag blevet frifundet for overgreb ved Retten i Holbæk.
Det skriver B.T.
Den 49-årige mand var tiltalt for at begå voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje mod to små piger og blufærdighedskrænkelse af yderligere to.
Men nu er manden frifundet i de fire forhold.
»Vi mener ikke, at anklagemyndigheden har ført tilstrækkeligt bevis til, at han kan dømmes i nogen af forholdene«, sagde dommeren ifølge B.T.
Børnene på den integrerede institution var mellem et år og lidt over tre år, da de ifølge anklagemyndigheden blev udsat for overgreb.
Sagen begyndte i november 2022, da manden fik at vide af politiet, at han var blevet anmeldt for at krænke et barn, som gik i den institution, hvor han arbejdede.
I første omgang valgte politiet dog at stoppe efterforskningen.
Men i sommeren 2023 blev manden anmeldt igen.
Denne gang var det en kollega, der ringede til politiet. Hun fortalte, at hun havde en mistanke om, at han kunne have begået overgreb eller blufærdighedskrænkelse.
Da politiet fik anmeldelsen fra den pædagogstuderende, blev den tidligere sag genåbnet.
Den 49-årige mand har nægtet alle anklagerne.
Anklagemyndigheden havde rejst påstand om, at den 49-årige skulle idømmes fængsel i op til to år og to måneder, skriver B.T.
Den tiltalte har under retssagen fortalt, at han tog forholdsregler for at undgå, at han kunne blive mistænkt for noget lignende.
»Jeg blev uddannet pædagog i 2001, hvor der var rigtig mange sager med folk, der blev dømt for sådan noget her. På det tidspunkt havde jeg faktisk en overvejelse, om jeg overhovedet skulle gennemføre«, sagde manden i retten.
Anklagemyndigheden har hævdet, at hvis manden blev kendt skyldig, burde han også frakendes retten til erhvervsmæssigt eller i forbindelse med fritidsaktiviteter at beskæftige sig med børn.
Efter mandagens frifindelse kan den 49-årige altså nu genoptage sit arbejde som pædagog, hvis han ønsker det.
Det har han dog tidligere i retssagen nævnt, at han ikke ønsker efter retssagens forløb, skriver B.T.
Der skulle oprindeligt have været afsagt dom i marts, men sagen blev pludseligt udskudt. Der var kommet nye oplysninger.
Men ifølge B.T. blev det vurderet, at oplysningerne ikke havde betydning for sagen.
ritzau
