Title: Pædagoger_efterlyser_forberedelsestimer_for_at_und
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Pædagogformand er positiv over begrænsning af skærmtid i børnehaver. Men voksnes skærmtid koster også nærvær.

Det er rigtig fornuftigt at begrænse små børns brug af skærme i vuggestuer, børnehaver og hos dagplejere, som et bredt politisk flertal har indgået en aftale om, lyder det fra personalets faglige organisationer.
Det er i forvejen ikke et udbredt problem i hverken vuggestuer, børnehaver eller hos dagplejere, at børn placeres passivt foran en skærm, lyder det.
»Men det er super fint, at man anlægger sådan et forsigtighedsprincip, særligt over for de mindste børn, fordi det jo også flugter med Sundhedsstyrelsens anbefaling«, siger Elisa Rimpler, formand for pædagogernes fagforening Bupl:
»Aftalen viser, at der er plads til, at pædagoger også kan bruge deres faglige dømmekraft og bruge digitale redskaber der, hvor det giver mening«, siger hun.
Brug af skærme som tv eller tablets skal begrænses i dagtilbud, lyder det i aftalen.
Men en ting er børnenes brug af skærm. Noget andet er de voksnes.
De voksne i institutionerne bruger eksempelvis tablets til alt fra registrering af fremmøde til dokumentation og kommunikation med forældre. Også imens de er sammen med børnene på stuerne.
Det er ikke omfattet af aftalen om at begrænse skærmtid.
Det kan gå ud over nærværet med børnene, når de voksne er nødt til at bruge tid på skærm, lyder det fra Bupl-formanden.
»I virkeligheden er en af de største udfordringer, at pædagoger ikke har forberedelsestid. Det vil sige, at alt, hvad vi planlægger eller skal dokumentere også på en skærm, skal foregå sammen med børnene«, siger Elisa Rimpler:
»Jeg synes, at vi er nødt til at diskutere, hvordan vi kan lave nogle aftaler ude i kommunerne, der betyder, at der er nok pædagoger sammen med børnene, og at vi indimellem har tid til den nødvendige forberedelse«, siger hun.
Sektorformand for det pædagogiske område i FOA Kim Henriksen oplever, at der er stor bevidsthed om, hvordan skærme kan bruges i det pædagogiske arbejde på positive måder.
Det kan eksempelvis være, når man er på tur i skoven og finder en bille. Der kan tages billeder, findes svar på spørgsmål og så videre.
»Jeg oplever i hvert fald, at elektroniske medier eksempelvis kan understøtte børns færden i naturen«, siger han.
Han oplever dog også, at kommunikation med forældre eksempelvis i dagplejen kan være tidskrævende, hvis forældre eksempelvis har behov for at få billeder og beskeder løbende på daglig basis.
»Der kan det godt tage overhånd. Der må man have tillid til, at hvis der er noget vigtigt, så får man besked«, siger han
ritzau
fortsæt med at læse
