Title: R_gar_ind_for_børnetilskud,_men_vil_maske_alligevel_stemme_blankt
Date: 2022-11-29
Article Type: Danmark
Author: Det er rodet at forhandle om børnetilskud til udsatte, mens det også behandles i Folketinget, mener R-leder.

De Radikale vil stemme blankt, hvis der endnu ikke er en ny regering på plads, når et lovforslag om at forlænge et midlertidigt børnetilskud til særligt udsatte familier skal til afstemning i Folketingssalen.
Det er til trods for, at De Radikale bifalder indholdet i lovforslaget.
Det siger politisk leder Martin Lidegaard (R) tirsdag på vej til regeringsforhandlinger hos kongelig undersøger Mette Frederiksen (S) i Statsministeriet.
»Hvis vi ikke når at forhandle færdigt herinde, før det kommer til afstemning, så ender vi på gult (blankt, red.)«, siger Martin Lidegaard.
»Vi går ind for indholdet, men det er også noget rod at forhandle om det her og samtidig have det i Folketingssalen«.
»Praksis er jo, at så længe der ikke er en regering, er det også svært at stemme for«, siger han.
Efter forhandlingerne med Mette Frederiksen tirsdag er han fortsat optimistisk i forhold til at lande en aftale om børnetilskuddet. Flere af de borgerlige partier i regeringsforhandlingerne er ellers modstandere af børnetilskuddet.
Martin Lidegaard vil ikke forholde sig til, om han vil kunne leve med at være en del af eller støtteparti til en regering, der ender med ikke at videreføre børnetilskuddet.
»Hvis og hvis. Det er ikke det, vi satser på. Vi vil kæmpe for det her«, siger han.
»Det er et vigtigt krav for os«, siger Martin Lidegaard.
Fungerende beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) har givet udtryk for, at Socialdemokratiet vil afvise et lovforslag om at forlænge det midlertidige børnetilskud, når det bliver førstebehandlet af Folketinget tirsdag.
Det vil ske, selv om det oprindeligt var Socialdemokratiets eget lovforslag.
Forslaget blev fremsat på dagen for valgudskrivelsen 5. oktober og nåede dermed ikke at blive vedtaget.
Hummelgaard begrunder afvisningen med, at regeringen efter folketingsvalget 1. november er trådt tilbage og udelukkende skal stå for de mest basale ting, indtil en ny regering er klar.
Enhedslisten har dog besluttet at genfremsætte lovforslaget. Det betyder, at lovbehandlingen er begyndt tirsdag, selv om der endnu ikke er en regering på plads.
Det har medført skarp kritik fra Enhedslisten, at Socialdemokratiet ikke vil stemme for sit eget lovforslag.
Enhedslisten er ude af regeringsforhandlingerne.
ritzau
