Title: Racistiske_beskeder_er_væltet_ind_hos_Real_Madrid-
Date: 2023-11-24
Article Type: Fodbold
Author: Brasilianske Rodrygo har blandt andet fået beskeder med emojiis af aber og bananer siden kamp mod Argentina.

Real Madrid-angriberen Rodrygo melder at have modtaget en række racistiske beskeder på sociale medier.
Det sker, efter at brasilianeren diskuterede med Argentinas anfører, Lionel Messi, kort før VM-kvalifikationskampen mellem ærkerivalerne Brasilien og Argentina natten til onsdag dansk tid.
Det skriver Reuters.
Opgøret - som Argentina vandt 1-0 - blev spillet på Estádio do Maracanã i Rio de Janeiro og skulle være gået i gang 01.30 dansk tid. Den blev dog udskudt med omkring en halv time, da fans kom i slagsmål inden kickoff.
Her blev også politiet involveret, hvilket efterlod flere tilskuere sårede.
Dette mente Messi var et udtryk for politivold, og den argentinske anfører blev efterfølgende set i en ophedet ordudveksling med Rodrygo på banen.
Og det er tilsyneladende den diskussion, der har åbnet den brasilianske angribers indbakke for racistiske kommentarer.
Ifølge Rodrygo har det blandt andet drejet sig om en lang række beskeder med emojiis af aber og bananer.
»Racister er altid på vagt. Mine sociale medier blev invaderet med fornærmelser og alt muligt nonsens«, skriver han på Instagram.
»Hvis vi ikke gør, hvad de vil have, hvis vi ikke opfører os, som de mener, vi bør, hvis vi har noget tøj på, som irriterer dem, hvis vi ikke sænker vores hoveder, når de angriber os, hvis vi er i et rum, de mener tilhører dem alene, vil racisterne udvise kriminel adfærd.«
»Ærgerligt for dem. Vi vil ikke stoppe«, lyder det fra Rodrygo.
Real Madrids brasilianske offensivstjerne Vinicius Junior, som ikke spillede i kampen grundet en lårskade, har udtrykt støtte til sin holdkammerat.
»Vi vil ikke stoppe«, skriver han på Instagram og X.
Det Brasilianske Fodboldforbund har fra flere sider mødt kritik efter slagsmålene mellem fans. De har været ’uagtsomme’ da rivaliserende fans blev placeret ved siden af hinanden, uden der var opsat barrierer, har det blandt andet lydt fra Sammenslutningen for Brasiliens fodboldfanklubber.
ritzau
