Title: Radgivere_bedes_afgive_forklaring_om_Joe_Bidens_he
Date: 2024-07-11
Article Type: USA
Author: Republikanske politikere har stævnet rådgivere i Det Hvide Hus for at blive klogere på Joe Bidens helbred.

Komitéen for tilsyn og ansvarlighed i Repræsentanternes Hus har stævnet tre rådgivere i Det Hvide Hus med henblik på at få dem til at udtale sig om den amerikanske præsident Joe Bidens helbred.
Det oplyser tilsynet, der ledes af republikanske politikere, i en udtalelse.
»Toprådgiverne er nødt til at stille op, så vi kan give amerikanerne den gennemsigtighed og ansvarlighed, de fortjener«, siger den republikanske formand for komitéen, James Comer.
Stævningerne kommer på et tidspunkt med tiltagende kritik af demokraten Biden på baggrund af en nylig debat mellem ham og den republikanske ekspræsident Donald Trump.
Der er tale om førstedame Jill Bidens rådgiver Anthony Bernal, vicepersonalechef Annie Tomasini og seniorrådgiver Ashley Williams.
Rådgiverne er blevet bedt om at afgive forklaring senere i juli. De har indtil 17. juli til at svare på stævningerne.
Talsperson for Det Hvide Hus Ian Sams kalder stævningerne for et ’politisk stunt’.
Det har længe tydet på, at Biden og Trump - ligesom de gjorde i 2020 - skal dyste om posten som præsident ved valget 5. november.
Men på det seneste har flere demokratiske kongresmedlemmer og donorer opfordret Biden til at trække sig fra valgkampen.
Trump er per 11. juli 2,2 procentpoint foran Biden i meningsmålingerne ifølge et vægtet gennemsnit foretaget af analyseinstituttet FiveThirtyEight.
Senest er den demokratiske majoritetsleder i Senatet, Chuck Schumer, privat begyndt at udtrykke over for donorer, at han er åben for at stille op med en anden præsidentkandidat end Biden. Det skriver mediet Axios.
Schumer har ikke offentligt kommenteret rygterne.
Biden har selv afvist opfordringerne og sagt, at han er sikker på, at han kan slå Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
George Clooney:
»Den Biden, jeg var sammen med for tre uger siden, var den samme, som vi så til debatten«
