Title: Radikale_veteraner_Folketingsgruppen_skal_tænke_sig_om
Date: 2023-01-06
Article Type: Politik
Author: Kommunikationen skal forbedres, og partiet skal markere sig på ny, siger tidligere radikale landsformænd.

Der er krise hos De Radikale. Partiet fik en gedigen vælgerlussing ved folketingsvalget, og de store regeringsdrømme brast, da politisk leder Martin Lidegaard i sidste øjeblik trak stikket.
Spørger man den tidligere landsformand for partiet Søren Bald, hvad der skal til for at få partiet på fode igen, er svaret simpelt:
»Folketingsgruppen skal tænke sig bedre om. De bliver nødt til at tænke over, hvordan de agerer i forhold til offentligheden og pressen«, siger Søren Bald, der stod i spidsen for landsforbundet mellem 2001 og 2009.
Han peger blandt andet på udmeldingen i juli om at ville vælte Mette Frederiksen (S), hvis hun ikke udskrev valg før folketingets åbning i oktober.
»Det var den mest uigennemtænkte - for ikke at sige dumme - beslutning i partiets 117-årige liv. Og den bar folketingsgruppen ene og alene ansvaret for«, siger Søren Bald.
Offentligheden og vælgerne forstod ikke, hvad partiet ville, siger han. For De Radikale pegede fortsat på Mette Frederiksen som statsministerkandidat.
Det samme siger Lone Loklindt, som var fungerende landsformand, indtil Søren Bald overtog posten.
»Den måde, vi fik udløst valget, var meget svært at kommunikere og forstå for andre end os selv«.
»Der er brug for at tænke over, hvordan vi kommunikerer. Jeg håber, at folketingsgruppen reflekterer over, hvordan de vil fremstå og arbejde«, siger Lone Loklindt, der i dag repræsenterer partiet i Frederiksberg Kommune.
Hun havde forventet, at De Radikale ville være gået i regering. Men hun forstår omvendt godt, at det var et dilemma, siger hun.
»Nu handler det om at komme op på hesten igen. Der er god mulighed for at få masser af indflydelse, fordi vi er med i så mange forlig«, siger Lone Loklindt.
Lørdag og søndag samles De Radikale til det traditionsrige nytårsstævne. Det afholdes i år i Nyborg, hvor der lægges op til diskussion under temaet ’velfærdsstatens krise’.
En stor mundfuld at klare på en weekend.
Det samme gælder løsningen på partiets egen krise. Det vil kræve tid, siger Johannes Lebech, der er tidligere landsformand og kirkeminister for De Radikale.
»Vi må erkende, at der er krise i partiet. Men vi skal nok komme igen. Nu håber jeg, at vi som oppositionsparti kan vise, hvad vi står for politisk«.
»Udlændingepolitikken er afgørende, og vi kan også markere os på det uddannelsespolitiske område«, siger han.
Også Lone Loklindt mener, at partiet skal samle sig om mærkesagerne.
»Det er jo lige præcis det, sådan en nedtur kan bruges til. At vi samler os og finder de store visioner og de konkrete svar frem, så vi fremstår som et tydeligt parti«, siger den tidligere landsformand.
ritzau
