Title: Radiokommunikation_afslører,_at_russiske_skibe_var
Date: 2023-05-03
Article Type: Internationalt
Author: I dagene og månederne op til eksplosionerne på Nord Stream var russiske flådeskibe tæt ved eksplosionssteder.

I månederne og dagene op til sprængningerne på gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2 var
russiske flådeskibe med kapacitet til at udføre undervandsoperationer tæt på eksplosionsstederne
. Det skriver DR, der sammen med norske NRK, svenske SVT og finske Yle har fået adgang til radiokommunikation fra den russiske flåde.
Ifølge DR opholdt skibene sig omkring de områder, hvor eksplosionerne senere fandt sted, i flere timer og i et tilfælde tæt på et døgn. Et af skibene var tæt ved eksplosionsstederne fem dage før sprængningerne.
Oplysningerne, som medierne har fået indsigt i, og som Politiken ikke har haft mulighed for at verificere, viser mindst tre russiske flådeskibes færden.
Jens Wenzel Kristoffersen, der er orlogskaptajn og militæranalytiker ved Københavns Universitet, siger til DR, at oplysningerne peger mod, at der er foregået operationer under havoverfladet.
»Der er en sammensætning af skibe derude, som sammen med positionerne indikerer, at der er foregået noget på havbunden, som kan have været forbundet med sprængningerne. Uden at vi kan sige, at det er tilfældet«, siger han.
Skibene var til stede omkring gasrørledningerne i både juni og september sidste år ifølge DR’s oplysninger. I september sidste år blev der registeret lækager i Nord Stream 1 og 2, der ligger i Østersøen. Efterfølgende har flere landes myndigheder – heriblandt danske – sagt, at det var sabotage, der var skyld i lækagerne. Hvem der stod bag sabotagen, vides endnu ikke.
DR har forelagt Ruslands ambassade i København oplysninger om de russiske skibes tilstedeværelse ved gasrørledningerne. Ambassaden har ikke svaret på DR’s henvendelse. Heller ikke de russiske ambassader i Sverige, Norge og Finland har ønsket at stille op til et interview om skibenes færden.
ritzau
fortsæt med at læse
Lige nu er Danmark centrum for begivenheder, der peger mod oprustning og voksende spændinger
Det er ikke længere en teoretisk mulighed, at dansk infrastruktur kan blive mål i en hybridkrig. Det er virkelighed
Russerne har ifølge eksperter udset sig et ømt punkt hos Danmark og de nordiske lande
