Title: Radiovært_trækker_sig_efter_afsløring_af_aftalt_sp
Date: 2024-07-09
Article Type: Medier
Author: Bidens stab udleverede ifølge radioværten spørgsmål, som hun stillede den demokratiske præsidentkandidat.

En radiovært fra Philadelphia har fratrådt sin stilling, efter at hun har indrømmet at have stillet den amerikanske præsident, Joe Biden, spørgsmål, som hun havde fået af Bidens stab.
Det skriver
The Guardian
.
Radioværten hedder Andrea Lawful-Sanders. Hun arbejdede på Wurd Radio, der har modtaget hendes fratrædelse.
I en udtalelse søndag skrev radiostationen, at Andrea Lawful-Sanders arrangerede interviewet ’uden at have informeret, konsulteret eller samarbejdet med ledelsen’.
Den tilføjer, at hun ved at tage imod spørgsmål fra Bidens stab har krænket stationens redaktionelle uafhængighed.
»Wurd Radio er ikke et talerør for Biden eller nogen anden regering«, lød det i udtalelsen fra administrerende direktør Sara Lomax, som tilføjer, at stationen vil gennemgå sine målsætninger og procedurer i håb om at genetablere ’uafhængighed og tillid blandt lytterne’.
Interviewet med Biden var i radioen 4. juli.
Det var det første interview, som Biden gav efter debatten mod den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, 27. juni. Debatten gik elendigt for Biden, har flere – inklusive præsidenten selv – udtalt.
Lørdag medvirkede Andrea Lawful-Sanders i et CNN-program, hvor hun afslørede, at hun stillede Biden fire spørgsmål, som præsidentens stab gav hende på forhånd.
Hun skulle ’godkende spørgsmålene’, så det gjorde hun, sagde hun. Hun fik otte spørgsmål, og ’de fire, der blev udvalgt, var dem, jeg havde godkendt’, sagde hun.
I et opslag på Instagram skrev Andrea Lawful-Sanders søndag:
»Jeg kan ikke understrege nok, at det ikke er usædvanligt, at højtprofilerede personer indsender forslag til spørgsmål. Vi kan vælge at bruge dem eller lade være«, skriver hun.
Det amerikanske præsidentvalg finder sted 5. november 2024. Joe Biden slog Trump i 2020, efter at republikaneren havde siddet på posten i fire år.
ritzau
fortsæt med at læse
