Title: Radikale_vil_droppe_pensionsordninger_og_give_grat
Date: 2024-08-19
Article Type: Politik
Author: De Radikale vil afsætte tocifret milliardbeløb til et børneløft og grønne investeringer i økonomisk 2030-plan.

Ældre samfundsgrupper får andel i en for stor del af samfundskagen og kan trække sig for tidligt fra arbejdsmarkedet. Det sker på bekostning af børn og unges trivsel og muligheder.
Det mener De Radikale, som vil give bedre uddannelsesmuligheder, mere natur og mere frihed og tid til børnene i partiets økonomiske 2030-plan, som har fået titlen ’En ny generationskontrakt’.
»Det er ikke fordi, jeg ikke under de +65-årige behandling, hvis de bliver syge«.
»Men tænk, hvis vi havde prioriteret forebyggelse i stedet for, så de ikke blev syge«, siger politisk leder Martin Lidegaard (R) mandag på Egelund Slot nord for Hillerød, hvor De Radikale afholder sommergruppemøde.
De Radikale vil årligt sætte 15 milliarder kroner af til et såkaldt børneløft. Det skal give bedre daginstitutioner med flere og bedre uddannede pædagoger og grøn og sund skolemad, som skal betales af det offentlige.
» Vi vil sikre, at der er skolemad på alle landets folkeskoler«, siger De Radikales finansordfører, Samira Nawa.
»Det er til stor hjælp for udsatte børn. Og det giver også ekstra tid i de ekstra travle morgentimer«, siger hun.
De Radikale vil desuden afsætte ti milliarder kroner om året til at lave grønne investeringer og lempe visse afgifter.
Finansieringen vil De Radikale blandt andet finde ved at udfase to pensionsordninger frem mod 2030.
Det gælder efterløn og retten til tidlig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, også kendt som Arne-pensionen.
De Radikale ønsker kun at bevare seniorpensionsordningen, som man kan få, hvis man bliver vurderet til at være nedslidt.
»Der er mange seniorer, der er friske og raske, som har trukket sig tilbage på en af de tre ordninger«.
»Der er rigtig mange erfaringer og kompetencer, som arbejdsmarkedet går glip af, rigtig mange kompetencer, der lige nu er på efterløn eller Arne-pension«, siger Samira Nawa.
Det er to år siden, at De Radikale senest fremlagde en økonomisk 2030-plan, og en del af elementerne går igen i den opdaterede plan.
De Radikale vil fra 2030 give tre milliarder kroner i klima- og udviklingsbistand, og på længere sigt ønsker partiet, at Danmark skal øge bistandsmidlerne fra 0,7 procent til 1,0 procent af bruttonationalindkomsten (bni).
ritzau
fortsæt med at læse
Radikale Venstre tordner mod regeringens forslag om at hæve karakterkrav: »Hamrende forkert«
Midt i en pensionsdebat: Virksomheder skriger på folk
Støjberg:
Venstre hører til i blå familie
