Title: Radikale_og_SF_er_til_drøftelser_om_forsvarsforlig_fredag
Date: 2023-01-20
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Nicolai Wammen oplyser, at Folketingets partier skal til ’drøftelser’ efter hård kritik.

SVM-regeringen inviterer Folketingets partier til drøftelser om det kommende forsvarsforlig.
Det oplyser finansminister Nicolai Wammen (S) fredag i Finansministeriet.
»Vi starter i dag drøftelser med alle Folketingets partier om, hvordan vi kan styrke dansk forsvar og sikkerhed, den økonomiske ramme, der skal være for det«, siger han.
De radikale og SF skal til drøftelser fredag hos finansministeren som de første partier. Der er ikke tale om egentlige forhandlinger, men en snak om finansieringen af forsvarsudgifterne.
Senere følger Konservative og de øvrige partier i Folketinget.
»Dér vil vi i al stilfærdighed nu drikke en kop kaffe med dem alle sammen og lytte til deres synspunkter og få afklaret, hvem er med på at investere i dansk forsvar og sikkerhed i det omfang, der er behov for«, siger Nicolai Wammen.
Netop SF, Radikale og Konservative stod sammen med Socialdemokratiet og Venstre bag ’Nationalt kompromis om dansk sikkerhedspolitik’ fra marts sidste år.
Aftalen gav et stort løft i udgifterne til Danmarks forsvar og sikkerhed efter Ruslands invasion af Ukraine i februar sidste år.
Fronterne har været trukket skarpt op, ikke mindst mellem partierne bag kompromiset, efter at forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen for en uge siden stillede partierne over for et ultimatum.
Han gav de øvrige partier én uge til at bestemme sig med en klar besked: accepter regeringens plan om at afskaffe store bededag som finansiering af de stigende forsvarsudgifterne, eller I er ude af forhandlingerne om forsvarsforliget.
Fristen udløber i dag, fredag.
Det var slet ikke i orden, mente den samlede opposition, som torsdag gik sammen om alternative forslag til at finansiere de stigende forsvarsudgifter, som regeringen ønsker at bruge pengene fra store bededag til.
Det drejer sig om tre milliarder kroner om året, der bliver frigivet, ifølge Finansministeriets beregninger, hvilket er blevet betvivlet af førende økonomer.
Nicolai Wammen lægger ikke skjul på, at han ikke er imponeret over den alternative finansiering, som de øvrige partier i Folketinget foreslog torsdag.
»Jeg vil bare sige i al stilfærdighed, at med det, vi indtil nu har set fra partierne, er det jo forslag til penge, vi kender i forvejen«.
»Penge, som vi ellers kunne bruge på vores sundhedsvæsen, vores ældre eller vores børn, og det er ikke noget, der giver et stort arbejdsudbud«, siger han.
ritzau
