Title: Radikale_Venstre_forventer_at_stemme_for_koranlov
Date: 2023-11-13
Article Type: Danmark
Author: Svarer justitsminister tilfredsstillende på spørgsmål fra De Radikale, stemmer partiet for omstridt koranlov.

Regeringen ser ud til at kunne regne med De Radikales stemmer, når den såkaldte koranlov skal vedtages i Folketinget.
Det er partiets intention at stemme ja, lyder det fra udenrigsordfører Christian Friis Bach (R), dagen inden lovforslaget skal førstebehandles i Folketingssalen.
»Vi er glade for de ændringer, der er sket i loven. Vi har stillet og stiller fortsat en række spørgsmål til justitsministeren, og bliver de besvaret tilfredsstillende, er det vores forventning, at vi stemmer ja«, siger Christian Friis Bach.
Det er dog partiets forventning efter ’gode og konstruktive drøftelser’ med justitsminister Peter Hummelgaard (S), at svarene bliver tilfredsstillende.
Dermed står De Radikale til at være det eneste oppositionsparti, der støtter regeringens lov, der skal stoppe koranafbrændinger. Senest meddelte Alternativet fredag, at partiet ikke støtter lovforslaget.
I slutningen af oktober fremlagde regeringen en række ændringer til det oprindelige lovforslag.
Det rykkede De Radikale tættere på at ville stemme for, lød det dengang fra politisk leder Martin Lidegaard.
Konkret var regeringen kommet partiet i møde på tre ud af fire punkter.
Det gjaldt en indskrænkning af forslaget til kun at gælde ’utilbørlig behandling’ af skrifter, mens genstande blev fjernet. Desuden blev det afgrænset til registrerede og anerkendte trossamfund.
Og så trak regeringen i land på et punkt om, at det skulle være ulovligt at billige utilbørlig behandling af religiøse skrifter.
De Radikale savnede dog fortsat, at det stod ’krystalklart, at intentionen ikke er at ramme almindeligt udøvende kunstnere’.
Det forventer partiet nu kommer til at fremgå af justitsministerens svar som led i lovbehandlingen af forslaget.
Derved bliver loven et ’meget præcist indgreb’.
»Som retter sig specifikt mod de her religiøse skrifter – så vi ikke får en glidebane, og vi giver politiet så klare retningslinjer som muligt«, siger Christian Friis Bach.
Der er endnu ikke dato for, hvornår der skal stemmes om lovforslaget i Folketinget. Ved førstebehandlingen tirsdag skal partierne give udtryk for deres holdning til forslaget.
ritzau
