Title: Rahul_Gandhi_smidt_ud_af_parlament_efter_fængselsdom
Date: 2023-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionspolitiker Rahul Gandhi er blevet erklæret uegnet som lovgiver efter fængselsdom for æreskrænkelse.

Den indiske oppositionspolitiker Rahul Gandhi er blevet erklæret uegnet til at sidde i parlamentet. Det skriver det indiske parlament i en meddelelse.
Rahul Gandhi er »diskvalificeret fra sit medlemskab af Lok Sabha«, skriver parlamentet i meddelelsen med reference til underhuset i det indiske parlament.
Torsdag blev Rahul Gandhi fundet skyldig i æreskrænkelse, efter at han under valgkampen i 2019 spurgte, hvorfor ’alle tyveknægte har Modi som fælles efternavn’.
Kommentaren blev opfattet som et angreb på den indiske premierminister, Narendra Modi.
En indisk domstol idømte Rahul Gandhi to års fængsel.
Talspersoner fra Rahul Gandhis parti, Kongrespartiet, har anklaget premierministeren og regeringspartiet, Bharatiya Janata (BJP), for at stå bag dommen, som de mener er politisk motiveret.
Det har regeringspartiet afvist.
Kongrespartiet er ved at forberede en appel over dommen, som det vil indgive til en højere domstol. Det siger højtstående personer i partiet ifølge Reuters.
»Denne kamp vil udspille sig både juridisk og politisk«, siger Pawan Khera, der er national talsperson for Kongrespartiet.
»Rahul Gandhi vil ikke stoppe med at stille vanskelige spørgsmål og udstille kammeratkapitalismen og regeringens aktive rolle i at fremme og beskytte den«.
Rahul Gandhi var præsident i Kongrespartiet fra 2017 til 2019. Han var desuden partiets kandidat til posten som premierminister ved valget i 2019.
Efter et stort valgnederlag til Narendra Modi gik han af som partiets præsident. I dag er han stadig en ledende figur i partiet, som er det største i den indiske opposition.
Kongrespartiet har flere gange siddet på regeringsmagten i Indien.
I dag har partiet mindre end ti procent af sæderne i parlamentet.
I oktober sidste år blev Mallikarjun Kharge valgt som præsident for Kongrespartiet.
Det er første gang i 24 år, at det ikke er en person fra Rahuls Gandhis familie, der sidder på posten.
ritzau
fortsæt med at læse
