Title: Rahul_Gandhi_far_to_ars_fængsel_for_injurier
Date: 2023-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Leder af Gandhi-klanen er idømt fængsel for at tilsværte alle indere med samme efternavn som regeringslederen Narendra Modi

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
Indiens oppositionsleder, Rahul Gandhi, er blevet idømt to års fængsel i en ytringsfrihedssag.
Hvad har han dog sagt, der kan sætte ham bag tremmer – og så længe?
Det handler om Modi. Ikke alene dén Modi, der er Indiens regeringsleder. Men også om ham. Og om alle andre ved navn Modi. I Indien er de ikke så få.
Det er faktisk fire år siden, at Rahul Gandhi under valgkampen i 2019 fornærmede indere med regeringslederens navn, da han på et kampagnestop i delstaten Karnataka sagde:
Blå bog
Rahul Gandhi
Rahul Gandhi
– indisk politiker, 52 år
Søn
af Rajiv Gandhi, Indiens premierminister 1984-89 – myrdet ved attentat 1991.
Barnebarn
af Indira Gandhi, Indiens premierminister 1980-84, hvor hun blev myrdet.
Oldebarn
af Jawaharlal Nehru, én af Indiens grundlæggere og landets første regeringsleder fra 1947-64.
Rahul Gandhi
blev torsdag idømt to års fængsel for injurier. Dommen er anket.
»Hvordan kan det være, at alle tyvene har Modi som fælles efternavn?«
Ups. Det var mere, end Purnesh Modi, politiker i delstaten Gujarat, ville leve med. Han lagde sag an mod Gandhi for injurier. Og nu, fire år senere, står Gandhi så foran to års fængsel.
Tilbage til 13. april 2019. Præcis denne dag beskyldte Rahul Gandhi den indiske regeringsleder, Narendra Modi, for at stjæle fra jævne handlende, bønder og fattige for i stedet at gavne en række navngivne superrige forretningsfolk med et dårligt omdømme og med det tilfælles, at de til efternavn også hedder Modi.
Gandhis primære ærinde var ifølge
The Hindu
at anklage Narendra Modi for at favorisere sine »industri-venner, som plyndrer landet«.
Men så kom tilføjelsen … hvordan det kan være, »at alle tyvene har Modi som fælles efternavn?«
Kan dommen føre til, at Rahul Gandhi – leder af Indiens historisk største, politiske familiedynasti og oldebarn af Indiens grundlægger, Jawaharlal Nehru – mister sin plads i parlamentet i New Delhi?
Netop to års fængsel er ifølge loven, hvad der skal til for, at et medlem af parlamentet Lok Sabha kan diskvalificeres i fængselsperioden og derefter i endnu seks år, skriver
Times of India
.
Rahul Gandhi har anket dommen. Hvis den stadfæstes ved en højere instans, kan det blive ødelæggende for Kongrespartiet både før og efter næste valg i maj 2024.
Hans parti har omgående kritiseret regeringslederen og hans hindunationalistiske højreparti for at misbruge loven til at retsforfølge en politisk kritiker.
Hverken Rahul Gandhi eller Kongrespartiet vil bøje sig, siger talsmanden Abhishek Manu Singhvi.
Omvendt siger en af Modi-regeringens medlemmer, Pralhad Joshi, der er minister for parlamentariske spørgsmål, at »Kongres-partiets lederes reaktioner klart viser, at de ikke har respekt for landets institutioner«.
»Rahul Gandhi bør acceptere, at skaden eller smerten ved ord er dybere end den, der er lavet af et sværd. Jeg vil sige, at vi alle bør lære af denne hændelse og sørge for, at vi ikke går over stregen, mens vi taler offentligt«, siger forsvarsminister Rajnath Singh til
Indian Express
.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
