Title: Raketter_fra_Gaza_far_Israel_til_at_svare_igen_med
Date: 2023-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk militær har iværksat luftangreb mod Gaza, efter at fem raketter blev affyret fra enklaven.

Fem raketter er natten til onsdag blevet affyret fra Gaza mod Israel, oplyser Israels militær på Twitter. Raketterne blev skudt ned af Israels luftforsvarssystem. Der er ingen meldinger om tilskadekomne.
Som modsvar har Israel angrebet mål i Gaza fra luften, oplyser den israelske hær ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Som modsvar til raketterne, der blev affyret tidligere i nat, angriber IDF (den israelske hær, red.) i øjeblikket Gazastriben«, hedder det i en udtalelse fra militæret kort før klokken 4.00 dansk tid.
En palæstinensisk sikkerhedskilde oplyser ifølge AFP, at et militært mål i den nordlige del af Gaza tilhørende den militante gruppe Hamas er ramt, men at ingen personer er kommet til skade.
Da der tidligere på natten blev affyret raketter mod Israel, udløste det luftalarmer i den sydlige del af landet i byen Sderot, som ligger tæt på grænsen til Gaza, skriver Jerusalem Post.
Enklaven Gaza grænser op til Israel, Egypten og Middelhavet. Den huser flere militante grupper, som af og til har affyret raketter mod Israel. Blandt dem er Hamas. Gazas grænser er kontrolleret af Israel, men modsat på den besatte Vestbred er israelsk militær ikke til stede i selve Gaza.
Affyringen af raketter mod Israel og luftangrebene mod Gaza finder sted, samtidig med at situationen er højspændt på Vestbredden. Her iværksatte israelsk militær en aktion tidligt mandag morgen i byen Jenin. Aktionen fortsatte indtil tirsdag aften, hvor Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, bebudede, at de israelske styrker ville trække sig ud af byen. Han lovede dog samtidig, at flere militæraktioner kunne være på vej. Der er da også hørt eksplosioner i byen siden udmeldingen fra Netanyahu.
Mindst 10 palæstinensere og en israelsk soldat har mistet livet i Jenin siden mandag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Som en bil uden bremser: Den israelsk-palæstinensiske voldsspiral fortsætter
Israels militæraktion er et skridt i retning af at sikre fuld kontrol over Vestbredden
3.000 forlader flygtningelejr under israelske aktioner
