Title: Randers_skaber_kontakt_til_midterfelt_med_sejr_pa_
Date: 2024-09-01
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 7. runde i Superligaen her.

1-0 Simon Nordli (39).
Sæsonens tredje sejr var ikke smuk, men den var stadig tre vigtige point værd for Randers FC, da AaB blev slået med 1-0 søndag. Sejren sender Randers op på 11 point og op i det midterfelt i Superligaen, hvor Brøndby og FC Nordsjælland er placeret med samme pointtal. AaB forbliver på seks point.
Kronjyderne havde en lille overvægt i boldbesiddelse, men det var AaB, som kom frem til de fleste chancer i første halvleg. Nordjyderne havde dog svært ved at ramme kassen, og chancerne blev sjældent meget store.
Randers havde omvendt svært ved at skabe de helt store chancer, og som det ofte er tilfældet, skulle der en dødbold til for at få gang i scoringen. Den dødbold tilfaldt hjemmeholdet. Seks minutter før pausen fik Randers frispark et par meter uden for feltet. Simen Nordli fik chancen, og den udnyttede han på flot vis.
Målet var et lyspunkt i en kamp, som ellers ikke bød på ret meget flot fodbold. Det tekniske niveau på begge hold lod en del tilbage at ønske, og det gav en rodet affære langt hen ad vejen.
0-1 Dario Osorio (4), 1-1 Tonni Adamsen (29), 1-2 Franculino (44), 1-3 Ousmane Diao (77).
Med fem ligasejre i træk kan FC Midtjylland holde pause på Superligaens førsteplads, mens der er landskampe. I søndagens topkamp i Superligaen vandt FCM 3-1 ude over Silkeborg. FCM topper nu rækken med 17 point efter syv kampe. AGF har 16 point på andenpladsen, mens Silkeborg er yderligere et point efter på tredjepladsen.
FCM fik en god start på kampen, og kantspilleren Dario Osorio bragte udeholdet foran 1-0 efter nogle lækre og hurtige kombinationer på kunstgræsset.
Efter en stor fejl af FCM-stopperen Ousmane Diao, der forsøgte at brysttæmme bolden tilbage til sin egen keeper, scorede Silkeborg dog i den anden ende efter knap en halv time, da bolden blev opsnappet af den formstærke Silkeborg-angriber Tonni Adamsen, der takkede for gaveboden med sin femte ligascoring i sæsonen.
Kort før pausen slog FCM-angriberen Franculino til med en scoring. Et indlæg fra backen Joel Andersson havnede ved Franculino ved bageste stolpe efter en kikset clearing af Silkeborg-spilleren Mads Freundlich.
FCM lukkede kampen med målet til 3-1 efter 77 minutter. Diao var gået med frem i et angreb og sparkede bolden fladt bolden i nettet og cementerede sejren.
1-0 Gabriel Pereira (5), 2-0 Kevin Diks (17, straffe), 2-1 Mathias Kvistgaarden (61), 3-1 Mohammed Elyounoussi (75).
FC København grundlagde sin sejr over ærkerivalerne fra Brøndby med to mål inden for godt og vel det første kvarter. Værterne blev dog decimeret til 10 mand før pausen, og selv om FCK efterfølgende kæmpede med at holde fast i bolden, endte det med en 3-1-sejr til hjemmeholdet.
Mandskaberne lå side om side i tabellen forud for opgøret, men med de tre point trækker FCK fra Brøndby i subtoppen i tabellen.
Hjemmeholdets tilskuere i et udsolgt Parken kunne juble allerede efter få minutter, hvor Magnus Mattsson leverede et perfekt frispark til forsvarsspilleren Gabriel Pereira. Brasilianeren, der spillede sit første derby, dukkede umarkeret op ved bageste stolpe og kunne med lethed pande bolden i mål.
Brøndbys Sebastian Sebulonsen havde slet ikke fokus på, at Pereira løb bag om ryggen på ham. Gæsterne gjorde det kun værre for sig selv 10 minutter senere, hvor Jacob Rasmussen i københavnernes felt nedlagde højrebacken Giorgi Gocholeishvili. Dommeren blev kaldt ud til VAR-skærmen og valgte at pege på pletten.
Patrick Pentz kastede sig den rigtige vej i målet, men Kevin Diks placerede kuglen højt nok til, at den var uden for Brøndby-keeperens rækkevidde.
Med 2-0-føringen in mente stillede FCK, der ikke havde travlt, sig længere tilbage på banen, og Brøndby fik bedre fat. Kort før pausen kom der malurt i bægeret for værterne, da venstrebacken Marcos Lopez blev tildelt et direkte rødt kort for at frarøve Brøndby en oplagt scoringsmulighed. Assistmageren Mattsson blev omgående pillet ud til fordel for forsvarsspilleren Munashe Garananga.
Brøndby foretog offensive justeringer, og ind kom Nicolai Vallys i pausen, inden gæsterne efter en times spil fik reduceret. Med et fladt indlæg fandt Sebulonsen angriberen Mathias Kvistgaarden, som kom først og styrede bolden i nettet inde i feltet.
Herefter blev det en svær mission for FCK, der i store dele af anden halvleg slet ikke formåede at komme på bolden. Men selv om holdet led, kunne Mohamed Elyounoussi med et kvarter tilbage på uret cementere sejren med en scoring til slutresultatet 3-1 efter en hurtig omstilling.
1-0 Lirim Qamili (34), 2-0 Kristall Mani Ingason (36), 2-1 Srdjan Kuzmic(52), 2-2 Serginho (72).
Både Sønderjyske og Viborg hænger fast i den tunge del af Superliga-tabellen. Og det gør de stadig efter pointdeling i Haderslev søndag. Hjemmeholdet var foran 2-0 efter en stærk første halvleg, men billedet vendte efter pausen, så Viborg fortjent fik 2-2 med nordpå. Det giver Viborg seks point efter syv kampe, mens Sønderjyske har et færre.
Sønderjyske var mest pågående i de første 45 minutter, hvor man dygtigt fik fyldt godt med folk i feltet og skabt en masse uro omkring Viborg-keeper Oscar Hedvall. Efter 34 minutter gik den ikke længere, og to gange på et par minutter stak sønderjyderne kniven ind. Først afsluttede Lirim Qamili køligt, da bolden havnede for fødderne af ham i feltet, og kort efter viste Kristall Mani Ingason flot sparketeknik, da han klappede bolden ind fra distancen.
I pausen måtte Sønderjyske dog udskifte anfører Rasmus Vinderslev, som er en vigtig nøgle i holdets presspil på den centrale del af banen. Det gav indledningsvist lidt usikkerhed, som Viborg udnyttede. Backen Srdjan Kuzmic havde sneget sig med frem og hamrede bolden op i hjørnet fra en spids vinkel.
Serginho var kommet i spillehumør og blev ved med at skabe store chancer til sine holdkammerater. Men tilbuddene blev misbrugt. Så måtte Serginho tage sagen i egen hånd. 20 minutter før tid kom han frem ved bagstolpen og fik dirigeret en svær bold i kassen.
1-0 Marcus Ingvertsen (10, selvmål), 1-1 Benjamin Nygren (11), 1-2 Sindre Walle Egeli (18), 2-2 Tobias Bech (49), 3-2 Mikael Anderson (53), 4-2 Frederik Tingager (89).
AGF fortsætter den gode og målrige sæsonstart. Lørdag fik man vendt 1-2 til sejr på 4-2 over FC Nordsjælland i en underholdende kamp. AGF er ligaens mest scorende hold med 21 mål i syv kampe.
Holdene skiftedes til at have gode perioder og heldet med sig i et opgør, der bød på fire scoringer præget af en del held og tilfældigheder.
Der stod AGF på det hele fra kampens start. Østjyderne kombinerede flot, og FCN formåede slet ikke at få gang i det pasningsspil, som normalt kendetegner holdet. Hjemmeholdet skulle dog have lidt hjælp for at bringe sig i front efter 10 minutter. Daniel Svensson clearede en bold i hovedet på holdkammerat Marcus Ingvartsen, og bolden gik i eget net efter et hjørnespark.
De aarhusianske spillere og fans fik dog en spand koldt vand i hovedet minuttet efter. Conrad Harders svage afslutning blev en assist til Benjamin Nygren, som helt fri let kunne passere AGF-keeper Jesper Hansen. Og den livlige kamp fortsatte med at levere scoringer, der næppe kommer i spil til prisen som årets mål.
FCN var kommet bedre med i kampen efter udligningen, og efter blot et kvarter tog varme Sindre Walle Egeli chancen fra kanten af feltet. Bolden tog en gedigen afretning på Frederik Tingager og gjorde atter Jesper Hansen chanceløs.
Fire minutter efter pausen fandt AGF’s Mikael Anderson en fri Tobias Bech i feltet, hvor han sikkert satte udligningen ind. Reelt kampens første mål, som ikke kom på baggrund af en tilfældighed. Fire minutter senere var Anderson selv i afslutterens rolle. Og igen med en portion held i ryggen. AGF-kantspilleren trak ind fra siden, og via en afretter på Lucas Hey snød han Andreas Hansen i målet.
Frederik Tingager lukkede kampen på tærsklen til tillægstiden med kampens anden scoring uden tilfældighedernes indblanding, da han headede et indlæg flot i kassen.
Uwe Röslers aarhusianske mandskab rykker med sejren op på Superligaens førsteplads – i hvert fald midlertidigt. Silkeborg og FC Midtjylland har mulighed for at overhale søndag.
1-0 Jonathan Oluwadara Amon (21).
For første gang i denne sæson kom Lyngby foran i en kamp i Superligaen. Og for første gang vandt Lyngby, da det fredag aften blev til en 1-0-gevinst mod Vejle. I de seks foregående kampe havde Lyngby ikke prøvet at vinde, men det var dog blevet til to uafgjorte kampe. Med nederlaget har Vejle nu tabt sæsonens syv første kampe og er isoleret på ligaens sidsteplads.
Vejle stillede op uden angriberen German Onugkha og stopperen Oliver Provstgaard, der begge er rygtet på vej væk fra klubben. Med de to profiler ude stillede Vejle markant svækket op til bundkampen i Lyngby, og de var savnet i hver deres ende af banen.
Lyngby-spillerne kom ud på banen med masser af energi og opportunisme i spillet. Det var til at se, at hjemmeholdet var på en mission. Vejle var i kampens begyndelse presset langt tilbage og indkasserede også det mål, der skulle vise sig afgørende.
Lyngbys kantspiller Jonathan Amon udnyttede sin hurtighed, da amerikaneren scorede til 1-0 efter 21 minutter. Assisten kom fra Tobias Storm efter et godt Lyngby-pres. Med sin fart kom Amon forbi sin direkte modspiller og sparkede bolden fladt ind bag Vejle-keeperen Igor Vekic.
I anden halvleg ændrede kampen karakter. Vejle havde nu pludselig initiativet, og Lyngby fokuserede på at forsvare sig. Vejle havde bolden meget i slutfasen, og det blev til flere afslutninger mod mål, men kun ganske få blev farlige.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK og Brøndby siger farvel til Vavro og Greve
