Title: Randers_Kommune_stopper_med_at_grave_jord_væk_fra_
Date: 2024-02-02
Article Type: Danmark
Author: Farten på jordskreddet ved Nordic Waste er aftaget, og derfor stopper Randers Kommune med at grave jord væk.

Randers Kommune har besluttet at stoppe med at grave jord væk fra jordskreddet ved Nordic Waste, fordi farten på jordskreddet er aftaget.
Det skriver Randers Amts Avis.
Direktøren for udvikling, miljø og teknik i Randers Kommune, Jens Heslop, har underrettet medlemmerne af byrådet i Randers om tiltaget på et ekstraordinært møde fredag eftermiddag.
Her blev de meddelt, at forvaltningen i kommunen nu har vurderet, at der er kørt tilstrækkeligt med jord væk fra Nordic Wastes arealer i Ølst.
Farten på jordskreddet afviger, alt efter hvor man måler henne, men kommunen har truffet beslutningen som et form for eksperiment, lyder det.
»Vi er så godt med, og jordskreddet har ikke nær den fart, det har haft. Det skifter lidt, alt efter hvor man måler henne. Men vi tør godt prøve noget nyt. Nemlig at stoppe med at grave jord af. Og så må vi se, hvordan det går«, siger Jens Heslop til mediet.
Byrådsmedlem Kasper Fuhr Christensen fra Velfærdslisten siger til TV 2 Østjylland, at man er ’nået til et punkt, hvor man kan styre det’.
»Jeg er ikke geolog eller lignende, så jeg kan ikke kontrollere det selv, men jeg formoder, det er en beslutning, der er truffet på et fagligt og solidt grundlag«, siger Kasper Fuhr Christensen til TV2 Østjylland.
Jens Heslop forklarer til Randers Amts Avis, at man særligt holder øje med den sydlige del af jordskreddet.
For hvis skreddet igen tager fart, kan det ende med at ødelægge opdæmningen ved søen af det rene vand fra Alling Å, lyder det.
Skulle det se ud til at gå galt, står kommunen klar med gummigeder og gravemaskiner, tilføjer han.
Ifølge avisen er meget af mikrofilleren, der kan skade miljøet, hvis det ender i åen, ved at være kørt væk.
Mikrofiller er restprodukt fra cementproduktion.
Lykkes det at holde jordskreddet i lav fart uden at grave jord væk, har det også en betydning for den endelige regning for oprydningsarbejdet, pointerer Jens Heslop.
Randers Kommune overtog igen myndighedsansvaret for jordskreddet torsdag, efter at Miljøstyrelsen ellers havde overtaget ansvaret fra kommunen 22. januar.
Det betyder, at indsatsen med at afværge en alvorlig miljøskade i forbindelse med jordskreddet er hjemlet i miljøbeskyttelsesloven i stedet for miljøskadeloven.
Miljøstyrelsen benyttede sig af miljøskadeloven til at udstede et påbud til Nordic Waste om at stille en garanti på 205 millioner kroner til afværgeforanstaltninger.
Siden er virksomheden gået konkurs. Det betyder, at Miljøstyrelsen ikke kan bruge loven til det.
ritzau
fortsæt med at læse
Byrådsmedlem i Randers smidt ud af Venstre efter udtalelser om jordskreddet ved Nordic Waste
