Title: Randers_fremlægger_redegørelse_for_sin_rolle_i_sag
Date: 2024-01-29
Article Type: Danmark
Author: Miljøretsspecialister har for Randers Kommune undersøgt miljøgodkendelser og forpligtelser i Nordic Waste-sag.

Randers Kommune fremlægger tirsdag en juridisk redegørelse for kommunens rolle i forbindelse med Nordic Waste-sagen.
Det skriver kommunen på sin hjemmeside.
Miljøretsspecialister i Cortex Advokaterne har gennemgået kommunens miljøgodkendelser og forpligtelser over for Nordic Waste, fremgår det.
Det er resultatet af den gennemgang, der præsenteres tirsdag formiddag på rådhuset på Laksetorvet i Randers.
Borgmester Torben Hansen (S) kommer også med en dugfrisk status på situationen ved Nordic Waste i Randers.
I december sidste år satte tre millioner kubikmeter jord sig i bevægelse og ødelagde blandt andet driftsbygninger og dele af en landevej mellem Aarhus og Randers.
Nordic Waste kæmpede med at inddæmme jordskreddet, men overlod i midten af december opgaven til Randers Kommune.
Det er en opgave, der hidtil har kostet kommunen op mod to millioner kroner om dagen.
Kommunen kæmper således med at afværge, at jorden, der er klassificeret som lettere forurenet, havner i den nærliggende Alling Å.
Mandag 22. januar blev Nordic Waste erklæret konkurs ved skifteretten i Randers.
Randers’ borgmester har flere gange udtalt, at han vil have virksomheden til at betale for oprydningsarbejdet, selv om den er gået konkurs.
Kommunen har til Berlingske tidligere oplyst, at den 17 gange på under tre år var fysisk tilstede hos Nordic Waste for at føre tilsyn, og at man under besøgene blev bekendt med, at et jordskred var undervejs.
Alligevel afviste kommunens forvaltning så sent som i foråret 2023, at der var risiko for et jordskred af den karakter, som nu har fundet sted.
Regeringen har sat Kammeradvokaten til at undersøge, om ledelsen eller andre bag virksomheden Nordic Waste kan drages til ansvar økonomisk eller strafferetligt for jordskreddet.
Det oplyste miljøminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde fredag.
Samme dag lød det fra Venstres politiske ordfører, Torsten Schack Pedersen, at partiet ønsker Kammeradvokatens undersøgelse udvidet, så også Randers Kommunes rolle bliver klarlagt.
ritzau
fortsæt med at læse
