Title: Rapper_skal_10_ar_i_fængsel_for_at_skyde_Megan_The
Date: 2023-08-09
Article Type: Musik
Author: Tory Lanez var anklaget for at skyde den 28-årige Grammy-vinder efter et poolparty i Hollywood i juli 2020.

Den canadiske rapper Tory Lanez er tirsdag blevet idømt 10 års fængsel. Strafudmålingen falder, mere end syv måneder efter at han blev kendt skyldig i at skyde musikerkollegaen Megan Thee Stallion under et skænderi i 2020, skriver lokale amerikanske medier ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Dommer David Herriford tildelte rapperen, hvis borgerlige navn er Daystar Peterson, straffen ved en domstol i den vestamerikanske storby Los Angeles. Tory Lanez var anklaget for at skyde den 28-årige Grammy-vinder efter et poolparty i Hollywood Hills i juli 2020. 23. december blev han desuden fundet skyldig i at besidde et ladet, ikkeregistreret skydevåben, overfald med et halvautomatisk skydevåben samt at affyre skud med stor uforsigtighed.
Skyderiet, der gik ud over Megan Thee Stallion, skete i kølvandet på et skænderi, hvor de to angreb hinandens musikkarriere, har Megan Thee Stallion tidligere udtalt i forbindelse med en vidneforklaring, der fandt sted under den to uger lange sag.
Megan Thee Stallion blev efter episoden opereret og var herefter indlagt i fire dage. Fysioterapi har nu fået hende på benene igen, har hun udtalt i et interview med musikmagasinet Rolling Stone.
»Jeg var meget bange for, at jeg ikke kunne være Megan Thee Stallion mere«, har hun udtalt i interviewet.
Megan Thee Stallion tog ikke del i den høring, der gik forud for domsafsigelsen. Ifølge hende selv fordi hun ikke kunne bære at befinde sig i samme rum som Tory Lanez. Derfor skrev Grammy-vinderen i stedet en udtalelse, skriver avisen
The New York Times
.
Tory Lanez’ forsvarsadvokat har efterfølgende udtalt, at han finder dommen for hård, og at Lanez vil anke afgørelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun har lige optrådt på Orange Scene. Nu bliver hun hevet i retten
Cirka omkring ’Freak Nasty’ kom der for alvor gang i festen foran Orange
