Title: Rapport_Politikeres_brug_af_sociale_medier_tager_t
Date: 2024-07-16
Article Type: Politik
Author: Brugen af sociale medier til at kommunikere politiske budskaber er en del af folketingsmedlemmernes hverdag.

Sociale medier æder mere og mere af folketingsmedlemmernes tid, der i forvejen er under et stort arbejdspres. Det tager tid fra det parlamentariske arbejde og er i sidste ende på bekostning af en grundig lovgivningsproces, lyder en af flere konklusioner i en ny rapport fra tænketanken Justitia under overskriften ’Udfordringer i lovgivningsprocessen’.
Brugen af sociale medier til at kommunikere politiske budskaber er blevet en stor del af politikernes hverdag, konkluderer Justitia i rapporten, som er udarbejdet på baggrund af analyser af lovforslag og interviews med tidligere og nuværende folketingsmedlemmer.
»Det er efterhånden de færreste folketingsmedlemmer, der faktisk laver det, som de egentlig burde, nemlig at sætte sig ned og læse lovgivningen med kritiske øjne og forstå det, de lovgiver om«, siger et nuværende folketingsmedlem, der ikke fremgår med navn, i rapporten.
Tænketanken konkluderer generelt, at mangel på tid er en voksende tendens, der gennemsyrer hele lovgivningsarbejdet. Her lyder det blandt andet, at mange folketingsmedlemmer har flere ordførerskaber og møder, der ofte overlapper hinanden.
I tråd med det konkluderes desuden, at kun få folketingsmedlemmer faktisk læser hele lovforslaget og lovbemærkningerne i forbindelse med lovgivningsarbejdet.
Birgitte Arent Eiriksson, der er direktør i Justitia, siger i en pressemeddelelse, at en effektiv, transparent og grundig lovgivningsproces er limen, der får et demokratisk retssamfund til at hænge sammen.
»Når det går galt, kan det have store konsekvenser for borgere og virksomheder, ligesom det langsomt kan erodere tilliden til folkestyret og troen på, at samfundets problemer kan løses på Christiansborg«, siger hun.
Derfor har Justitia udarbejdet en række anbefalinger for at adressere udfordringerne, som rapporten peger på, med folketingsmedlemmernes manglende tid, arbejdsbyrde og mangel på ressourcer. Da Justitia konkluderer, at mange folketingsmedlemmer har svært ved at sætte sig grundigt ind i forskellige lovforslag, foreslår tænketanken, at der ved lov nedsættes et uafhængigt lovråd under Folketinget. Rådet skal kunne vurdere lov- og beslutningsforslags kvalitet – herunder kan det muligvis også rådgive folketingsmedlemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo fuldstændig grotesk«:
Kort høringsfrist får partier til at anklage regeringen for magtfuldkommenhed
