Title: Rapport_dumper_Danmark_og_andre_rige_landes_klimab
Date: 2023-09-19
Article Type: Klima
Author: De rige lande tager penge fra udviklingsbistanden, når de giver klimahjælp til de fattige, viser rapport.

Verdens rige lande, heriblandt Danmark, lever slet ikke op til deres løfter, hvad angår klimabistand, konkluderer en rapport fra klimaorganisationen Care. Ngo’en har gennemgået 10 års klimabistand fra 2011 til 2020.
I en FN-aftale fra 2009 forpligtede verdens rige lande sig til at betale klimabistand til verdens fattigste og mest klimaudsatte lande. Helt centralt i aftalen var, at klimabistanden skulle være i form af nye penge. Den måtte altså ikke tages fra for eksempel udviklingsbistanden. Men det er alligevel præcis der, hvor størstedelen af klimahjælpen kommer fra.
Rapporten viser, at 93 procent af den internationale klimabistand i den undersøgte periode er blevet taget fra udviklingsbistanden. Med en mindre streng fortolkning af løftet er det 52 procent af pengene, som er taget fra udviklingsbistanden.
Uanset hvilken tolkning man bruger, er det problematisk og i strid med FN-aftalen, vurderer Care, der samtidig langer ud efter den danske regering. For Danmark er blandt de 20 rige lande, som rapporten dumper. Også selv om Danmark i perioden har givet flere nye penge til klimabistand end de øvrige 19 lande med dumpekarakter. Siden 2016 er dele af den danske klimabistand ifølge Cares opgørelse blevet taget fra udviklingsbistanden.
»Danmark har tilsluttet sig den gruppe af lande, som stik imod FN-aftalen vælger at tørre regningen af på verdens fattigste mennesker. En praksis, som ikke blot er dybt kritisabel, men også har direkte konsekvenser for både udryddelsen af sult og fattigdom samt de internationale klimaforhandlinger«, siger Rasmus Stuhr Jakobsen, direktør i Care Danmark, i en pressemeddelelse.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Danmarks minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik, Dan Jørgensen (S).
Rapporten fra Care har gennemgået klimabistanden fra 23 rige lande. Af de lande er det ifølge Care kun Norge, Sverige og Luxembourg, som lever op til FN-aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Et unikt øjeblik«:
Gennembrud for klimafond til fattige lande bringer topmøde ud af dødvande
Danmark kan blive mødt med milliardregning for det her
