Title: Rapport_Du_betaler_mere_for_dit_realkreditlan,_en
Date: 2024-06-26
Article Type: Bolig
Author: Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen mener, at der er plads til at sænke bidragssatserne på realkreditlån.

Du betaler mere for dit realkreditlån, end du behøver. Det er en af konklusionerne i den redegørelse om danske realkreditlån, som Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen har sendt på gaden onsdag.
I redegørelsen har styrelsen blandt andet kigget på de bidragssatser, som realkreditlånerne betaler oven i den egentlige rente. Bidragssatserne skal dække realkreditselskabernes omkostninger til at administrere lånene.
De fleste realkreditselskaber valgte i en årrække frem til 2016 at hæve bidragssatserne med henvisning til, at det var nødvendigt at polstre kassen for at kunne leve op til nye kapitalkrav. Men selv om selskaberne uden problemer kan leve op til både nuværende og kommende kapitalkrav, er satserne med enkelte undtagelser ikke blevet sat ned igen.
Som Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen konkluderer:
»På baggrund af institutternes samlede aktuelle kapitalgrundlag … er det fortsat vurderingen, at et behov for fortsat høje bidrag med videre til yderligere opbygning af kapitalgrundlaget umiddelbart ikke længere er til stede«, hedder det i redegørelsen.
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen peger også på, at realkreditselskaberne i perioden 2016-2022 sammenlagt har udbetalt knap 50 milliarder kroner i udbytte til deres ejere, svarende til halvdelen af det samlede overskud i perioden. Bidragsindbetalingerne udgjorde sammenlagt 23 milliarder kroner i 2022, som redegørelsen tager udgangspunkt i.
Når realkreditselskaberne ikke føler behov for at sætte bidragssatserne ned, kan det hænge sammen med, at kunderne ikke er specielt mobile. I 2022 var det kun 1,2 procent af kunderne, der skiftede realkreditselskab, på trods af at der blev konverteret en hel del lån det år.
ritzau
fortsæt med at læse
Nykredit øger milliardfortjeneste i første halvår
På fem år er alle huse blevet mere værd – men graf afslører støt stigende gab på boligmarkedet
