Title: Rapport_Manchester-angreb_i_2017_kunne_have_været_afværget
Date: 2023-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Britisk efterretningstjeneste forspildte mulighed for at stoppe bombeangreb i Manchester, konkluderer rapport.

Et dødeligt bombeangreb ved en Ariana Grande-koncert i Manchester i Storbritannien i 2017 kunne måske helt have været undgået. Sådan lyder konklusionen i den endelige rapport om angrebet, skriver de britiske medier BBC og Sky News.
»Der var en væsentlig forspildt mulighed for at skride til handling, som måske kunne have forhindret angrebet«, siger tidligere højesteretsdommer John Saunders, der har udarbejdet rapporten.
22 personer døde, og hundredvis blev såret i bombeangrebet, der fandt sted i Manchester Arena 22. maj 2017. Angrebet skete, da tusindvis af koncertgængere var på vej mod udgangen efter koncerten med den amerikanske popstjerne Ariana Grande.
Manden bag var Salman Abedi. Under koncerten havde han gemt sig i foyeren i omkring en time, inden han bevægede sig mod salens udgang ved koncertens afslutning. Her sprængte han sig selv i luften klokken 22.31 lokal tid.
Ifølge den endelige rapport modtog den britiske efterretningstjeneste MI5 i månederne op til angrebet to vigtige oplysninger, der var yderst relevante for Salman Abedis planer, skriver BBC. Det fremgår ikke, præcis hvad oplysningerne var.
I rapporten lyder det ifølge Sky News desuden, at britiske efterretnings- og sikkerhedstjenester fik kendskab til Salman Abedi syv år før angrebet. Det nævnes også, at Salman Abedi kan have fået hjælp til at udføre angrebet fra personer i Libyen. Det er første gang, at en officiel rapport nævner indblanding fra udlandet som en mulighed, skriver BBC. Derudover peger rapporten på udfordringer med deling af information mellem MI5 og britisk antiterrorpoliti.
»Det er stadig ret svært at sige, om myndighederne kunne have handlet på en anden eller mere omfattende måde, som ville have forhindret angrebet. Det kunne de måske, og måske kunne de ikke«, lyder det.
Ofrenes familier har onsdag udsendt en fælles udtalelse:
»Dagens rapport har været yderst smertefuld at læse, men også en øjenåbner. I forhold til om det kunne have været undgået, giver rapporten færre oplysninger, end vi gerne ville have haft. Men det er nu tydeligt, at det ikke lykkedes at samle vigtige efterretninger om Salman Abedi«.
ritzau
fortsæt med at læse
Desperate forældre til terroroffer:
Regeringen må åbne øjnene
