Title: Rapport_frikender_Wada_i_speget_svømmesag
Date: 2024-07-09
Article Type: Sport
Author: Wadas håndtering af den kinesiske dopingsag var efter bogen, fastslår rapport.

Det Internationale Antidopingagenturs (Wada) håndtering af en speget sag involverende 23 kinesiske svømmere skete uden ’favorisering’.
Det fremgår af en rapport, som agenturet havde bestilt af den uafhængige anklager Eric Cottier i april.
»Det er intet i rapporten, som nu er komplet, der antyder, at Wada udviste favorisering eller hensyntagen på nogen måde over for de 23 svømmere, som testede positiv for TMZ (hjertemedicinen trimetazidin, red.), lyder det i rapporten ifølge AFP.
De 23 svømmere afleverede positive dopingprøver med spor af hjertemedicinen trimetazidin kort før OL i Tokyo for tre år siden.
Men atleterne blev ikke midlertidigt suspenderet. Og sagerne kom først frem i offentligheden, da flere medier afslørede dem i april.
Wada accepterede således en forklaring om, at atleterne havde indtaget stoffet ubevidst gennem forurenet mad fra et hotelkøkken.
Antidopingagenturets beslutning blev mødt af bølger af kritik fra flere kanter, hvorfor schweiziske Eric Cottier fik frie hænder til at gennemgå materialet fra sagen.
Ifølge Wadas præsident, polske Witold Banka, er sagen blev brugt som et ’geopolitisk værktøj’ i en konflikt mellem USA og Kina.
»Jeg er meget ked af, at folk forsøger at beskylde os for forfærdelige ting. Var denne sag opstået alle andre steder end Kina, ville den ikke have vækket opsigt«, siger Banka til AFP.
Det Amerikanske Antidopingagentur (Usada) og dennes chef, Travis Tygart, har været en af Wadas hårdeste kritikere. Tygart har blandt andet beskyldt Wada for at mørklægge sagen og opfordrer til reformer i agenturet.
Ifølge Witold Banka er det en uholdbar vej, hvis Usada begynder at blande sig i dopingsager i andre lande.
»Situationen i USA er meget farlig for dopingbekæmpelsens fremtid«, siger Banka.
11 af de 23 involverede kinesiske svømmere er udtaget til OL i Paris.
ritzau
fortsæt med at læse
