Title: Rapport_indeholder_sønderlemmende_kritik_Borgmeste
Date: 2023-04-26
Article Type: Hovedstaden
Author: Der er hold i en række anklager mod tidligere beskæftigelses- og integrationsborgmester Cecilia Lonning-Skovgaard (V), der sidste år trak sig fra politik, konkluderer ny rapport.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Ida Nathan
Politisk reporter
I en omfattende rapport fra Borgerrådgiveren i Københavns Kommune vælter kritikken ned over tidligere beskæftigelses- og integrationsborgmester Cecilia Lonning-Skovgaard fra Venstre, der i foråret sidste år trak sig helt fra politik som følge af alvorlige anklager om krænkende adfærd over for medarbejdere i forvaltningen.
Efter at have undersøgt syv indberetninger fra perioden januar-februar 2022 konkluderer Borgerrådgiveren, at Cecilia Lonning-Skovgaard bærer ansvaret for flere alvorlige forhold. Det fremgår blandt andet i den 78 sider lange rapport, at hun har udvist krænkende adfærd over for medarbejdere, frabedt sig gravide kvinder i sin forvaltning, talt usandt i en sag om jobcentre og forsøgt at forhale udleveringen af en aktindsigt til pressen.
Der tale om en »grundig« rapport med en »hård«, »alvorlig« og »omfattende« kritik af Lonning-Skovgaard, siger juraprofessor ved Københavns Universitet Michael Gøtze, der også er ekspert i whistleblowerordninger.
»Det er ikke en sag, hvor der bare er røget en finke af panden«, siger han.
Borgerrådgiveren har sendt rapporten i høring til Cecilia Lonning-Skovgaard, men har ikke modtaget nogen kommentarer, og det er heller ikke lykkedes Politiken. Derfor vides det ikke, hvordan hun forholder sig til rapporten. Da sagen begyndte at rulle sidste år, sagde hun først, at hun var udsat for karaktermord, men sagde siden, at hun havde et ansvar for krænkende adfærd, og at hun havde undskyldt over for medarbejderne.
I den nye rapport konkluderer whistleblowerenheden, at arbejdsmiljøet var »særdeles dårligt og alvorligt belastet«. Et »betydeligt antal ledere og medarbejdere« oplevede forhold, som falder under definitionen af uacceptable krænkelser i arbejdsmiljølovgivningens regler og kommunens egen politik for psykisk arbejdsmiljø. Den daværende borgmesters ledelsesstil, kommunikation og adfærd udpeges som »det centrale element heri«.
Ifølge whistleblowerenheden er det også dokumenteret, at flere medarbejdere blev forflyttet i forbindelse med deres graviditet – uden at det har været muligt at dokumentere saglige årsager. Det skete »efter instruks eller i hvert fald på foranledning af den daværende borgmester«, der ellers ikke havde noget personaleansvar.
»Whistleblowerenheden finder det endvidere dokumenteret, at den daværende borgmester i hvert fald i ét tilfælde udtrykkeligt tilkendegav, at hun ikke ønskede, at man ansatte en kvinde i den fødedygtige alder, og at hun i et andet tilfælde udtrykte utilfredshed med, at en medarbejder blev gravid til trods for, at borgmesteren havde bedt forvaltningen sikre sig, at dette ikke ville ske«, står der i rapportens konklusion.
Flere kritikpunkter i rapporten relaterer sig direkte til en sag om jobcentrene i København, der i efteråret 2021 satte Cecilia Lonning-Skovgaard under pres. Dengang skrev Berlingske, at jobcentrene i flere år ikke havde henvist ledige til job. I flere medier gjorde den daværende borgmester det klart, at hun var udvidende om den praksis. Men virkeligheden var, at hun selv havde været med til at godkende den.
Det fik frustration til at vokse hos flere ansatte i forvaltningen, der blandt andet var fortørnede over, at den ansvarlige fagdirektør fik frataget ansvaret for jobcentrene, og at den administrerende direktør efter møgsagen i pressen fratrådte sin stilling. Derfor kunne Politiken efterfølgende afdække, at kommunens whistleblowerenhed modtog flere henvendelser, og at HK og Djøf gik ind i sagen med en harsk kritik af Lonning-Skovgaard.
I den nye rapport konkluderer Borgerrådgiveren, at Lonning-Skovgaard afgav »misvisende information til offentligheden« i forbindelse med Berlingskes dækning af sagen, og at hun »talte usandt« over for det politiske niveau under en forespørgsel i Københavns Borgerrepræsentation. Det fremgår også, at hun på et møde i Borgerrepræsentationen i strid med lovgivningen videregav fortrolige oplysninger vedrørende en personalesag.
Det er også Borgerrådgiverens opfattelse, at Lonning-Skovgaards udtalelser i pressen om den daværende fagdirektør var »urigtige og urimeligt grove«, samt at »de objektivt set var egnet til at skade den daværende fagdirektørs renommé«, fordi udtalelserne kunne give det indtryk, at fagdirektøren blev fyret fra sin stilling eller ansvarsområde – og ikke blot, at der blev foretaget en ændring i hendes opgaveportefølje.
Ifølge Borgerrådgiveren er det også »sandsynliggjort«, at den daværende borgmesters adfærd bidrog til de samarbejdsproblemer, der ledte til indgåelse af fratrædelsesaftalen med den administrerende direktør. Derfor er den »umiddelbare vurdering«, at aftalen med »overvejende sandsynlighed« blev indgået som følge af forhold, der ikke i det væsentligste skyldtes adfærd, ageren eller faglighed i jobbet som administrerende direktør.
Det er også i sagen om jobcentrene, at Lonning-Skovgaard har forhalet anmodninger om aktindsigt. Konklusionen lyder, at hun »overskred sine beføjelser«, da hun på flere møder at søgte at påvirke forvaltningens afgørelser, at hun gentog spørgsmål, hun allerede havde fået besvaret, og stillede insisterende spørgsmål om forvaltningens svar og vurderinger. Det fremgår også, at Lonning-Skovgaard i flere tilfælde forsøgte at undslå sig orientering om aktindsigter, med risiko for at afgørelsen blev forsinket.
Endelig har Borgerrådgiveren set nærmere på, at Cecilia Lonning-Skovgaard besluttede at indhente et notat fra en ekstern advokat, der skulle vurdere, hvorvidt det var nødvendigt at give aktindsigt i sagen. Det skete uden at rådføre sig med direktionen, og det var på trods af, at notatet »ikke tilførte ny viden til kommunen og ud fra den målestok ikke var nødvendigt i forhold til afklaring af forvaltningens håndtering«.
I Beskæftigelses- og Integrationsforvaltningen siger administrerende direktør Henrik Lund, der er tiltrådt efter Lonning-Skovgaards borgmesterexit, at man vil forsøge at tage ved lære af rapporten.
»Rapporten rejser kritik af blandt andet forskelsbehandling og et hårdt og dårligt arbejdsmiljø, som ikke har været sundt, og som ikke skulle have fundet sted«, siger han.
I dag er Cecilia Lonning-Skovgaard hr-chef hos DFDS, mens partifællen Jens-Kristian Lütken har overtaget hendes borgmesterpost. Han betegner den nye rapport som et »sent punktum« i sagen.
»Det er mere end et år siden, at Cecilia Lonning-Skovgaard trak sig, og det så jeg som en frisk start for forvaltningen. Det har givet mig en mulighed for at sætte fokus på et godt arbejdsmiljø«, siger han.
I Djøf er formand Sara Vergo glad for, at fagforbundenes kritik er blevet bekræftet.
»Den her sag er et wakeupcall til alle politiske ledere om at se indad«.
Artiklen er opdateret klokken 16.30 med kommentar fra Michael Gøtze.
Ida Nathan
fortsæt med at læse
Lonnings efterfølger:
»Jeg har nok en anden stil som leder«
Stormvejret omkring Cecilia Lonning-Skovgaard har endnu ikke lagt sig
»Jeg har her til aften valgt at stoppe...«: Historien om Cecilia Lonning-Skovgaard
