Title: Rapper_gar_til_voldeligt_modangreb_pa_omdiskuteret
Date: 2023-08-01
Article Type: Kultur
Author: I weekenden kastede en fan en drink efter rapper Cardi B under en koncert. Rapperen svarede igen ved at kaste sin mikrofon efter fanen.

Nina Pratt
Journalist
Den amerikanske rapper Cardi B er den seneste
i rækken af store musikere
, der får kastet genstande efter sig fra publikum. Under opførslen af kæmpehittet ’Bodak Yellow’ ved en koncert i Las Vegas lørdag kastede et person fra publikum en drink efter hende på scenen.
Men det nægtede den amerikanske stjerne at finde sig i. Reaktionen kom prompte, da Cardi B tyrede sin mikrofon i retningen af personen, der havde kastet drinken, hvorefter sikkerhedspersonalet samlede sig omkring personen. En videooptagelse af øjeblikket er siden blevet delt på sociale medier.
Cardi B har ikke kommenteret på hændelsen, men har retweetet en video af episoden.
Episoden er blot den seneste i en længere række de seneste månder, hvor koncertgængere kaster genstande eller agerer voldeligt overfor musikere under koncerter.
I sidste måned blev en mand sigtet for et overfald efter at have
kastet en telefon mod popsangeren
Bebe Rexha og ramt hende i øjet. Også popsanger Ava Max
fik en lussing
af et person blandt publikum og fik skadet sit øje ved en koncert i juni. Sangeren Pink fik tilsvarende for nylig
kastet en pose med aske angiveligt
fra et kremeret menneske mod sig, mens sangeren Lil Nas X fik
kastet sexlegetøj
mod sig. Det fik den populære sanger til for en stund at stoppe koncerten og udbryde: »Hvad er der galt med jer?«.
Særligt efter pandemien ser tendensen ud til at være steget, siger eksperter. Ifølge
The Guardian
kan en del af forklaringen være, at folk forsøger at lave optrin, der tiltrækker sig opmærksomhed og går viralt på sociale medier. For eksempel ved at kaste deres telefon på op scenen i håbet om, at den bliver taget op af deres idol.
Og noget tyder på, at det virker. Videoer med episoderne bliver i hvert fald delt vidt og bredt. Videoen af Cardi B, der kaster mikrofonen mod den drinksslyngende fan har i skrivende stund knap 110 millioner visninger.
Dog er Cardi B ikke den eneste musiker, der siger fra overfor publikum.
Den britiske sanger Adele adresserede
for nylig
tendensen ved en af sine koncerter, hvor hun jokede med at tage livet af folk, hvis de kastede genstande efter hende.
Og den amerikanske sange Monica sagde i sidste uge, at hun synes, at det ligefrem er blevet farligt og usikkert at gå til koncert. Udtalelsen kom, efter at hun havde set sig nødsaget til at gribe ind og hjælpe en kvinde blandt publikum, som angiveligt blev antastet under en koncert i Detroit, skriver CNN.
Også Countrysanger Miranda Lambert har denne måned bidraget til debatten om, hvad der er acceptabel adfærd under koncerter, da hun udskammede medlemmer af publikum for at være alt for optaget af at tage selfies.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
