Title: Rapport_Wagner-chef_anklager_Rusland_for_dødelige
Date: 2023-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Forholdet mellem Wagner-gruppen og Rusland militær er på frysepunktet, vurderer britisk forsvarsministerium.

Stridighederne mellem den private hær Wagner-gruppen og Ruslands militær har nået et hidtil uset niveau, skriver Storbritanniens forsvarsministerium i sin daglige opdatering om krigen i Ukraine. En opsummering er offentliggjort på Twitter.
»De seneste 48 timer er der sket en markant intensivering i kampene i adskillige af frontens sektorer – herunder i de områder, hvor der i adskillige måneder har været relativt stille. Sideløbende har striden mellem Wagner-gruppen og det russiske militær nået et hidtil uset niveau. For første gang har Wagner-ejeren, Jevgenij Prigosjin, anklaget hæren for bevidst at rette dødbringende angreb mod Wagner-enheder«, skriver forsvarsministeriet.
Prigosjin er chef for og grundlægger af Wagner-gruppen. Wagner-gruppen består af lejesoldater og kæmper på Ruslands side af krigen i Ukraine. Ifølge det britiske forsvarsministerium har Wagner-gruppen »formentlig« tilbageholdt en russisk brigadechef.
Mandag kunne flere medier berette, at Wagner-gruppen havde pågrebet og tilbageholdt chefen for Ruslands 72. brigade. I en video, der er offentliggjort af Prigosjin på flere sociale medier, fortæller den tilfangetagne brigadechef under en afhøring, at han har givet sine soldater ordre til at skyde mod en Wagner-konvoj. Det skulle være sket på grund af brigadechefens egen foragt for soldaterne i Wagner-gruppen. I videoen undskylder han hændelsen, skriver blandt andet The Guardian.
Alligevel har der længe være åbenlyse uoverensstemmelser mellem Wagner-gruppen og styret i Rusland. Prigosjin har blandt andet kritiseret Rusland for ikke at levere nok våben og ammunition til lejesoldaterne i Wagner-gruppen.
Soldaterne i Prigosjins lejehær har især gjort sig bemærket i Bakhmut i det østlige Ukraine. Byen har dannet rammet om intense kampe mellem russiske og ukrainske styrker siden sidste sommer.
Ifølge det britiske forsvarsministerium er de fleste Wagner-soldater trukket ud af Bakhmut.
»Da Rusland mangler reservestyrker, vil det de kommende uger være centralt for konflikten, i hvilket omfang Wagner-gruppen fortsat vil adlyde russisk militær«, skriver ministeriet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske missiler rammer to børn i Kyiv
Ekspert:
Droneangreb på Moskva giver Putin et forklaringsproblem på hjemmebanen
Wagner-leder:
Vi er ved at trække os fra Bakhmut
