Title: Rapport_4_ud_af_10_pa_Arne-pension_føler_sig_ikke_nedslidte
Date: 2023-03-29
Article Type: Danmark
Author: Over 43 procent af dem, der har fået tidlig pension, føler sig slet ikke eller kun i mindre grad nedslidte.

Flere end 4 ud af 10 personer, som har benyttet sig af retten til tidlig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, den såkaldte Arne-pension, føler sig ikke synderligt nedslidte. Det er en af konklusionerne i en rapport, som Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø (NFA) onsdag har offentliggjort.
I undersøgelsen er de adspurgte blevet spurgt om, hvorfor de er gået på efterløn, Arne-pension, seniorpension og førtidspension. Ifølge NFA angiver over 43 procent af de adspurgte, der har benyttet sig af Arne-pensionen, at de »slet ikke« eller kun »i mindre grad« føler sig nedslidte.
»Vi kan se, at førtids- og seniorpensionisterne har trukket sig tilbage på grund af dårligt helbred og deraf problemer med at klare arbejdet. Det gælder for mere end to ud af tre af førtids- og seniorpensionister«, siger professor Lars L. Andersen fra NFA i en pressemeddelelse.
»For dem på Arne-pension og efterløn ser det noget anderledes ud. Her er den primære årsag, at familie og fritid trækker, dog med undtagelse af mændene, der er på Arne-pension, hvor dårligt fysisk helbred sammen med muligheden for selv at bestemme, hvad man skal foretage sig, er de primære årsager«, siger han.
Arne-pensionen giver mulighed for, at man kan trække sig fra arbejdsmarkedet op til tre år tidligere end folkepensionsalderen. Det forudsætter, at man har haft en langvarig tilknytning til arbejdsmarkedet. Retten til den tidlige pension, som udgør cirka 14.000 kroner om måneden, kan give personer ret til at trække sig tilbage et, to eller tre år før folkepensionsalderen, hvis man har arbejdet henholdsvis 42, 43 eller 44 år.
Arne-pensionen var Socialdemokratiets helt store slagnummer op til folketingsvalget i 2019. Dengang lød det fra formand Mette Frederiksen (S), at »vi vil indføre en ny ret til tidlig folkepension for de mest nedslidte – og dem, der har været længst på arbejdsmarkedet«. Efter valget i 2019 blev Mette Frederiksen statsminister, og året efter blev Arne-pensionen vedtaget i Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
»Katastrofe at udfase folkepension«:
Offentlige pensioner redder din alderdom
Ny regering mødt med danskernes udbredte mistillid, når det handler om nedslidte
SVM vil af med seniorpension, men udvide Arne-ordning
