Title: Rapport_Vold_mod_kvinder_har_naet_kriseniveau_i_S
Date: 2024-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Rapport anslår, at 1 ud af 12 britiske kvinder udsættes for vold - og melder samtidig om et stort mørketal.

Vold mod kvinder og piger udgør i Storbritannien en ’national krise’, da der bliver registreret omkring 3.000 af denne slags lovovertrædelser hver dag.
Sådan lyder det i en ny rapport på området, skriver nyhedsbureauet dpa.
Fra april 2022 til marts 2023 kunne politiet således notere en million forbrydelser begået mod kvinder og piger, lyder det i rapporten.
Den er bestilt af landets forening af politimestre, NPCC, og College of Policing, som er en instans for alle, der arbejder i politiet i England og Wales.
I rapporten, der har navnet ’Den Nationale Politierklæring for Vold mod Kvinder og Piger’, fremgår det, at forbrydelser mod kvinder udgør knap 20 procent af alle politianmeldte forbrydelser - ud over svindel - begået mellem april 2022 og marts 2023.
Det estimeres i rapporten, at der hvert år er omkring 1 ud af 12 kvinder, der bliver offer for vold. Det svarer til to millioner kvinder.
Det ventes dog, at den reelle andel er væsentligt højere på grund af et betydeligt mørketal.
Maggie Blyth, der er vicekonstabel i det britiske politi, opfordrer i rapporten regeringen at gribe ind.
»Vi har brug for støtte og retning fra regeringen til at gribe ind og håndtere de nuværende problemer i retssystemet. Vold mod kvinder og piger er en national krise«.
Når det kommer til antallet af gerningsmænd, anslås det i rapporten, at det hvert år er 1 ud af 20 voksne, som begår vold mod kvinder og piger. Det svarer til 2,3 millioner personer.
Igen ventes der dog at være et betydeligt mørketal.
Anholdelser for vold i hjemmet steg med mere end 22 procent fra april 2022 til marts 2023, sammenlignet med den foregående periode.
Samtidig var hvert sjette drab begået i perioden relateret til vold i hjemmet.
Maggie Blyth siger, at det er nødvendigt, at det britiske samfund ’ser fremad’ og ’ikke længere accepterer vold mod kvinder og piger som noget, der er uundgåeligt’.
ritzau
