Title: Rapport_99,7_procent_af_12_europæiske_energigigan
Date: 2023-08-23
Article Type: Klima
Author: Grøn energi stod for kun 0,3 procent af 12 store europæiske energiselskabers produktion i 2022.

Miljøorganisationen Greenpeace beskylder europæiske gas- og olieselskaber for at nøle i kampen mod klimaforandringer. Sådan lyder det tirsdag fra repræsentant for Greenpeace Jakub Gogolewski i et interview.
»Europæiske selskaber omstiller sig overhovedet ikke. De lader bare som om«, siger han.
Kommentarerne faldt i forbindelse med miljøorganisationens udgivelse af en rapport, der har undersøgt selskabernes produktion af energi. Rapporten er udarbejdet af den tyske energiekspert Steffen Bukold, og den viser, at kun 0,3 procent af 12 store europæiske energiselskabers produktion i 2022 kom fra vedvarende energi. De resterende 99,7 procent kom ifølge rapporten fra olie og gas.
»Du kan ikke lade disse selskaber regulere sig selv. Derfor beder vi regeringer om at træde ind for befolkningernes velværes skyld, fordi selvregulering ikke virker i industrien«, siger Jakub Gogolewski.
Greenpeace beskriver på engelsk selskaberne som ’The Dirty Dozen’, hvilket kan oversættes til ’det beskidte dusin’. Der er tale om blandt andet Shell, TotalEnergies, BP og Equinor, der tidligere gik under navnet Statoil.
Aktivister har i den vestlige del af Frankrigs hovedstad, Paris, bygget en kopi af et olieboretårn under sloganet ’Termometeret eksploderer takket været den fossile brændstofindustri’ foran TotalEnergies’ hovedkvarter.
En række temperaturrekorder er denne sommer blevet slået på tværs af kloden. Og det har menneskeskabte klimaforandringer spillet en »overvældende« rolle i, viste en undersøgelse fra organisationen World Weather Attribution i juli.
Ifølge undersøgelsen har stigende koncentrationer af drivhusgasser i atmosfæren gjort den europæiske hedebølge 2,5 grader varmere, end den ellers ville have været.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er listen over klimatiltag, som kunne indføres nu og her, og som ville virke allerede i 2025
Verdens to største forurenere tager små skridt i klimakampen – og kunne gøre endnu mere sammen
