Title: Rapport_er_opløftende_læsning_for_boligejere_–_hvis_realkreditselskaberne_følger_dens_konklusioner
Date: 2023-02-25
Article Type: Bolig
Author: Bidragssatser på flere tusinde kroner om året har ikke samme nødvendighed som før, konkluderer rapport.

Gebyrer på flere tusinde kroner om året, som danske realkreditselskaber har opkrævet deres kunder i årevis, er ikke længere nødvendige. Det er en af konklusionerne i Konkurrence- og Forbrugerstyrelsens realkreditredegørelse, skriver
Berlingske
.
Gebyrerne hedder bidragssatser, og de er et fradragsberettiget gebyr, som boligejere betaler til realkreditselskaberne. Bidragssatsen skal dække administration af lånet og risikoen ved et realkreditlån.
Erhvervsminister Morten Bødskov (S) mener, at redegørelsen bør føre til selvransagelse hos realkreditinstitutterne.
»Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen er kommet med en rigtig fin rapport. Og jeg synes, at den bør give anledning til, at realkreditinstitutterne overvejer, om gebyrsatserne er på det rigtige niveau. For helt grundlæggende er tiden en anden, end den var i 2017«, siger ministeren i et skriftligt svar til Berlingske.
Rapporten er udarbejdet, fordi der i 2017 blev lavet en politisk aftale om øget gennemsigtighed og mobilitet på realkreditmarkedet.
Finans Danmark, der er realkreditinstitutternes brancheorganisation, mener ikke, at bidragssatserne er unødvendige. Peter Jayaswal, der er direktør for realkredit i brancheorganisationen, siger til Berlingske, at han mener, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsens udlægning er misforstået. Han siger, at realkreditinstitutterne bruger bidragssatserne til at dække omkostninger, der ifølge ham er blevet højere.
Cheføkonom i Forbrugerrådet Tænk Morten Bruun Pedersen er ikke enig i den forklaring, som direktøren i Finans Danmark kommer med. Han siger, at man i sin tid argumenterede for, at kapitalbufferen hos realkreditinstitutterne skulle fyldes op. Han mener, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen nu siger, at den er fyldt op, og derfor ser han ikke længere et behov for de høje bidragssatser.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere overvismand:
Realkreditsystemet i Danmark er blevet ødelagt
