Title: Rasmus_Lauge_brændte_Stockholm_ned_til_grunden_og_skød_Danmark_til_det_tredje_VM-guld_i_træk
Date: 2023-01-29
Article Type: Sport
Author: Det danske landsholds skrev historie ved som første nation at vinde VM tre gange i træk.

Henrik Braad Jacobsen, Stockholm
Journalist
Danmark gjorde det, skrev håndboldhistorie i Stockholm ved som den første nation nogensinde at vinde tre verdensmesterskaber på stribe. Med kronprins Frederik blandt de mange euforiske tilskuere i den mægtige Tele2 Arena vandt Danmark på en fabelagtig anden halvleg 34-29 over Frankrig og fik dermed igen guldmedaljerne om halsen.
VM 2023
Slutstillingen
1. Danmark
2. Frankrig (29-34 mod Danmark)
3. Spanien (23-26 mod Danmark)
4. Sverige
5. Tyskland
6. Norge
7. Egypten (25-30 mod Danmark)
8. Ungarn (23-40 mod Danmark)
9. Kroatien (32-32 mod Danmark)
10. Slovenien
11. Serbien
12. Island
13. Portugal
14. Holland
15. Polen
16. Bahrain (21-36 mod Danmark)
17. Brasilien
18. Montenegro
19. Argentina
20. USA (24-33 mod Danmark)
21. Belgien (28-43 mod Danmark)
22. Qatar
23. Kap Verde
24. Iran
25. Tunesien (21-34 mod Danmark)
26. Chile
27. Nordmakedonien
28. Sydkorea
29. Saudi-Arabien
30. Marokko
31. Algeriet
32. Uruguay
Danmark havde teten gennem hele kampen, men mod slutningen af første halvleg kom Frankrig tæt på, og det hele skulle afgøres efter pausen. Her kom Rasmus Lauge ind og gjorde en helt afgørende forskel. Han afløste superstjernen Mikkel Hansen, der ikke rigtig kunne få det til at fungere i finalen, men det kunne Lauge, som 12 år efter at have været med til at tabe sin første VM-finale til netop Frankrig, fuldstændig brændte hallen af.
Lauge blev med 10 mål den afgørende forskel på de to hold. Han udstrålede så meget energi, vilje og tro på en sejr, at det alene var nok til et helt hold. Det var en præstation i absolut verdensklasse af Lauge, men også de unge Simon Pytlick og Mathias Gidsel, der endte som VM-topscorer, var med til at sænke franskmændene med en flot indsats i angrebet.
Danmark havde stort fokus på at få lukket ned for de franske stregspillere, som i semifinalen fik revet det svenske forsvar fra hinanden, og det lykkedes et langt stykke hen ad vejen.
Samtidig skulle der spilles hurtigt i tilfælde af bolderobringer, men franskmændene var ekstremt disciplinerede i deres tilbageløb og fik afvist de fleste danske opløb.
I det første kvarter spillede danskerne fint angrebsspil med Simon Pytlick og Mathias Gidsel som de mest iøjnefaldende skytter.
Den franske keeper Vincent Gerard fik ikke fat i noget som helst, og langsomt byggede de regerende verdensmestre et godt forspring op.
Niklas Landin havde lige de redninger - blandt andet parerede han et straffekast - som betød, at holdkammeraterne kunne lægge afstand til Frankrig.
Simon Pytlick var helt ustyrlig i kampens indledende fase og sendte sine fire første skud i netmaskerne, mens Gidsel scorede tre på fire forsøg.
Det blev 12-7 i et hæsblæsende første kvarter, hvor Frankrig havde svært ved at styre de unge danske bagspillere, og læg dertil at både Rasmus Lauge og Niclas Kirkeløkke bidrog til festlighederne med hver to scoringer.
Men bedst som den danske hvirvelvind strøg gennem Tele2 Arena, kom det franske modtræk i form af et lidt mere offensivt og hårdt arbejdende forsvar. Det var ligesom om brodden blev taget af det danske angrebsspil, som blev langsomt og ineffektiv med vægten lagt på enkeltmandspræstationer.
Det skabte usikkerhed ned gennem rækkerne, og de danske skud mistede deres effektivitet.
Franskmændene satte ligeledes deres enorme fysik ind i angrebet, og Niklas Landin havde ikke så mange redninger. Bemærkelsesværdigt var det også, at Mikkel Hansen i løbet af de første 30 minutter ikke havde et eneste skud mod det franske mål, og det var selvfølgelig med til at stække angrebet, når tidernes mest scorende VM-spiller var så ufarlig.
Foran 16-15 ved pausen havde Danmark stadig teten, men det var spinkelt, og Frankrig havde fået momentum.
Mens det i første halvleg var lykkedes det danske forsvar at holde styr på de franske strege, så det anderledes ud efter pausen, hvor Nicolas Tournat var en kæmpe trussel for første Niklas Landin og siden Kevin Møller.
Til gengæld kom der også langt mere tempo i det danske angrebsspil, fordi Rasmus Lauge afløste Mikkel Hansen. Den danske playmaker, der ellers var skadet indtil sidste kamp i mellemrunden, havde fået taget håndboldskoene rigtigt på, og han satte i den grad fut i offensiven.
I det hele taget rystede Nikolaj Jacobsen også posen langt mere end i for eksempel semifinalen mod Spanien, og det betød for eksempel, at allroundspilleren Mads Mensah kom på banen.
Han kvitterede for tilliden ved at tordne sine to første skud forbi en sagesløs fransk målmand, der kun så røgen.
Men det var først og fremmest Rasmus Lauge, der på fuldstændig fænomenal vis drev det danske spil frem i en medrivende anden halvleg. Fem minutter før slutsignalet havde Danmark en føring på fire mål ved 31-27, men med Dika Mem som farligste mand blev Frankrig ved med at bide fra sig og fik reduceret 31-29.
Simon Pytlick gjorde det til 32-29, og så kom Niklas Landin ind i det danske mål og gjorde det, han er bedst til, at redde et straffekast.
Så gyngede det i Tele2 Arena.
Niklas og Magnus Landin, Mikkel Hansen, Henrik Møllgaard, Simon Hald, Mads Mensah og Johan Hansen har som de eneste været med til at vinde alle tre verdensmesterskaber.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
»Det var, uha, et følsomt øjeblik. Fra at være på vej hjem til at stå her og være verdensmester«
Så har Niklas Landin og Mikkel Hansen vundet 10 medaljer
Danmark er verdensmester for tredje gang i træk
