Title: Rasmus_Højlund_scorer_i_forløsende_United-comeback
Date: 2024-04-24
Article Type: Sport
Author: Efter fire kampe uden sejr kom United tilbage på sejrssporet, mens Liverpool taber lokalopgøret mod Everton.

Manchester United var onsdag aften bagud to gange mod Sheffield United, men med scoring fra blandt andre Rasmus Højlund sikrede klubben sig en 4-2-sejr.
Den danske landsholdsangriber scorede Premier League-opgørets sidste mål, da Bruno Fernandes sendte bolden ind foran mål med fem minutter tilbage af den ordinære spilletid.
Højlund kom buldrende i helt fri position og sparkede let bolden over stregen. På den måde fik han en stor rolle i Manchester Uniteds første sejr efter fire kampe uden fuld pointhøst.
Christian Eriksen var også en del af comebacket. Han var i startopstillingen for første gang siden 14. januar. Siden da har han foruden 37 minutter i en kamp mod Fulham varmet bænken i alle Premier League-kampe.
Men det var altså ikke nogen dans på roser for de to danskere og deres holdkammerater.
Sheffield United kom således foran med både 1-0 og 2-1, men særligt Bruno Fernandes var afgørende for, at Manchester United slap fra kampen med sejr.
Han sørgede således for at udligne til 2-2 på straffespark, inden han med et langskudsdrøn bragte United på 3-2 efter 81 minutter.
Fire minutter senere serverede han så bolden for Rasmus Højlund, der nu har scoret otte mål i sin første Premier League-sæson.
Manchester United sniger sig i tabellen op forbi Newcastle, som onsdag tabte med 0-2 til Crystal Palace, og er nu på sjettepladsen.
Liverpool løb onsdag aften ind i lidt af en kindhest.
På udebane mod lokalrivalen Everton tabte titelaspiranten med 0-2 og mistede et stort skridt i mesterskabskampen.
Liverpool pressede hårdt på i flere perioder, men som hidtil i sæsonen havde Jürgen Klopps angribere mildest talt svært ved at skovle bolden over stregen.
Det udnyttede Everton kynisk med to scoringer, som sørgede for, at klubben nu er otte point over nedrykningsstregen efter en kaotisk sæson.
Liverpools nederlag betyder, at klubben på andenpladsen nu har tre point op til Arsenal på førstepladsen. Manchester City er ét point efter Liverpool, men har to kampe i hånden og derfor mulighed for at snuppe førstepladsen.
Liverpool var storfavorit til onsdagens opgør, men det kunne man ikke se i de første minutter, hvor Everton kom buldrende frem ad banen.
Efter seks minutter fik værterne sågar straffespark, men det blev annulleret, fordi Dominic Calvert-Lewin var i offside.
Samme Calvert-Lewin var lige ved at score godt ti minutter senere, da han med et hovedstød tvang Alisson til en god redning, og efter 27 minutter måtte Liverpool give fortabt.
Ibrahima Konate leverede et mildest talt tvivlsomt indgreb i defensiven, da han lige foran mål sendte bolden på tværs til Evertons Jarrad Branthwaite, der sneg bolden over stregen og fik stadion til at bryde ud i ekstase.
Liverpool vågnede derefter op til dåd, men klubbens store problem blev udstillet. Angriberne er rygende ufarlige. Værst gik det for Luis Diaz, der fik en kæmpe chance lige før pausen, men skød lige på Jordan Pickford.
Liverpool pressede hårdt på, men arbejdet var spildt. 13 minutter efter pausen steg Dominic Calvert-Lewin umarkeret op til et hjørnespark og pandede den i nettet til 2-0.
Derefter var gæsterne tvunget til at satse, men Everton pakkede sig flot defensivt, og selv om Liverpool-spillerne sværmede omkring feltet, blev der aldrig scoret.
ritzau
