Title: Rasmus_Paludan_tilbageholdt_i_18_minutter_af_Bornh
Date: 2023-06-15
Article Type: Danmark
Author: Stram Kurs-stifter blev torsdag frihedsberøvet af Bornholms Politi under Folkemødet, hvor han ikke må deltage.

Rasmus Paludan, stifter af partiet Stram Kurs, har været frihedsberøvet af politiet torsdag formiddag fra klokken 11.07 til 11.25.
Det er sket ved Folkemødet i Allinge på Bornholm.
Det bekræfter Bornholms Politi over for Ritzau.
»Forud for frihedsberøvelsen var politiet i dialog med Rasmus Paludan, som blev bedt om at forlade området«, skriver politiet i en mail.
»I første omgang ønskede Rasmus Paludan ikke at efterkomme politiets anvisninger. Da han i den videre dialog med politiet indvilgede i at forlade området, blev frihedsberøvelsen ophævet kl. 11.25«, lyder det videre.
Paludan skulle have mødt op foran Folkemødet klokken 11.00, hvor en påbudszone skulle stoppe ham i at deltage i de politiske aktiviteter.
Journalister fra B.T., Ekstra Bladet og Ritzau er mødt op på grænsen for påbudszonen, hvor Paludan klokken 13.00 endnu ikke er dukket op.
Rasmus Paludan fortæller til B.T., at politiet har guidet ham ud i en skov nær kysten ved Hammershus.
Bornholms Politi udstedte påbuddet mandag, fordi Paludans deltagelse i Folkemødet kan være til fare både for ham selv og for Folkemødets øvrige deltagere.
Påbuddet gælder fra 14. juni klokken 07.00 til 18. juni klokken 12.00.
»Vi har på baggrund af det aktuelle trusselsbillede vurderet, at Rasmus Paludans deltagelse i Folkemødet 2023 vil være forbundet med en konkret og nærliggende fare for både hans egen og andres sikkerhed«, udtaler chefpolitiinspektør Dannie Rise i en skriftlig kommentar.
»Derfor har Bornholms Politi med baggrund i politiloven udstedt et påbud til Rasmus Paludan om, at han ikke kan deltage i Folkemødet på Bornholm i år«.
»Vi er meget bevidste om behovet for at sikre enkeltpersoners ytringsfrihed, men det er vores vurdering, at det ikke vil være muligt at iværksætte sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der kan garantere sikkerheden for både Rasmus Paludan selv og andre besøgende på Folkemødet«, siger han.
Desuden har Politiets Efterretningstjeneste (PET) ifølge Bornholms Politi orienteret om, at PET’s personbeskyttelse af Paludan ’ikke vil være muligt at opretholde’, hvis han deltager i Folkemødet mod PET’s anbefaling.
Rasmus Paludan fortæller, at han vil indbringe frihedsberøvelsen for retten.
»Det var helt unødvendigt«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Usædvanlig brug af paragraf gør det muligt at forbyde Paludan at komme til Folkemødet
