Title: Reaktioner_Venstrefløjen_forstar_dem_ikke,_mens_Pa
Date: 2023-11-06
Article Type: Danmark
Author: Få et overblik over reaktioner fra erhvervsliv og politiske partier på regeringens skattereform.

Artiklen er opdateret kl. 16.04.
Regeringen vil lette personskatterne for 10 milliarder kroner via et højere beskæftigelsesfradrag og en ny mellemskat i stedet for topskatten for indkomster mellem 618.400 kroner og 750.000 kroner.
Samtidig indføres en ny top-topskat for indtægter over 2,5 millioner kroner. Her er et overblik over reaktioner fra blandt erhvervslivet og de øvrige politiske partier.
Skattereformen i tal
Kilde: Økonomiministeriet og Ritzau.
Sigurd Agersnap, skatteordfører SF:
»Det er da børnehaver, skoler, plejehjem og sygehuse, der har brug for en redningskrans. Ikke folk med en årsindkomst på over 618.000 kroner«.
Pelle Dragsted, politisk ordfører for Enhedslisten:
»Troels Lund kalder milliard-skattelettelsen for »et skulderklap til det arbejde Danmark. Sandheden er, at der er tale om håndøre til almindelige lønmodtagere og små selvstændige, mens millionærerne kan se frem til de største lettelser«.
»Og som altid er der ingen skulderklap men i stedet en våd klud i hovedet til de folkepensionister, der har knoklet et langt liv og opbygget vores velfærdssamfund. Nul kroner til pensionister og mennesker ramt af sygdom eller arbejdsløshed. Med andre ord. Dem der har allermest brug for en skattelettelse forbigåes. Igen«.
Søren Pape Poulsen, formand for Konservative:
»Det er en god idé at lette skatten på arbejde. Det er god konservativ politik. Det er kompliceret skattesystem ikke«.
»At lave en ny mellemskat og en toptopstat er unødvendigt. Men at flere trækkes ud at topskatten, og det at vi sænker skatten i bunden, er godt. Altså hvis man gerne vil have mere af noget, skal man ikke beskatte det så hårdt. Så at folk i arbejde får en skattelettelse, synes vi, er godt«, siger han.
Samira Nawa, finans- og skatteordfører Radikale:
»Det er ærgerligt, at man kommer til at komplicere skattesystemet yderligere ved at indføre en mellemskat og en toptopskat«.
»Så vil der være flere skatteniveauer, som borgerne skal forholde sig til. For os at se kunne man have rykket på topskattegrænsen og pillet ved procentsatsen, men uden at indføre en ny mellemskat. Og i hvert fald også uden at indføre en ny toptopskat«.
Peter Kofod, skatteordfører, Dansk Folkeparti:
»Man må som pensionist sidde tilbage med en lang næse og se, at man får 0 kroner ekstra. Vi vil gerne snakke med regeringen. Hvis de inviterer os til forhandlinger, så står der pensionister på den mappe, vi har med«, siger Peter Kofod til Ritzau.
»Jeg synes, det er ret vilde skattelettelser, der er lagt op til, og jeg tror, det er meget langt fra det, mange havde forestillet sig, Mette Frederiksen ville gennemføre som statsminister«, tilføjer han.
Brian Mikkelsen, administrerende direktør i Dansk Erhverv:
»Vi ved, at skatten på den sidst tjente krone er afgørende for, om man tager en ekstra tørn på sin arbejdsplads«.
»Det er især også den høje beskatning af lønindkomst, som trækker dansk erhvervslivs konkurrenceevne ned. Det gør man endelig noget ved nu, hvilket er meget positivt«.
Lars Sandahl Sørensen, administrerende direktør i Dansk Industri:
»Regeringen skubber på, så flere deltidsansatte får styrket incitamentet til at gå op i tid. Det er nemlig særligt dem, der vil få gavn af denne skattelettelse, og her er der meget arbejdskraft at hente«, siger Lars Sandahl-Søren, der til gengæld ikke er begejstret for den nye top-topskat som han kalder »en torn i øjet for dansk erhvervsliv«.
Jakob Brandt, administrerende direktør i SMVdanmark, der repæsenterer de små og mellemstore virksomheder:
»Den lavere beskatning giver helt almindelige lønmodtagere et større beløb ind på deres konto hver måned. Den gulerod vil få flere til at give en ekstra hånd med til for eksempel overarbejde eller ved at gå fra nedsat tid til fuld tid«.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Overblik: 3,3 millioner står til at få en skattelettelse, mens andre rammes af en helt ny skat
