Title: Reaktionerne_vælter_ind_Kong_Charles_har_faet_kons
Date: 2024-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens 75-årige konge er mandag begyndt i behandling for en kræftsygdom, meddeler Buckingham Palace.

Storbritanniens 75-årige kong Charles har fået
konstateret kræft
, meddeler Buckingham Palace mandag.
Kongen er mandag begyndt i behandling for sygdommen, meddeler det britiske kongehus. Charles’ yngste søn, prins Harry, vil rejse fra sit hjem i USA til Storbritannien inden for de næste dage for at se sin far, siger kilder tæt på Harry til det britiske nyhedsbureau PA Media. Kongen har personligt informeret både Harry og hans ældre bror, kronprins William, om sin diagnose, skriver tv-stationen BBC.
Lægerne har rådet kongen til at aflyse alle sine opgaver og forpligtelser i offentligheden, så længe behandlingen står på.
Blå bog
Kong Charles III
Kilder: Ritzau, Den Store Danske, Reuters
75-årige Charles »forbliver fuldt ud positiv over for sin behandling og ser frem til at vende fuldt og helt tilbage til offentlig tjeneste hurtigst muligt«, meddeler Buckingham Palace.
»Hans Majestæt har valgt at dele nyheden om sin diagnose for at forhindre spekulation og i håb om, at det kan bidrage til offentlighedens forståelse for alle rundt om i verden, der er ramt af kræft«, står der i meddelelsen.
Det er ikke umiddelbart oplyst, hvilken type kræft det er. Men det er
ikke prostatakræft
, skriver BBC. En kilde i kongehuset bekræfter denne oplysning over for nyhedsbureauet Reuters.
Kongehuset har heller ikke oplyst detaljer om lægernes eventuelle prognose. Kong Charles modtager ambulant behandling i London, rapporterer tv-station Sky News. Det betyder, at han er sit hjem i den britiske hovedstad om aftenen.
Kongen blev for en uge siden udskrevet fra et hospital i London, hvor han tre dage tidligere gennemgik en prostataoperation. Under sin indlæggelse fik kong Charles foretaget forskellige undersøgelser, der nu har vist, at han har kræft.
Charles blev sidst set offentligt søndag, hvor han var til gudstjeneste i byen Sandringham. Her smilede og vinkede han til de forsamlede.
Den britiske regering er informeret om kong Charles’ sygdom. Premierminister Rishi Sunak har ønsket kongen god bedring.
»Jeg er ikke i tvivl om, at han hurtigt vil være tilbage for fuld styrke, og jeg ved, at hele landet ønsker ham god bedring«, skriver Sunak på det sociale medie X.
Storbritanniens forfatning indeholder bestemmelser om, hvem der skal træde i stedet for statsoverhovedet i tilfælde af eksempelvis alvorlig sygdom. Dronning Camilla og prins William samt kongens yngre søskende prinsesse Anne og prins Edward kan alle udnævnes til stedfortrædere for kongen. Men det gælder ikke prins Harry, som formelt har forladt den kongelige familie, og den skandaleramte prins Andrew, som er den anden af Charles’ brødre.
Mandag aften dansk tid siger USA’s præsident, Joe Biden, at han er bekymret over kong Charles’ kræftdiagnose og vil ringe til ham senere.
»Jeg er bekymret for ham«, siger Biden under et besøg i Las Vegas.
Præsidenten har siden skrevet på det sociale medie X, at han beder for Kong Charles.
Også den tidligere præsident Donald Trump har udtrykker medfølelse for kongen.
»Han er en vidunderlig mand, som jeg lærte at kende rigtig godt, mens jeg var præsident, og vi beder alle til, at han får en hurtig og hel bedring«, skriver han i en hilsen via Reuters.
Fra Canada sender premierminister Justin Trudeau kongen sine bedste ønsker. Det skriver han på X.
Kong Charles har siden 8. september 2022 været konge af Storbritannien. Han er den ældste søn af dronning Elizabeth 2. og blev konge efter hendes død.
---------------
Rettelse: I en tidligere version stod der ved en fejl, at Kong Charles blev kronet i 2024.
Ritzau
fortsæt med at læse
Navne-dropping i ny bog vækker ny skandale om det britiske kongehus
