Title: Real_Madrid_smider_sejren_i_tillægstiden_mod_lokal
Date: 2024-02-04
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid spillede 1-1 på hjemmebane mod Atlético Madrid efter en udligning fra udeholdet i tillægstiden.

Real Madrid smed søndag aften dyrebare point i La Liga og endda mod lokalrivalen Atlético Madrid. Real var på vej mod en kneben sejr på 1-0, da Marcos Llorente udlignede til slutresultatet 1-1 i tillægstiden.
Dermed er det status quo i toppen af La Liga, da også Girona spillede uafgjort i runden. Real fører ligaen med 58 point foran Girona med 56. Barcelona har på tredjepladsen 50 point med 15 runder tilbage.
Real Madrid fik en skidt start på derbyet, selv før det var fløjtet i gang. Vinicius Junior, der har fået gang i scoringen på det seneste, blev således skadet under opvarmningen og måtte opgive at spille. Det er kun en måned siden, at den brasilianske angriber kom tilbage fra en skade, der holdt ham ude i syv kampe.
Uden ham fik Real Madrid dog sat et godt præg på kampen, og det gav føring efter 20 minutter. Efter snævert småspil i feltet endte bolden hos Brahim Díaz, der næsten driblede helt ind til målstregen, før han i det overbefolkede felt løftede bolden over keeper Jan Oblak.
Atlético var slet ikke uden evner og havde også sine muligheder, men Real var bedst før pausen. To minutter efter pausen troede Atlético, at udligningen var en kendsgerning, men dommeren vurderede, at der var offside inden hovedstødsmålet.
Senere i anden halvleg havde Brahim Díaz et godt forsøg til at score sit andet mål, men effektiviteten var ikke i højsædet hos Real søndag aften.
Med et kvarter tilbage fik Antoine Griezmann en stor chance fra nært hold, men havde ikke succes med sin hælafslutning. Så indstillede man sig på en Real-sejr, men i de døende minutter dukkede Marcos Llorente op og headede udligningen i kassen.
Med det ene point har Atlético 48 point på fjerdepladsen. Næste lørdag byder igen på en svær hjemmekamp for Real, der får besøg af Girona i et topbrag.
ritzau
fortsæt med at læse
Mundaflæser skal granske Real Madrid-stjerne
