Title: Real_Madrid-teenager_slar_til_med_drømmemal_i_tyrk
Date: 2024-06-18
Article Type: EM
Author: Intenst opgør mellem Tyrkiet og Georgien bød på underholdning og mål i topklasse

Den 19-årige Real Madrid-spiller Arda Güler blev afgørende i Tyrkiets EM-sejr over debutanten Georgien.
Arda Güler er formentlig en kommende superstjerne i international fodbold.
Tirsdag aften fik Real Madrid-teenageren lidt af et gennembrud på den europæiske landsholdsscene, da Tyrkiet åbnede EM med en sejr på 3-1 over Georgien.
Den 19-årige Güler spillede generelt en stor kamp og kronede præstationen med et drømmemål til 2-1 i det 65. minut.
Den tyrkiske sejr var fortjent nok, men EM-debutanten Georgien leverede en optimistisk indsats, faldt med ære og kunne godt have nappet et point efter et par store chancer i tillægstiden ved stillingen 1-2.
I stedet blev det 3-1 i sidste angreb med en scoring i tomt mål.
Første halvleg blev en hæsblæsende omgang i silende regn foran et meget entusiastisk publikum i Dortmund.
Tyrkerne var aggressive og angrebslystne fra første minut og havde muligheder og et stolpeskud i indledningen.
Et drømmetræf sendte holdet i front i det 25. minut, da forsvareren Mert Müldür fra kanten af feltet tordnede sin helflugter i netmaskerne.
Det lagde ingen dæmper på de tyrkiske angreb, og blot to minutter senere havde favoritten igen bolden i nettet.
Men VAR afslørede efterfølgende, at der havde været offside, før Kenan Yildiz sendte bolden i nettet ved bageste stolpe.
Trods annulleringen trak det op til 2-0, indtil Georgien pludselig ville lege med i den anden ende.
Giorgi Kochorashvili udfordrede i feltet og serverede for Georges Mikautadze, der scorede fladt i det korte hjørne, og så var det de georgiske fans, man kunne høre på det store stadion.
Tyrkiet dominerede den første del af anden halvleg, og forløsningen kom efter 20 minutter.
Arda Güler trak ind i banen fra højre side, og fra godt 25 meter tordnede han bolden ind i målhjørnet bag Giorgi Mamardashvili.
Men igen svarede Georgien igen i den anden ende. Fem minutter senere var Kochorashvili tæt på at udligne, men hans skud ramte overliggeren.
I de sidste minutter pressede Georgien intenst, og i tillægstiden havde Mikautadze en kæmpe chance til at udligne, men han sparkede forbi fra kort afstand.
Kort efter reddede stolpen for Tyrkiet, som i stedet slog kontra og scorede til 3-1 ved Kerem Aktürkoglu, der scorede i Georgiens tomme mål, da målmand Mamardashvili var med fremme i jagten på udligning.
De to andre lande i gruppe F, Portugal og Tjekkiet, tørner sammen tirsdag klokken 21 og er de sidste hold, der mangler at komme i ilden ved slutrunden.
/Ritzau
Ritzau
fortsæt med at læse
»Vi havde sat alt ind på at vinde kampen. Det er en stor skuffelse, at vi ikke får sejren«
På Mercedesstraße slap Danmark gaspedalen og blev straffet
Kasper Hjulmand: »Vi har friske spillere, vi har sultne spillere, og jeg har noget at tænke over«
