Title: Real_Madrid_krydser_klinger_med_Liverpool_i_nyt_CL
Date: 2024-08-29
Article Type: Fodbold
Author: Liverpool og Borussia Dortmund ligner Real Madrids sværeste modstandere i Champions League.

Champions League har fået en alvorlig ansigtsløftning, og torsdag blev der for første gang siden strukturændringerne trukket lod til klubfodboldens mest fornemme turnering.
I det nye format skal alle klubber spille otte kampe mod otte forskellige modstandere, og de forsvarende mestre fra Real Madrid får vidt forskellige udfordringer. Spanierne skal nemlig møde to hold fra alle fire seedningslag, og fra øverste lag venter Borussia Dortmund og Liverpool.
Derudover skal Real Madrid op imod AC Milan, Atalanta, RB Salzburg, Lille, Stuttgart og den franske klub Brest, der må betragtes som den måske mest overraskende deltager i årets turnering.
Fakta
Champions League 2024-2025
Disse 36 klubber
deltager i denne sæsons Champions League. Holdene er inddelt i fire lag.
Lag 1:
Real Madrid, Manchester City, Bayern München, Paris Saint-Germain, Liverpool, Inter, Borussia Dortmund, RB Leipzig, FC Barcelona.
Lag 2:
Bayer Leverkusen, Atlético Madrid, Atalanta, Juventus, Benfica, Arsenal, Club Brugge, Shakhtar Donetsk, AC Milan.
Lag 3:
Feyenoord, Sporting Lissabon, PSV Eindhoven, Dinamo Zagreb, RB Salzburg, Lille, Røde Stjerne, Young Boys, Celtic.
Lag 4:
Slovan Bratislava, Monaco, Sparta Prag, Aston Villa, Bologna, Girona, Stuttgart, Sturm Graz, Brest.
Blandt de øvrige hold i øverste seedningslag er der også nogle kæmpe brag i vente. For eksempel skal Bayern München møde Paris Saint-Germain og FC Barcelona, mens Manchester City løber ind i Inter og Juventus.
FC Midtjylland var tæt på at trænge ind i turneringen, men missede kvalifikationen onsdag. Der er dog masser af dansk islæt i turneringen. For eksempel er der to danske trænere med. Brian Priske står i spidsen for Feyeenoord, og Lars Friis har tøjlerne i Sparta Prag, som han overtog fra netop Priske forud for sæsonen efter at have været assistenttræner. Lodtrækningen ville det sågar, at de to tidligere kolleger kan se frem til at møde hinanden på den største scene. Og det hele foregår altså i et splinternyt format.
Tidligere var 32 klubber inddelt i otte grupper med fire hold. I den nye og forvoksede udgave af turneringen er 36 klubber i én og samme liga. De otte hold, der samler flest point sammen, rykker direkte videre til ottendedelsfinalerne. De hold, der ender på placeringerne fra 9 til 24 skal spille en knockoutrunde for at indløse billet til ottendedelsfinalerne.
De 12 hold, der ender nederst i tabellen, ryger ud af Champions League. Knockoutfasen ligner sig selv. Det er vind eller forsvind, indtil finalen venter på Allianz Arena i München 31. maj næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
