Title: Real_Madrid_klar_til_finalen_i_Champions_League_ef
Date: 2024-05-08
Article Type: Sport
Author: Indskiftede Joselu scorede to gange, da Real Madrid vendte 0-1 til en 2-1-sejr over Bayern München.

Real Madrid er klar til sin 18. finale i Europas fineste turnering.
Det er en kendsgerning, efter at holdet onsdag på to sene mål vendte 0-1 til en 2-1-sejr over Bayern München hjemme på Santiago Bernabeu.
Den indskiftede angriber Joselu blev den helt store helt med sine to mål i en kamp, hvor Real Madrid dominerede, men havde meget svært ved at finde en vej forbi Manuel Neuer.
Den bundrutinerede keeper blev dog slutteligt skurk for gæsterne, da han droppede og tillod Joselu at score en nem udligning efter 88 minutter.
I finalen på Wembley lørdag den 1. juni venter der et møde med Dortmund, som tirsdag overraskende sikrede sig sin plads med 1-0 og samlet 2-0 over Paris Saint-Germain.
I en taktisk første halvleg lagde Real Madrid klart bedst fra land, og efter 13 minutter var en generelt sprudlende Vinicius Junior meget tæt på at åbne ballet. Men stolpen tog fra, og Manuel Neuer hev en pragtredning frem, da Rodrygo forsøgte sig på riposten.
Den tyske veteran leverede endnu en stor redning kort før pausen, da Vinicius Junior igen forsøgte sig i en halvleg, som Real kontrollerede med bolden, mens gæsterne med sin organisation holdt stand.
I den anden ende var chancerne knap så store og nærgående, men både Harry Kane og Serge Gnabry, der siden måtte lade sig udskifte med en skade, testede Andriy Lunin uden held, inden det var tid til pause.
Real fortsatte med at presse på i anden halvleg, og Neuer hev nye store redninger frem. Først da Rodrygo forsøgte sig på frispark, og siden da Vinicius Junior fyrede et missil af sted lige under overliggeren.
Bayern havde mere spredte indslag offensivt, men midtvejs gennem anden halvleg lynede Gnabry-afløseren Alphonso Davies alligevel til 1-0.
Canadieren satte Antonio Rüdiger til vægs og fyrede kuglen ind bag Lunin med højreskøjten, der normalt ellers kun er hans næstbedste.
Real Madrid troede kort efter, at de havde udlignet, men kvitteringen blev korrekt annulleret for et klodset frispark, og Real-fansene blev holdt på pinebænken.
Det lugtede dog gevaldigt af en udligning, og den kom efter 88 minutter, da Neuer ikke kunne holde Vinicius Juniors ellers harmløse afslutning og tillod Joselu at lyne til 1-1.
Bayern var i knæ, og få minutter senere var Joselu igen på pletten. Denne gang efter oplæg af Rüdiger og med meget forsinket jubel, da scoringen i første omgang blev annulleret for offside, hvilket VAR dog lavede om på.
Bayern-stopper Matthijs de Ligt fik i den dybe overtid udlignet til 2-2 efter et sidste desperat forsøg, men denne gang blev en offsidekendelse opretholdt efter VAR’s indblanding til stor frustration for gæsternes bænk.
Real Madrid er dermed klar til at udbygge sin rekord i den bedste europæiske turnering. 14 gange har klubben vundet enten Mesterholdenes Europa Cup eller Champions League.
Ritzau
fortsæt med at læse
