Title: Redaktionschef_pa_Politiken_svarer_pa_kritik_»Vi_
Date: 2023-11-22
Article Type: Debat
Author: Redaktionschef Thomas Berndt fortryder, at Politiken ikke dækkede søndagens demonstration, som arrangørerne betegner som en af danmarkshistoriens største.

Nanna Sofie Pehrson
Journalist
»Hvor er de danske medier?«, tordnede gruppen Stop Annekteringen af Palæstina på de sociale medier om danske mediers rungende tavshed både under og efter søndagens store demonstration i København.
Her gik mange tusinde mennesker på gaden for at støtte kampen for våbenhvile og nødhjælp til Gaza. Aktivistiske stemmer på sociale medier har dagene efter råbt op om censur og kritiseret flere etablerede medier for at tie dem ihjel. Både
Berlingske
og
DR
har efterfølgende erkendt, at det var en fejl ikke at dække demonstrationen.
Redaktionschef for politiken.dk Thomas Berndt sidder med ansvaret for nyhedsdækningen på Politiken, som er et af de medier, der kritiseres for ikke at have dækket demonstrationen.
Hvorfor var Politiken ikke til stede søndag for at dække demonstrationen?
»Vi burde have været der. Jeg må indrømme, at jeg slet ikke havde forudset, at der ville komme så mange mennesker. Siden krigen brød ud, har der været mange demonstrationer i hele landet. Vi har dækket demonstrationer før, og det kommer vi også til igen, men vi har ikke hænder til at dække alt«.
Der havde været en meget udbredt annoncering af, at søndagens demonstration skulle blive den største til dato – noget særligt. Orienterer I jer de rigtige steder?
»Det har vi snakket en del om. Hvorfor var jeg ikke opmærksom på, at der skete noget, hvor så mange mennesker samledes? Det er noget, vi tager alvorligt. Hvordan kunne det ske? Og hvad kan vi gøre for at undgå, at det sker igen? Det reflekterer jeg stadig over«.
Så du er enig i, at Politikens dækning af demonstrationen var for ringe?
»Ja. Men jeg synes også, det er vigtigt at have in mente, at vi samme dag dækkede, hvad der skete i krigen. Det, der sker i krigen, er det vigtigste for os. Det ændrer ikke på, at vi også burde have dækket demonstrationen. Jeg burde have kaldt flere på arbejde den søndag. Det kan jeg se nu. Men jeg håber og tror, at de, der kritiserer os for ikke at have været til stede ved demonstrationen, også sætter pris på, at vi havde en god dækning af selve krigen«.
Skyldes mediernes fravær simpelthen, at
fredelige demonstrationer ikke har nogen nyhedsværdi?
»Selvfølgelig har det en nyhedsværdi. Derfor fortryder jeg også, at jeg ikke kaldte ekstra folk på arbejde. Fredelige demonstrationer er opmuntrende i en polariserende tid – derfor er det ærgerligt, at vi ikke var der«.
Der er flere, der ikke stoler på de etablerede medier, fordi de mener, at medierne ikke lever op til deres ansvar i dækningen af konflikten. Lever Politiken op til sit?
»Vi har et ansvar for at levere en nuanceret og omfattende dækning af en så vigtig historie. Og det synes jeg også, vi gør. Vi er både på det aktuelle og på de store perspektiver«.
Synes du, Politiken gør det godt nok?
»Der er folk på begge sider af konflikten, der kritiserer vores dækning. Vi gør alt, hvad vi kan, for at lave god og sober journalistik«.
»Hvis nogen bruger en enkelt situation til at fremstille Politikens generelle dækning på en bestemt måde, vil det være skævt. Mens demonstrationen foregik, interviewede vi et øjenvidne i Gaza. Hvis man ønsker, at civilbefolkningen i Gaza skal have en stemme i medierne, kan jeg da næsten ikke se en bedre måde at gøre det på«.
Er medierne generelt gode nok til at orientere sig i, hvad der sker lige uden for deres egne redaktionslokaler?
»Det er jo evident, at der var utrolig mange medier, som overså søndagens demonstration. Hvis det kun havde været Politiken, der ikke havde været til stede, så havde der nok ikke været den her diskussion«.
»Min opfattelse er, at danske medier generelt har en meget omfangsrig dækning af konflikten. Det synes jeg også, at vi selv har. Men vi burde have dækket den demonstration i søndags«.
Nanna Sofie Pehrson
fortsæt med at læse
Rasmus Tantholdt:
Jeg har svært ved at løse den opgave, seerne normalt forventer af mig
Jacob Mollerup:
Der er et stort problem med dækningen af Gaza-krigen
»Boykot TV 2 Nyhederne«:
Journalist bliver lagt for had for sin dækning af krigen
