Title: Reddere_kendt_skyldige_i_uagtsomt_manddrab_pa_sort
Date: 2023-12-23
Article Type: Internationalt
Author: To ambulancereddere injicerede en 23-årig mand med ketamin i 2019. Få dage efter døde han.

Et nævningeting i den amerikanske delstat Colorado har fredag fundet to ambulancereddere skyldige i uagtsomt manddrab i forbindelse med en ung, sort mands død.
Manden blev holdt i kvælergreb og fik injiceret ketamin, da han blev anholdt.
23-årig Elijah McClain døde i august 2019, flere dage efter at han i forbindelse med et sammenstød med politiet fik det beroligende middel indsprøjtet fra ambulancereddere.
Sagen førte til landsdækkende vrede, da offentligheden fik kendskab til den.
McClain døde, efter at politiet i byen Aurora reagerede på en anmeldelse om en ’mistænkelig’ sort mand, der ’opførte sig underligt’ på gaden og var iført en skimaske.
En betjent siger, at McClain, der ikke var bevæbnet, rakte ud efter en anden betjents pistol. Der er ikke blevet fremlagt beviser for den påstand.
McClains familie har sagt til medier, at han var ude for at købe iste, og at han ofte bar masken for at holde sig varm, da han led af blodmangel.
I oktober fandt et nævningeting en betjent skyldig i uagtsomt manddrab i sagen. To andre betjente blev frifundet.
McClains drab skete, måneder inden drabet på en anden sort mand, George Floyd i Minneapolis i maj 2020 udløste nærmest verdensomspændende demonstrationer mod racisme og politivold.
Ambulancereddernes advokater argumenterede for, at deres klienter havde fulgt protokollen, da de injicerede den 23-årige.
Anklagerne siger dog, at de så bort fra den træning, de havde fået i at håndtere kriseramte patienter.
»Der var ingen indikation på, at Elijah havde brug for ketamin, og I har hørt flere eksperter sige, at det at give det, ikke havde et medicinsk formål«, sagde anklager Shannon Stevenson i sin procedure.
»De anklagede gjorde intet for at forsøge at få Elijah McClains samtykke til behandling – og ingen fornuftig person ville sige ja til en overdosis af et stof, som de ikke har brug for«.
CNN skriver, at det er sjældent, at ambulancereddere bliver tiltalt i relation til personer, der er døde under behandling.
ritzau
