Title: Reddere_leder_efter_overlevende_i_Dnipros_murbrokker
Date: 2023-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 14 er døde efter missilangrebet i Dnipro, men reddere melder om ukendt antal fangede i murbrokkerne.

Antallet af døde som følge af et russisk missilangreb mod en lejlighedsbygning i den ukrainske by Dnipro er steget til 14, men redningspersonale er stadig langt fra færdige på stedet.
Det oplyser guvernøren for regionen Dnipropetrovska, Valentyn Reznitjenko, på beskedtjenesten Telegram.
»Eftersøgningsindsatsen på stedet fortsætter«, skriver han klokken 01.50 natten til søndag dansk tid.
Omkring 38 mennesker er blevet reddet, mens 24 stadig er meldt savnede. Det er desuden uvist, hvor mange mennesker der er fanget under den enorme bunke murbrokker, som missilangrebet efterlod.
Mindst 64 er blevet såret i angrebet. Heriblandt er mindst 12 af dem børn«, oplyste Reznitjenko lørdag aften.
Billeder fra stedet viser, at den ni etager høje bygning, er delvist kollapset. Man kan også se brandfolk, som har slukket ild i biler, der har holdt parkeret omkring bygningen.
Kyrylo Tymosjenko, som er vicestabschef på det ukrainske præsidentkontor, sagde lørdag, at mindst en trappeopgang er styrtet helt sammen.
Ifølge ham er angrebet blandt andet gået ud over ukrainere, som var hjemme på ferie.
»De (russerne red.) er bare umenneskelige«, sagde han i den forbindelse.
Missilangrebet mod Dnipro var en del af en større indsats fra russisk side, som også ramte kritisk infrastruktur i hovedstaden, Kyiv, Kharkiv, som er Ukraines næststørste by, og Lviv.
Det har blandt andet betydet strømafbrydelser i både Kharkiv-regionen og i det vestlige Ukraine.
I kølvandet på angrebet dukkede der desuden rester af missiler op i Moldova, som ligger mellem Ukraine mod nord og Rumænien mod sydvest.
»Efter Ruslands massive bombardement af Ukraine, fandt en patrulje fra grænsekontrollen resterne af et missil, som stammer fra Ruslands luftangreb på Ukraine«, lød det fra det moldoviske indenrigsministerium.
ritzau
