Title: Redningstjenester_Tre_børn_er_blandt_ni_dræbte_i_
Date: 2023-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainere kom under angreb midt i Kramatorsk tirsdag aften. Flere ofre ligger angiveligt under murbrokkerne.

Artiklen er opdateret kl. 11.11
Ni personer er blevet dræbt i et angreb tirsdag aften mod den ukrainske by Kramatorsk. Tre børn er blandt de dræbte.
Desuden er yderligere 56 personer såret.
Det oplyser ukrainske redningstjenester ifølge AFP.
Et russisk missil ramte et område centralt i byen, hvor der er mange mennesker og restauranter. Et andet missil ramte en landsby i udkanten af Kramatorsk.
Redningsarbejdere i Kramatorsk myldrede tirsdag aften ind og ud af en ødelagt restaurant, mens beboere stod uden for og omfavnede hinanden og betragtede ødelæggelserne.
Pavlo Kyrylenko, der er guvernør i Donetsk-regionen, sagde til ukrainsk tv, at man kunne se folk under murbrokkerne på stedet.
Et russisk missil har også ramt byen Krementjuk, der ligger omkring 375 kilometer vest for Kramatorsk. Angrebet er sket, næsten et år efter et angreb på et shoppingcenter i byen, der dræbte mindst 20 personer.
Der er ikke meldinger om dødsfald efter tirsdagens angreb i Krementjuk.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger i sin daglige videotale, at angrebene viser, at Rusland ’kun fortjener én ting, som konsekvens for hvad det har gjort: Nederlag og en dom’.
Billeder delt på sociale medier fra Kramatorsk viser murbrokker ligge mellem bygninger i byen. Flere af de omkringliggende bygninger er delvist ødelagte.
Kramatorsk, der har omkring 160.000 indbyggere, ligger vest for frontlinjen, hvor ukrainske og russiske styrker kæmper om kontrol med Donetsk-regionen.
Byen har ofte været udsat for russiske angreb.
Et af de blodigste fandt sted i april sidste år, da et missilangreb ramte byens togstation. 63 mennesker blev dræbt i det angreb.
Rusland har flere gange afvist at have angrebet civile mål i det, den russiske regering beskriver som en ’særlig militær operation’ i Ukraine.
Fra amerikansk side lyder der tirsdag aften dansk tid fordømmelse af angrebet i Kramatorsk.
»Vi fordømmer Ruslands brutale angreb mod befolkningen i Ukraine, der har forårsaget udbredt død og ødelæggelse og krævet så mange civile ukraineres liv«, siger en talsmand for det nationale sikkerhedsråd i Det Hvide Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
En pansret vogn sprænges af en mine ved en af Dnipros bifloder. Det afslører, at ukrainerne kan være på vej frem
Putin får svært ved at undvære Wagner i Afrika
Kun fire verdensledere talte i telefon med Putin under det væbnede mytteri. En af dem er præsident i et Nato-land
