Title: Redningshold_opgiver_at_redde_13_arbejdere_i_russi
Date: 2024-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Minearbejdere blev fanget i en af Ruslands største guldminer. Der er ikke fundet nogen overlevende.

Størstedelen af redningsindsatsen i en guldmine i det østlige Rusland indstilles, otte dage efter at 13 minearbejdere blev fanget inde i minen, skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass ifølge Reuters. Guldminen, der ligger i Amur-regionen, som grænser op til Kina, er en af verdens største.
Redningsaktionen blev iværksat, efter dele af minen kollapsede 18. marts, så minearbejderne ikke kunne komme ud. Eftersøgningen indstilles, da der er risiko for endnu et kollaps.
Redningsarbejderne har undervejs været i gang med et omfattende borearbejde i forsøget på at nå ned til de 13 nødstedte minearbejdere. Tidligere har redningsarbejderne oplyst til Tass, at de var nødt til at bore sig gennem cirka 260 meter klippemassiv for at nå ind til stedet, hvor de 13 minearbejdere var fanget.
Ud over at bore en gang, der skulle lede direkte til det sted, hvor minearbejderne befinder sig, har redningstjenesterne forsøgt at bore to gange, som skulle bruges til at klarlægge omfanget af sammenstyrtningen.
Redningsholdet har – ud over borearbejdet – haft travlt med at fjerne nedfaldne klippestykker og pumpe vand ud af minen. Det har også undervejs forsøgt at etablere en betonvæg, som skulle stabilisere minen og hindre vand i at strømme ind i den. Indsatsen har dog ikke været tilstrækkelig. Således meddelte redningstjenesterne mandag, at minen formentlig var blevet oversvømmet.
Guldminen ligger cirka 5.300 kilometer øst for Ruslands hovedstad, Moskva. Efter at dele af minen kollapsede, og redningsarbejderne blev spærret inde, blev der erklæret nødretstilstand i Amur-regionen. Dermed har regionen kunnet mobilisere al personale og al nødvendig udstyr til redningsaktionen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er et mirakel«:
Barn reddet knap 60 timer efter jordskred i Filippinerne
