Title: Reform_af_elmarkedet_skal_beskytte_europæerne_mod_
Date: 2023-12-14
Article Type: Forbrug
Author: Organisation kalder ny reform for energisystemets grundlov. Den er vigtig for grøn omstilling og forbrugere.

Artiklen er opdateret kl. 8.34.
Europa-Parlamentet og Det Europæiske Råd er torsdag blevet enige om en reform af elmarkedet, som blandt andet skal beskytte forbrugerne mod udsving i elpriserne, oplyser Det Europæiske Råd tidligt torsdag morgen i en pressemeddelelse.
Desuden er formålet med aftalen at gøre elpriserne mindre afhængige af ustabile priser på fossile brændsler, at accelerere udviklingen af vedvarende energi, og at forbedre forbrugernes rettigheder.
»Aftalen er fantastisk nyt, da det vil hjælpe os endnu mere med at mindske EU’s afhængighed af russisk gas og styrke fossilfri energi for at sænke udledningen af drivhusgasser«, lyder det fra Teresa Ribera, som er Spaniens minister for grøn omstilling.
Aftalen skal først endeligt vedtages af begge institutioner for at blive ført ud i livet.
Det vigtigste, hvis man spørger Ole Rydahl Svensson, der er afdelingschef for public affairs og EU for brancheorganisationen Green Power Denmark, er, at der med aftalen bliver skabt ro om den grønne omstilling i Europa efter energikrisen sidste vinter.
»Den her lovgivning er hele grundlaget for, hvordan du producerer, handler med og køber elektricitet i Europa. Det er elektricitetens grundlov. Det betyder, at det bliver mere trygt, overskueligt og sikkert at investere i vedvarende energi, og det har vi brug for«.
Det var formand for Europa-Kommissionen Ursula von der Leyen, som sidste år søsatte reformen. Det skete på baggrund af de rekordhøje energipriser, der kom i kølvandet på Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022. Green Power Denmark var dengang bekymrede for, om der ville blive indført detailregulering og faste priser.
»Det lyder umiddelbart besnærende, men vores pointe er, at det, der er velfungerende ved markedet, er, at markedet sendte de rette prissignaler om, at gas, kul og olie var dyrt, så den slags energi skulle man spare på. Den tanke er grundlæggende blevet fastholdt nu, hvor vi har et marked, som simpelthen driver udviklingen mod grøn energi«.
Ole Rydahl Svensson fremhæver også flere andre elementer i aftalen. Blandt andet såkaldte ppa’er –
power purchase agreements
. Det er en fast aftale mellem en producent af grøn strøm og en køber om, at man køber en vis mængde strøm til en vis mængde penge. Derudover skal stater, når de laver udbud for vedvarende energiprojekter, bruge cfd’er. Det står for
contracts for difference
.
Det er en dobbeltsidet kontrakt, hvor man sætter både en minimum- og maksimumpris, forklarer Ole Rydahl Svensson.
»Det vil sige, at hvis strømprisen er lavere end minimumprisen, får dem, der har sat vindmøller eller solceller op, støtte. Er den over en vis grænse, får de kun maks.-beløbet. Det kan give stabilitet«.
Den nye reform er dog ikke noget, som forbrugere kommer til at mærke her og nu, siger Ole Rydahl Svensson. Men alligevel kan man med aftalen sove tryggere om natten, fordi der er kommet et godt grundlag for hurtigere og bedre grøn omstilling, lyder det:
»Hvis man overvejer at få for eksempel en elbil eller en varmepumpe, kan man være glad for, at vi nu har fået faste rammer for at skubbe på den udvikling«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny aftale i EU skal øge andelen af vedvarende energi i 2030
