Title: Reform_af_EU's_elmarked_skal_sikre_forbrugere_mod_høje_regninger
Date: 2023-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Et forslag fra EU-Kommissionen skal beskytte forbrugere bedre mod voldsomme ændringer i elpriser.

Kommer der i fremtiden en ny energikrise, skal EU have løsninger klar, så borgere og virksomheder ikke rammes af tårnhøje elregninger.
Det er budskabet fra EU-Kommissionen, der tirsdag i Strasbourg har fremlagt sit forslag til en reform af EU’s elmarked.
Konkret foreslår kommissionen, at alle forbrugere skal kunne vælge en kontrakt, hvor elprisen ligger fast i en periode.
Reformforslaget kommer, efter at voldsomme prishop på elmarkedet har skabt problemer i hele EU.
De høje priser, der især sås i løbet af efteråret, skyldtes stigende gaspriser. EU’s elmarked er nemlig skruet sådan sammen, at den dyreste energikilde - i de seneste år ofte naturgas - bestemmer, hvad elprisen skal være.
Derfor har en omfattende reform været på tale i kommissionen, hvor der skulle findes en helt ny måde at fastsætte elpriserne.
Det har flere lande, herunder Danmark, været imod.
Frygten er, at en sådan reform ville svække den grønne omstilling, fordi den ville gøre det mindre attraktivt at investere i grøn energi.
Kommissionen har øjensynligt lyttet til modstanden. Den foreslår nu i stedet nogle mindre gennemgribende ændringer.
Ambitionen om at sikre forbrugere mod høje elregninger lever dog fortsat.
EU-Kommissionen foreslår derfor, at landene i tilfælde af en ny energikrise vil kunne indkræve såkaldte overnormale profitter fra elproducenter for derefter at kunne give pengene til de forbrugere, der har svært ved at betale deres regninger.
Den mulighed blev givet i efteråret. Det var dog kun midlertidigt, og kommissionen foreslår altså nu at gøre det til en permanent del af strukturen på elmarkedet.
Kommissionen understreger, at det ikke bliver op til medlemslandene selv at vurdere, hvornår der er tale om en krise. Der vil være faste kriterier, som situationen skal leve op til.
Ud over at sikre forbrugere bedre skal den foreslåede reform gøre det mere attraktivt at investere i vedvarende energi. Samtidig skal de europæiske virksomheders konkurrencekraft styrkes.
Det skal blandt andet ske ved at sikre, at mindre virksomheder på samme måde som de store kan indgå langsigtede kontrakter for deres elforbrug.
ritzau
fortsæt med at læse
