Title: Regeringen_vil_lempe_skat_for_iværksættere
Date: 2024-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen vil bruge milliarder på at styrke vilkårene for iværksættere, blandt andet med skattelempelser.

Regeringen vil bruge 2,1 milliarder i 2024-2026 og 1,1 milliarder årligt fra 2027 på bedre vilkår for iværksættere, herunder skattelempelser.
Det fremgår af en iværksætterstrategi, som erhvervsminister Morten Bødskov (S) præsenterer sammen med tre ministerkolleger på et pressemøde onsdag.
»Målet for regeringen er klart. Danmark skal være et iværksætterland i verdensklasse«, siger Bødskov på pressemødet.
I udspillet opstilles flere indsatsområder, blandt andet skal der være bedre adgang til kapital for iværksættere og start up-virksomheder, og der skal være »færre byrder og mindre bøvl«.
Der skal drejes på en række skattemæssige håndtag med betydning for iværksættere, og fra 2027 afsættes over 750 millioner kroner årligt til skattelempelser.
Blandt andet skal den såkaldte iværksætterskat fjernes, mener regeringen. Den dækker over skat på selskabers udbytte fra unoterede porteføljeaktier, altså ejerandele under 10 procent af en virksomhed.
Regeringen ønsker desuden fjerne det, der ofte benævnes fantomskatten. Den går ud på, at en sælger af en virksomhed beskattes af virksomhedens forventede indtjening ved en senere milepæl. Det betyder, at sælger kan blive beskattet af en indkomst, virksomheden endnu ikke har.
400 millioner prioriteres til ’målrettet risikovillig kapital’ til iværksættere, står der i udspillet.
Nystartede iværksættere skal desuden have udvidet dagpengeret, og iværksættere over hele landet skal kunne få hjælp til udviklingen af virksomheden.
Økonomiminister Stephanie Lose (V) bliver spurgt, om hun kunne have ønsket sig flere skatteinitiativer i udspillet. Hun siger, at der er kommet flere skattelempelser med end i det oprindelige udspil til en iværksætteraftale.
»Jeg synes, der er en god balance«, siger hun.
Morten Bødskov mener desuden, at der ikke er problemer for S i at præsentere skattelettelser kort efter et skuffende EU-valg.
»Vores mål er at fastholde nye arbejdspladser i hele Danmark, og der er det her et vigtigt argument. Derfor skal man passe på med at se det her som et taktisk udspil«, siger han.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) tilføjer, man ikke skal gøre dagens udspil til et ideologisk slagsmål.
»Man kan have alle mulige andre skattediskussioner, som i mindre grad handler om arbejdspladser. Men de her skatteinitiativer handler om at sørge for, at vi får flere virksomheder, der skaber vækst og arbejdspladser«, siger han.
Udspillet vurderes at kunne øge arbejdsudbuddet med 290 personer.
En lang række reaktioner fra erhvervslivet er tikket ind efter præsentationen af udspillet, og de er positive.
SMVdanmark, der repræsenterer små- og mellemstore virksomheder, kalder strategien et ’vigtigt skridt’ mod at gøre Danmark til verdens bedste iværksætterland, mens Dansk Industri mener, at der er tale om ’en sejr for innovationen’.
ritzau
