Title: Regeringen_og_aftalepartier_enige_om_inflationshjælp_Her_er_hovedpunkterne
Date: 2023-02-10
Article Type: Politik
Author: En bred vifte af partier er enige om inflationshjælp for 2,4 milliarder kroner. Flest penge til de ældre.

Regeringen og række af Folketingets partier har indgået aftale om inflationshjælp på 2,4 milliarder kroner til danskerne.
Aftalen betyder blandt andet, at personer, der modtager ældrecheck, i 2023 vil få en ekstra skattefri check på 5.000 kroner. Det er der i alt afsat 1,1 milliarder kroner til.
Inflationshjælp
Kilde:
Finansministeriet
Enhedslisten, De Konservative og Liberal Alliance er som de eneste partier i Folketinget ikke med i aftalen.
Finansminister Nicolai Wammen (S) siger om aftalen:
»Situationen er den, at inflationen endelig er på vej ned i Danmark, men den ligger stadig på et højt niveau og har været høj længe. Og derfor giver det god mening at lave en god inflationspakke. Det er det, vi har taget ansvar for i dag«.
»En finansieret pakke på 2,4 milliarder. Der målrettet hjælper dem, der har størst behov«, siger han.
»Det er en håndsrækning, ikke noget der løser alle problemer, men et værktøj til at få nogle mennesker gennem en svær tid. Og der er jeg utrolig glad for, at så mange gerne vil være med«, siger Wammen videre.
»Særlig glad er jeg for, vi er blevet enige om at give en skattefri ældrecheck på 5000 kroner, det er en gruppe, som har det svært og som ikke har mange penge på kistebunden«, siger finansminister Nicolai Wammen (S).
Aftalen sender også 300 millioner kroner til udsatte børnefamilier. Hvilke børnefamilier, der får glæde af pengene, skal først forhandles på plads i Beskæftigelsesministeriet. Det sker efter vinterferien, oplyser Wammen.
Det skal ske »på baggrund af et oplæg fra regeringen«, og ifølge aftalen er aftalepartierne »ikke forpligtet til at stemme for aftalen«, hvad den del angår.
Enhedslisten forlod torsdag forhandlingerne grundet den del. Partiet er utilfreds med, at de familier, der frem til 1. marts modtager et særligt børnetilskud, ikke med garanti vil få del i de 300 millioner kroner til de udsatte børnefamilier.
Wammen siger fredag, at udmøntningen af de 300 millioner kroner ikke vil være på plads per 1. marts.
Hjælpen til ældre er hovedstenen i aftalen. Alle personer, der modtager ældrecheck, vil i år få en ekstra skattefri check på 5.000 kroner. Det er der afsat 1,1 milliard kroner til.
Der afsættes 300 millioner kroner til at hjælpe udsatte børnefamilier. Hvem der nøjagtigt vil få gavn af pengene er endnu ikke besluttet og skal først forhandles mellem partierne. Desuden afsættes der 100 millioner kroner til en såkaldt civilsamfundspulje, som også skal bruges på hjælp til børn i udsatte familier, eksempelvis så flere kan komme på ferielejr og deltage i kultur- og fritidsaktiviteter.
Netop udsatte børn har været et af de store slagsmål i forhandlingerne. Det skyldes at et særligt, midlertidigt børnetilskud på mellem 500 og 700 kroner til udsatte familier på eksempelvis kontanthjælp eller integrationsydelse udløber 1. marts. På pressemødet ville finansminister Nicolai Wammen ikke garantere, at de familier, som står til at miste det særlige tilskud, vil få del i de 300 millioner kroner, som nu afsættes.
De høje energipriser gør ondt på mange virksomheder, som mangler likviditet og altså kan have svært ved at betale de løbende regninger. Det forsøger aftalen at afbøde ved at give virksomheder mulighed for at udskyde betalingsfristerne på A-skat og AM-bidrag i juli og august med henholdsvis 3,5 og 6 måneder. Ifølge Finansministeriet vil det forbedre virksomhedernes betalingsevne med samlet 57 milliarder kroner.
Flere steder i landet har købmænd, slagtere og andre næringsdrivende oplevet voldsomme prisstigninger på energi, som gør det svært at holde forretningen kørende med tændte køleskabe og frysediske. Som led i inflationspakken afsættes der derfor 75 millioner kroner til at støtte mindre slagtere, bagere og købmænd. Halvdelen vil blive brugt på direkte støtte, som for den enkelte kan løbe op i 50.000 kroner, mens den anden halvdel afsættes til en grøn omstillingsstøtte, som kan hjælpe de forretningsdrivende med at sænke energiforbruget.
Også kulturinstitutioner med høje energiudgifter får mulighed for at søge ekstra midler. Det afsættes der i alt 15 millioner kroner til. Desuden bliver der mere generelt afsat 35 millioner kroner, som alle kulturinstitutioner, der modtager driftstilskud fra Kulturministeriet, kan søge til at lave energiforbedringer som eksempelvis skifte til varmepumper.
200.000 borgere med høje medicinudgifter kan glæde sig over, at den maksimale egenbetaling for receptpligtig medicin sænkes fra 4.435 kroner årligt til 3.100 kroner. Nedsættelse vil gælde resten af året men kræver et hastelovforslag. Der er afsat i alt 125 millioner kroner til formålet.
Aftalepartierne er også enige om at bruge 350 millioner kroner i år fra Landsbyggefonden til ekstraordinære huslejenedsættelser i almene boligafdelinger med lejere, som har et særligt behov for en supplerende midlertidig huslejehjælp.
Mange danskere med gasfyr ønsker at skifte det ud med fjernvarme eller en anden energikilde som konsekvens af den aktuelle energikrise, der har sendt gaspriserne kraftigt i vejret. Men det går trægt, og derfor afsætter aftalepartierne en ramme på 200 millioner kroner til at fyre op under udskiftningen af gasfyr.
Regeringen og aftalepartierne vil også støtte arbejdet i frivillige sociale organisationer med 25 millioner kroner, som blandt andet kan bruges på at sikre gratis mad til udsatte borgere og samtidig reducere madspild
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Alle forventer faldende inflation fra nu, men mystisk fænomen forvirrer økonomerne
Inflationen falder igen:
Kan få betydning i overenskomstforhandlinger
