Title: Regeringen_vil_kræve_autorisation_hos_alle_psykolo
Date: 2024-08-27
Article Type: Sundhed
Author: Alle psykologer skal autoriseres for at give tryghed til borgerne og sikre klagemuligheder, mener regeringen.

Regeringen vil gøre det lovpligtigt for psykologer at have en autorisation.
Lige nu kan psykologer virke uden sundhedsfaglig autorisation, men det skal der laves om på, oplyser indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) til Ritzau.
Forslaget bliver en del af regeringens finanslovsudspil for 2025.
Løhde oplyser i en skriftlig kommentar til Ritzau, at borgerne dermed vil få sikkerhed for, at deres psykolog har de fornødne kompetencer.
»Det vil også betyde, at man som borger får de samme klage- og erstatningsmuligheder, som når man går til en læge eller anden sundhedsfaglig professionel«, siger sundhedsministeren.
Der afsættes 27 millioner kroner til formålet.
Der er en del ventetid på at blive autoriseret psykolog i dag. DR beskrev i februar, hvordan psykologer på daværende tidspunkt ventede i gennemsnit 30 uger, altså over et halvt år, på at få autorisationen hos Psykolognævnet.
Regeringen foreslår en ny ordning, hvor autorisationen skal gives i sundhedsvæsnet.
Psykolog er en beskyttet titel, som kræver minimum fem års grunduddannelse. En autorisation er en praktisk uddannelse, som tager to år.
Ifølge Dansk Psykolog Forening bliver langt de fleste psykologer autoriserede, men mange erhvervs- og organisationspsykologer har ikke autorisation.
Foreningen tager godt imod regeringens plan. Den vil gavne både patienter og psykologer, siger Dansk Psykolog Forenings forperson, Dea Seidenfaden.
»Men det kræver, at der laves en ordentlig overgangsordning for os gamle psykologer. Det skal man levere på fra ministeriets side«, siger Dea Seidenfaden.
Hun tilføjer, at hun har en tro på, at en ny autorisationsordning også kan nedbringe ventetiden.
Regeringen ventes at præsentere sit finanslovsforslag for 2025 i fuld længde inden længe. Også andre elementer fra finanslovsforslaget er dryppet på det seneste.
Eksempelvis vil regeringen afsætte nye penge til skoleskibe på finansloven, og så har Moderaternes leder, Lars Løkke Rasmussen, luftet et forslag om at bruge et millionbeløb på at fjerne krav for hjemløse og misbrugere af stoffer.
ritzau
fortsæt med at læse
Sygeplejerske:
Personale bliver beskyldt for at være onde, men det er rammerne, der fører til forråelse
