Title: Regeringspartier_er_enige_om_at_palægge_landbruget_en_CO2-afgift
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: Flyafgift, CO2-afgift på landbruget og nyt reduktionsmål er blandt klimaambitionerne i regeringsgrundlag.

Den nye SVM-regering vil højne Danmarks klimaambitioner. Det siger kommende statsminister Mette Frederiksen (S) på en præsentation af regeringsgrundlaget onsdag. Allerede i 2045 skal Danmark være klimaneutral. Før var målet 2050. Desuden fastsættes et nyt mål om, at Danmark skal reducere sine CO2-udledninger med 110 procent inden 2050 i forhold til 1990.
»Vi er nu mere ambitiøse, end vi har været tidligere«, siger Mette Frederiksen.
Også en flyafgift skal indføres i Danmark, lyder det. Den skal være på gennemsnitlig 100 kroner. Samtidig skal Danmark have en grøn indenrigsrute i 2025, og i 2030 skal hele indenrigsflyvningen være grøn.
Desuden er Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne enige om, at landbruget skal pålægges en CO
2
-afgift. Regeringen vil dog afvente en ekspertgruppes forslag til en model. Den må ikke koste arbejdspladser, lyder det.
»Afgiften skal udformes på en måde, hvor erhvervet understøttes, således at erhvervets konkurrenceevne ikke forringes, og der dermed ikke flyttes arbejdspladser ud af landet samlet set, står der i regeringsgrundlaget«.
De tre regeringspartier er også enige om, hvad der i valgkampen blev omtalt som en naturlov i Danmark:
»Målet er at bidrage til EU’s biodiversitetsstrategi for 2030, som har som mål, at 30 procent af EU’s areal til lands og til havs skal være beskyttet natur, hvoraf 10 procent skal være strengt beskyttet natur, står der i regeringsgrundlaget«.
Regeringen ønsker også at etablere 25.000 hektar ny skov i landet.
Danmark skal også være hurtigere uafhængig af russisk gas ved blandt andet gennem hurtigere sagsbehandling for etablering af vedvarende energi.
»Danmark får et nyt klimamål, men det bliver ikke i 2030, sådan som de tidligere støttepartier havde krævet. Til den tid skal vi stadig have høvlet 70 procent af udslippet af drivhusgasser i forhold til 1990, sådan som der står i Klimaloven. Derimod strammer regeringen målet om, hvornår Danmark skal være klimaneutral og altså ikke udlede flere drivhusgasser, end vi kan hive ud af atmosfæren, fra 2050 til 2045. I 2050 skal Danmark endda bidrage til, at indholdet af drivhusgasser falder.
Regeringen lægger op til, at landbruget skal sænke sit udslip, men ikke mere, end det i forvejen fremgår af en aftale fra sidste år. Og alle penge skal gå tilbage.
Kaninen i regeringens klimahat er en flyskat på gennemsnitligt 100 kroner. Den socialdemokratiske regering foreslog før valget 13 kroner, hvor alle skulle gå til at omstille flybranchen til grønne brændstoffer. De ekstra indtægter skal gå til at forhøje ældrechecken«.
ritzau
