Title: Regeringens_tal_sender_Danmark_pa_vej_mod_at_na_kl
Date: 2024-09-30
Article Type: Klima
Author: Leverer tiltag som håbet, står vi ifølge tal til at nå 2030-klimamålet. Vi er dog ikke i mål, siger minister.

Danmark står ifølge regeringens tal til at nå klimamålet for 2030 om en udledning af drivhusgasser, som er 70 procent lavere end i 1990.
Det skriver Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet i en pressemeddelelse.
Beregningen bygger på fremskrivninger for, hvor meget de klimapolitiske tiltag forventes at sænke udledningen af drivhusgasser.
Det er dog forbundet med usikkerhed af flere årsager.
En ting er, at der er svært at spå om fremtiden.
En teknologi kan eksempelvis vise sig ikke at komme på plads, eller folks adfærd kan ende med ikke at ændre sig.
Derudover kan tallene for vores historiske udledninger ændre sig, hvilket for eksempel trak mange overskrifter tidligere i år.
Her kom nye tal for de klimaskadelige lavbundsjorde. Der var færre tilbage, og udledningen havde altså allerede fundet sted.
Men der er nye beregninger på vej, som kan vise, at udledningen omvendt er højere, hvilket kan betyde, at tallene ændres igen.
Aktuelt viser beregningerne fra ministeriet dog, at vi er på vej mod målet.
I en pressemeddelelse understreger klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M), at ruten ikke er tilbagelagt endnu.
Det er nu, at aftalerne skal omsættes til konkret handling.
»Den grønne trepart skal føres ud i livet, vi skal gennemføre en omstilling i industrien, der skal lagres CO2 og meget mere«.
Tidligere på året viste ministeriets fremskrivning, at ruten ikke helt var på plads til at nå målet, men det forhandles der om nu.
Det er den grønne trepartsaftale, som blev præsenteret før sommerferien, som ifølge regeringen kan få os hele vejen i mål.
Ministeren bemærker i pressemeddelelsen, at der venter et stort arbejde.
»Det bliver ikke let. Men det er dét, der skal til«, lyder det.
Målet er, at vores udledning i 2030 er 70 procent lavere end i 1990. Det vil sige en periode på 40 år.
I 2022, hvor de seneste tal fra ministeriet er fra, var udledningen i Danmark 47 procent lavere end i 1990.
Nu skal udmeldingen fra ministeren ses igennem af Klimarådet - en gruppe professorer, der rådgiver regeringen om den grønne omstilling.
Sidste år vurderede de, at afstanden til at nå de danske klimamål var større, end hvad regeringens beregninger var kommet frem til.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks grønne superminister:
Iltsvindet stopper jo ikke, hvis ikke vi stopper ulykken. Og ulykken er, at landbruget udleder kvælstof
Dyster rapport slår fast:
Danmark spildte 10 års indsats
Forskere fik et chok efter 70 timers video under vandet:
»Bunden af Vejle Fjord burde syde med liv«
