Title: Regeringen_vil_sikre_Vestkysten_med_store_mængder_
Date: 2023-10-23
Article Type: Klima
Author: Regeringen vil bruge 1,3 milliarder på klimatilpasning. Stort set det hele skal gå til at beskytte Vestkysten.

Den har været længe på vej, og nu - kort efter at Danmark blev ramt af en stor stormflod - er regeringen klar med sit udspil til en klimatilpasningsplan.
Regeringen foreslår at bruge 1,3 milliarder kroner de kommende år på at sætte stærkere ind for at sikre kyster, byer, boliger og infrastruktur.
Det skal ruste os til større og hyppigere stormfloder - oversvømmelser på grund af høj vandstand - i fremtiden på grund af klimaforandringerne.
Stort set alle pengene - over 1,1 milliard kroner - skal bruges til at sikre Vestkysten, som er særligt udsat.
Her skal laves sandfodring, hvor sand tilføjes for at sikre mod, at kysten vaskes væk af bølgerne. Også kritiske sluse- og kystanlæg skal renoveres.
Vores brug af fossile brændsler som kul og olie er med til at afgøre, hvilken klimafremtid vi ser ind i.
Men selv i et lavt udledningsscenarie ventes stormflod cirka hvert tredje år i slutningen af århundredet mod cirka hvert 20. år i perioden 1981-2010.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) fremhæver de voldsomme situationer, der for kort tid siden udspillede sig i Danmark.
»Diger er brudt sammen, huse, butikker og veje er revet væk eller oversvømmet. Situationen er dybt alvorlig«.
Der er brug for, at vi sikrer os bedre, siger han i en pressemeddelelse.
»Det gør vi blandt andet ved at tage fat på de strukturelle problemer, som kommunerne har efterlyst en løsning på, og så sætter vi tempo på projekter, der beskytter Danmark mod oversvømmelser på havet«.
Regeringen vil også hjælpe med kystbeskyttelse i seks områder, hvor faren og skadesomkostningerne er størst, og forlænge kystbeskyttelsespuljen.
Puljen, der kan søges om penge fra, er blevet overrendt af kommuner. Den skal nu forlænges næste år med 150 millioner kroner.
Derudover skal kommunerne have ansvar for at håndtere højtstående grundvand, og at der foreslås et nyt rådgivende embedsmandsudvalg.
Regeringen vil finde pengene til planen i næste års finanslov, den grønne fond, regeringsreserven og det økonomiske råderum.
Det er et mål for, hvor mange penge politikerne kan afsætte til nye initiativer - eller til at sænke skatterne frem mod 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister forsikrer: Der er penge nok til erstatninger
Møns Klint ramt af surrealistisk og »fortryllende« fænomen
