Title: Regeringen_sætter_millioner_af_til_at_lukke_Pusher
Date: 2024-03-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Hvis kommunen og Fonden Fristaden Christiania også bidrager økonomisk, er regeringen klar med 14,3 millioner.

Artiklen er opdateret kl. 14.26.
Regeringen vil afsætte 14,3 millioner kroner til første fase af en forandringsplan for Pusher Street på Christiania. Planen skal være med til at ændre det fysiske miljø i og omkring området.
Regeringen bidrager, under forudsætning af at også Københavns Kommune og Fonden Fristaden Christiania lægger penge i projektet, skriver Social-, Bolig- og Ældreministeriet i en pressemeddelelse.
En fysisk forandring af området er »afgørende« for at lykkes med en permanent lukning af Pusher Street. Det udtaler justitsminister Peter Hummelgaard (S) i pressemeddelelsen.
»Regeringen er klar – både med politiske tiltag og nu også med økonomisk opbakning. Så snart Københavns Kommune og Christiania er klar, kan vi sætte gang i forandringen af området og få lukket Pusher Street én gang for alle«, lyder det.
Ældreminister Mette Kierkgaard (M) har »store forventninger til«, at Christiania og Københavns Kommune beslutter at være med til at finansiere projektet.
I sidste uge traf Christiania beslutning om at ville anmode Københavns Kommune om penge til at finansiere de fysiske ændringer. Det blev besluttet på et fællesmøde torsdag, skrev TV 2 Kosmopol.
»Vi har ikke særlig mange penge på kistebunden, og Københavns Kommune har givet udtryk for, at de vil hjælpe, sagde talsperson for christianit-initiativet ’Nok er nok’«, siger Klaus Danzer til Kosmopol.
»Der er en positiv stemning hos alle parter om, at det kan lykkes. Jeg regner med, at vi får en pose penge, så vi kan gennemføre de her ændringer, som vi snakker om«, siger Klaus Danzer.
Københavns Kommune har indtil videre afsat to millioner kroner, fortæller overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S).
»De penge er blandt andet gået til at hjælpe christianitterne med, at der er faglighed bag de planer, der er lagt frem. Nu skal vi realisere de planer i fællesskab«.
Hun kalder det en »en kæmpe gave til hele København«, at staten nu leverer et beløb på 14,3 millioner kroner.
»Det er min forventning, at vi også vil finde et tilsvarende beløb i den kommende tid, så vi kan gå i gang med planerne for at omdanne og lukke Pusher Street permanent«, siger overborgmesteren.
Hun håber, at første fase af planen kan gå i gang »hurtigst muligt«:
»På kort sigt skal vi grave Pusher Street op og sætte gang i de dele af planen, der ligger ligefor. På længere sigt har christianitterne også planer for, hvordan man bygger ting, der gør Christiania til et kreativt område. Nogle af de planer er der ikke fuld finansiering for endnu, men det må vi arbejde sammen om. Måske der også er fonde, der vil være med, men det er for tidligt, hvordan fase to og videre skal finansieres«.
I januar sagde Peter Hummelgaard, at Pusher Street vil blive permanent lukket i løbet af 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet rydder igen hashboderne på Christiania
