Title: Regeringen_vil_løse_fødselskrise_med_inspiration_f
Date: 2024-08-28
Article Type: Danmark
Author: Med inspiration fra grøn trepart vil regeringen finde løsning på faldende fødselsrater, siger statsministeren.

Regeringen vil sætte ind mod faldende fødselsrater med inspiration fra den grønne trepart.
Det fortæller statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde onsdag i Statsministeriet med regeringspartnerne Troels Lund Poulsen (V) og Lars Løkke Rasmussen (M).
Regeringen er optaget af, at danskerne får færre børn.
I 2030 vil der blive født 8000 færre børn end ventet, og det vil udfordre økonomien på langt sigt, lyder det.
Mette Frederiksen kalder det en ’ulykkelig udvikling’.
»Vi vil ikke foregive, at der er nogen let løsning på det her. Vi vil til gengæld gerne gå i gang med at løse den her opgave, hvis vi overhovedet kan«, siger Mette Frederiksen.
Regeringen præsenterer ikke en klar model for, hvordan indsatsen mod de faldende fødselsrater skal forløbe.
Men det skal ske på en måde, der inddrager det brede samfund, ligesom det blev set med den såkaldte trepartsaftale om grøn omstilling af landbruget.
»Sammen med jer derude sætter vi nu et arbejde i gang. Vi vil rigtig gerne blive klogere på, hvad det er, der gør sig gældende i ikke mindst vores unge generation«, siger Mette Frederiksen.
Mette Frederiksen vil derfor indkalde til en form for vidensdeling, hvor de, der kommer med de bedste idéer, kan få handlet på dem. Indtil videre har hun på Facebook opfordret til, at man kan skrive til hende med forslag.
»Der er vi parate til at lægge stemmer, mandater i Folketinget og også økonomi til, at det faktisk kan blive til virkelighed«.
Statsministeren bebuder, at det vil ske med ’fuld respekt’ for arbejdsmarkedets parter og de private overenskomstforhandlinger, der går i gang i 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselig er der ikke brug for ny vuggestue alligevel:
Her rammer de lavere børnetal hårdest
På et øjeblik er forventningen til, hvor mange børn der bliver født i Danmark, blevet skåret med flere tusinde
Førende fødselslæge:
Her er de fem grunde til, at fødselstallet styrtdykker
