Title: Regeringen_opretter_tre_nye_ministerier_og_indstil
Date: 2024-08-28
Article Type: Politik
Author: Der oprettes en række ministerier, men navnene på ministrene offentliggøres først torsdag ifølge regeringen.

Regeringen vil oprette ministerier for Europa, national sikkerhed og et for implementering af den grønne trepart. Det fremgår af et pressemøde med regeringstoppen i Statsministeriet. Desuden vil regeringen samle alt det digitale på ét ministerområde.
Regeringen har endnu ikke offentliggjort, hvilke personer der skal sidde i ministerierne. Det ventes at ske torsdag, når rokaden præsenteres.
»Vi har drøftet det, der er det allersværeste i politik. Hvordan man går fra at fremlægge et politisk udspil, forhandle det med Folketingets partier, indgå en politisk aftale og så rent faktisk får det til at fungere i virkeligheden bagefter«, siger hun.
Det er et nybrud, at regeringen opretter et nyt ministerium med fokus på at implementere en politisk aftale. Den grønne trepartsaftale fra juni indebærer blandt andet en CO
2
-afgift på landbrug, rejsning af 250.000 hektar skov og udtagning af lavbundsjorde og andre jorde til beskyttet natur. Et centralt spørgsmål er, om ministeren får plads i regeringens koordinationsudvalg eller økonomiudvalg, hvor en stor del af magten er centreret.
Danmark overtager formandskabet af EU til næste år, og regeringen opretter i den forbindelse posten som europaminister. Da Danmark havde formandskabet i 2012, var Nicolai Wammen (S) europaminister, men posten blev nedlagt halvandet år efter, fordi porteføljen var for tynd, da formandskabet blev givet videre.
Der oprettes et ministerium for samfundssikkerhed og beredskab, så Danmark rustes bedre til at sikre ting som hospitaler, kraftværker, elnettet og vandværker. Regeringens tidligere sikkerhedspolitiske rådgiver Michael Zilmer-Johns har blandt andre anbefalet det for et år siden. Og det har vakt genklang i Folketinget og blandt eksperter. Norge har samlet det i et direktorat, mens Sverige har en egentlig minister på området. I Danmark er ansvaret spredt ud på flere offentlige myndigheder. Der står i regeringsgrundlaget, at regeringen vil belyse, hvordan et ministerium for national sikkerhed kan etableres.
Regeringen har endnu ikke offentliggjort, hvilke personer der skal sidde i ministerierne, hvilket ventes at ske torsdag, når rokaden præsenteres.
Statsminister Mette Frederiksen (S) oplyser også på pressemødet, at Danmarks kandidat til at blive ny EU-kommissær er udviklingsminister Dan Jørgensen (S).
»Jeg har valgt at udnævne ham af flere forskellige årsager. Selvfølgelig en langstrakt politisk erfaring. Dan har været medlem af Folketinget i mange år, været ministre i flere regeringer og siddet i Europa-Parlamentet i to perioder«, siger Mette Frederiksen.
Før Dan Jørgensen kan kalde sig kommissær, skal han dog igennem en høring i EU-Parlamentet. Herefter skal hele den indstillede kommission og formanden til afstemning i parlamentet, som kan afvise den. Statsministeren lægger vægt på, at Dan Jørgensen har bred international erfaring, fra EU og FN, og at han derfor er en oplagt kandidat. Blandt andet har ministeren for udviklingssamarbejde og global klimapolitik haft en central rolle som forhandler ved de internationale klimamøder de seneste år.
»Dan har siddet med ved klimaforhandlingerne i FN, og der har han vist, at han også kan begå sig internationalt. Jeg er sikker på, at Dan vil blive god kommissær for Danmark og for Europa i en stadigt mere urolig verden«, siger Mette Frederiksen.
Margrethe Vestager er fortsat Danmarks EU-kommissær. Det vil hun være i mindst nogle måneder endnu.
Der har fra andre politiske partier været kritik af, at regeringen og statsministeren er sent ud med at udpege en kommissærkandidat. Det kan koste en indflydelsesrig post, lyder kritikken.
I forlængelse af det siger statsminister Mette Frederiksen på pressemødet, at hun »igennem lang tid har været i dialog« med EU-Kommissionsformand Ursula von der Leyen, som før sommeren blev udpeget til at lede den kommende EU-Kommission.
»Det er på baggrund af de mange snakke min forventning, at Danmark får en central portefølje«, siger Mette Frederiksen.
Ursula von der Leyen har efterlyst, at hvert medlemsland tilbyder både en kvinde og en mand som kommissær. Og så vil formanden vælge ud fra et overordnet mål om at skabe en kønsbalance i den næste EU-Kommission. Statsministeren bekræfter, at hun kun sender en mand som kandidat til Bruxelles, og hun hæfter sig ved, at Danmark i mange år har haft en kvinde som kommissær.
»Vi har ikke noget at skamme os over«, siger Mette Frederiksen.
En række andre medlemslande har også sagt, at de kun sender en kandidat. De har henvist til, at EU-traktaten siger, at det er medlemslandenes egen beslutning, hvem der indstilles.
ritzau
fortsæt med at læse
