Title: Regeringen_vil_afsætte_en_ekstra_milliard_til_ældr
Date: 2024-01-30
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil i sin ældrereform afsætte en milliard kroner ekstra til området årligt fuldt indfaset i 2027.

Når regeringens tirsdag formiddag præsenterer sit udspil til en ældrereform, har den en ekstra pose penge med til ældreplejen.
Regeringen ønsker at afsætte en ekstra milliard kroner årligt til ældreområdet fuldt indfaset i 2027.
Det fortæller ældreminister Mette Kierkgaard (M) til Ritzau.
»Vi skal tænke ældreplejen på en fuldstændig ny måde, hvor nøgleordene er selvbestemmelse for de ældre, tillid til medarbejdernes faglige dømmekraft og så det lokale ansvar«, siger hun.
Ifølge ældreministeren vil det kræve en større omstilling af kommunerne. En omstilling, der er blandt andet er baggrunden for, at regeringen nu vil lægge flere penge på bordet.
I 2024 vil regeringen afsætte 326 millioner kroner til et såkaldt kvalitetsløft af ældreplejen. Beløbet vil stige løbende hvert år frem mod år 2027, hvorfra der årligt skal gives en milliard ekstra til ældreområdet.
Derudover vil regeringen fra 2024 til og med 2027 samlet afsætte 555,4 millioner kroner til øvrige initiativer i udspillet til ældrereformen.
Pengene er fundet i det økonomiske råderum og reserver afsat til ældreområdet på finansloven for 2024.
Regeringen fremlagde i november sidste år desuden en 2030-plan for dansk økonomi. Her satte den 19 milliarder kroner af til at dække det demografiske udvikling, hvor der ventes flere ældre og børn, som skal have velfærdsydelser fremover.
Den årlige milliard, som regeringen i sit udspil til ældrereformen, vil bruge ekstra på ældreområdet, vil blive fordelt gennem bloktilskud. Det er statens samlede årlige tilskud til de 98 kommuner.
Årsagen til, at de ekstra penge fordeles gennem bloktilskud frem for eksempelvis en pulje, er ifølge Mette Kierkgaard, at ældrereformen skal ses som ’en frisættelsesreform’.
»Vi har tillid til, at kommunerne forvalter deres lokale kommune hensigtsmæssigt afhængig af de lokale forhold. Og så skal det også ses i lyset af, at puljer ofte fører en del bureaukrati med sig«, siger hun.
En del af tiltagene i ældrereformen, er blevet præsenteret drypvist gennem januar.
Blandt andet vil regeringen i sit udspil til reformen oprette et nyt tværkommunalt ældretilsyn, give de ældre bedre mulighed for selv at bestemme, hvad de vil have hjælp til, og regeringen vil gøre det muligt for kommuner at oprette lokalplejehjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Ældrereform er et endegyldigt opgør med 90'ernes new public management
