Title: Regeringspartier_venter_med_at_tage_stilling_til_a
Date: 2023-10-04
Article Type: Danmark
Author: Selv om statsministeren har udtrykt, at hun er tilhænger af aktiv dødshjælp, er regeringspartierne i tvivl.

Regeringspartierne vil endnu ikke tage stilling til aktiv dødshjælp på trods af Mette Frederiksens (S) udtalelse tilbage i juni, hvor hun sagde, at hun var for muligheden.
I stedet ønsker de først en grundig debat.
»Statsministeren har givet udtryk for sin egen holdning, og nu skal vi have en drøftelse af hele området, og det her er jo et meget etisk dilemmafyldt punkt«, siger Socialdemokratiets sundhedsordfører Flemming Møller Mortensen (S).
Han mener derfor, at folketingsgruppen i den her situation kunne beslutte sig for, at man som enkeltpersoner er frit stillet, når der eventuelt skal stemmes for det i salen.
Debatten skal ske med afsæt i Det Etiske Råds redegørelse, som kom onsdag, hvor 16 ud af 17 medlemmer er imod aktiv dødshjælp i Danmark.
»Nu skal vi have en politisk proces, og regeringen har også nedsat deres særlige udvalg i forhold til værdighed ved livets afslutning«, siger Flemming Møller Mortensen.
I Moderaterne håber de, at smertelindring i sundhedsvæsenet også vil indgå i debatten.
»Det handler også om, hvad det er for et sundhedsvæsen, vi har i dag. Og sådan som det er lige nu, skal vi blive bedre til den smertelindrende behandling«, siger partiets sundhedsordfører Monika Rubin (M).
Hun udtrykker bekymring for, om der kan være nogle patienter, som ønsker at få aktiv dødshjælp, fordi den smertelindrende behandling ikke er god nok.
»Der er noget, der tyder på, at vi ikke er helt gode nok til at hjælpe særligt de mest udsatte borgere - eksempelvis gadefolket«, siger hun.
Sundhedsordfører Flemming Møller Mortensen er enig i, at den smertelindrende indsats også skal være i fokus.
»Tilbage i 2017 besluttede vi her i Folketinget, at hele den smertelindrende indsats skal revurderes og bygges op med en større kapacitet og bedre faglighed«.
»Og det tror jeg personligt i høj grad vil efterkomme det behov, der er for i højere grad selv at få lov til at bestemme over den sidste tid i livet, fortæller han og tilføjer, at den politiske aftale ikke er blevet rullet ud efter hensigten«.
»Hvis den var det, så tror jeg, vi vil stå et helt andet sted i debatten, og derfor udtrykker jeg det også med stor ærgrelse, at det ikke blevet løftet anderledes«, siger han.
Uden for regeringen mener nogle partier også, at fokus skal ligge på smertelindring. Eksempelvis i Enhedslisten, som har meldt ud, at de ikke er tilhænger af aktiv dødshjælp.
»Det er vigtigt at understrege, at der er et behov for både at få styrket den smertelindrende indsats og muligheden for at komme på hospice«, siger partiets sundhedsordfører Peder Hvelplund.
Sundhedsminister Sophie Løhde (V) har tidligere onsdag oplyst i en skriftlig kommentar, at der ikke ligger en fast model.
Det nye udvalg for en mere værdig død skal ifølge hende være med til at starte en debat og understøtte regeringens ønske om at skabe en dansk model for en mere værdig død.
ritzau
fortsæt med at læse
Det Etiske Råd siger nej tak til dødshjælp i Danmark
