Title: Regeringen_forlænger_grænsekontrol_mod_Tyskland_i_
Date: 2023-10-13
Article Type: Danmark
Author: Midlertidig grænsekontrol opretholdes, blandt andet på grund af en skærpet trussel efter koranafbrændinger.

Den midlertidige grænsekontrol mod Tyskland bliver opretholdt i yderligere seks måneder, oplyser Justitsministeriet i en pressemeddelelse.
Forlængelsen skyldes truslen efter koranafbrændinger over sommeren samt den »markante, bredspektrede og vedvarende trussel« fra fremmede staters efterretningstjenester.
Det uddybes ikke yderligere, fra hvilke lande der kommer en trussel. Der er ligeledes et migrationspres. 11 lande har på nuværende tidspunkt et antal asylansøgere højere end i 2015 og 2016. Det hører med til billedet, at Danmark stadig registrerer foreløbig et meget lavt antal spontane asylansøgere. Men regeringen er altså bekymret for et kommende pres.
Det blev besluttet i april i indeværende år at omlægge grænseindsatsen mod Tyskland, så den fokuserer mere på at bekæmpe kriminalitet frem for indrejsekontrollen. Det er den model, der videreføres nu. Mere konkret handler det om, at politiet vil foretage faglige vurderinger af, hvor og hvornår der ventes størst effekt af at kontrollere personer.
»For regeringen er det vigtigt, at indsatsen i vores grænseområder er stærk og robust. Situationen i verden omkring os betyder desværre, at der er behov for, at vi opretholder grænsekontrollen mod Tyskland. Det skal også ses i lyset af den alvorlige terrortrussel, som Danmark står overfor«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) i pressemeddelelsen.
Han henviser til Politiets Efterretningstjeneste, der efter koranafbrændingerne over sommeren har vurderet, at truslen er skærpet mod Danmark. Regeringen fremsætter senere i oktober det lovforslag, der skal gøre det strafbart at brænde koraner af.
Politiet er klar til at øge indrejsekontrollen med kort varsel, hvis trusselsbilledet ændrer sig, fremgår det af pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere efterretningschef:
Grænsekontrollen er en nytteløs indsats
