Title: Regeringen_og_SF_er_enige_om_FE-undersøgelse_og_Sa
Date: 2023-12-06
Article Type: Politik
Author: SF har vendt ryggen til et fælles forslag med de andre partier i oppositionen og indgået aftale med regering.

Regeringen og SF er blevet enige om undersøgelse af FE-sagen og den såkaldte Samsam-sag. Det skriver Justitsministeriet i en pressemeddelelse.
Derudover er de to parter blevet enige om en styrkelse af Tilsynet med Efterretningstjenesterne.
Dermed har SF vendt ryggen til et fælles forslag med de andre partier i oppositionen, som partiet selv er medunderskriver på og skal stemme om torsdag.
»Det er ingen hemmelighed, at der er lang vej fra Nye Borgerlige til SF i de her spørgsmål. Vi har grundlæggende tillid til efterretningstjenesterne, og vi mener sådan set, at sagen om Samsam er vigtigst, fordi den potentielt har rokket ved retssikkerheden«, lyder det fra SF’s Karina Lorentzen i en meddelelse.
Det har tidligere lydt, at en samlet opposition var enige om, at der bør være en udvidet undersøgelse af den såkaldte FE-sag, sammenlignet med den regeringen selv har lagt op til.
Men onsdag aften var der allerede forlydenheder om, at SF var i gang med at forhandle med regeringen, der hele tiden har argumenteret for hellere at udvide FE-undersøgelseskommissionens mandat.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) er glad for, at regeringen og SF har indgået en aftale om de overordnede rammer for at styrke Tilsynet med Efterretningstjenesterne.
»En aftale og et tilsyn som forhåbentlig kan være med til at sikre, at der skabes ro om vores efterretningstjenesters virke«, siger han i pressemeddelelsen.
Undersøgelsen af FE-sagen udvides til at omfatte, om der er varetaget ’usaglige hensyn’ i forbindelse med efterretningstjenesternes og anklagemyndighedens iværksættelse og tilrettelæggelse af efterforskningen og retsforfølgningen.
Undersøgelseskommissionen afgiver en beretning om resultatet af sin undersøgelse, som offentliggøres, skriver Justitsministeriet.
Medmindre at kommissionen vurderer, at beretningen ikke kan offentliggøres uden at komme med informationer, der kan skade blandt andet statens sikkerhed.
ritzau
fortsæt med at læse
SF's nye melding i FE-forslag efterlader ordførere forbavsede
Chefredaktøren:
Hov, der kom PET-chefen med en yderst interessant udtalelse
Chefredaktør undlod at fortælle om sin personlige relation til Barbara Bertelsen. Men hvor sætter andre grænsen?
