Title: Regeringen_vil_vente_med_udvalg_til_at_lempe_offen
Date: 2023-04-21
Article Type: Politik
Author: Oppositionen efterlyser mere handlekraft hos regeringen om offentlighedsloven. Justitsminister afviser kritik.

Regeringen er indstillet på at lempe offentlighedsloven og sikre mere åbenhed. Men det kommer ikke til at ske lige med det samme.
Det siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) fredag i Folketingssalen.
Her bliver et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om at revidere offentlighedsloven debatteret.
»Regeringen er indstillet på, at reglerne skal lempes. Men en lempelse er ikke det samme som en fuldstændig afskaffelse. Vi mener fortsat, at der skal være et vist fortroligt rum for ministre og medlemmer af Folketinget til at udvikle politik«.
»Her håber jeg, at de partier, som har advokeret for en ændring af blandt andet ministerbetjeningsreglen, vil indgå kompromisser«.
»For hvis vi skal have en offentlighedslov, der nyder en bredere parlamentarisk opbakning end den nuværende, så kræver det, at vi alle bøjer os mod hinanden«, siger Peter Hummelgaard.
Han oplyser, at regeringen ikke er indstillet på at nedsætte et udvalg, der skal se på en lempelse af loven, i denne folketingssamling. Det vil sige, inden politikerne går på sommerferie.
De Radikales Zenia Stampe beder to gange justitsministeren om at få en tidshorisont.
»Hvornår kan vi forvente et udvalg nedsat af regeringen, og hvornår kan vi forvente politiske forhandlinger«, spørger hun.
Peter Hummelgaard svarer ikke på de spørgsmål.
SVM-regeringen lagde i sit regeringsgrundlag fra december sidste år op til, at et udvalg skal komme med forslag til at ændre den omstridte offentlighedslov fra 2014.
Offentlighedsloven udstikker retningslinjerne for, hvad der kan søges aktindsigt i. Den er en adgang til de dokumenter, der indgår i en politisk sag.
En kommission, et udvalg og eksperter har i årevis arbejdet med at få ændret loven, som er blevet kritiseret for at skabe lukkethed om politikernes arbejde.
Blandt andet har Folketingets Ombudsmand konkluderet, at offentlighedens adgang til aktindsigt er blevet væsentligt indskrænket med den nye lov.
Nye Borgerliges Pernille Vermund spørger Peter Hummelgaard, om han ikke kan høre, at det lyder som om, at regeringen forsøger at trække en lempelse af loven ’i langdrag’.
»Fordi de intentioner, ministeren siger, at regeringen har i dag, det sagde man også i seneste valgperiode, at man havde. Og dér skete jo ingenting«, siger hun.
Den udlægning kan Peter Hummelgaard ikke genkende. Justitsministeren står fast på, at der først skal være drøftelser mellem Folketingets partier.
»Vi vil gerne bruge de input til at få sammensat det helt rigtige kommissorium«, siger han.
De ni oppositionspartier gik fredag morgen ud med en samlet opfordring til regeringen om at lempe offentlighedsloven.
Partierne kalder på lempelser, der tager udgangspunkt i forslag, som Dybvad-udvalget er kommet med.
Dybvad-udvalget blev nedsat af fagforeningen Djøf. I spidsen for det står den tidligere departementschef Karsten Dybvad, og udvalget har i en rapport undersøgt samspillet mellem politikere, embedsmænd og medier.
Oppositionen ønsker også, at sager om aktindsigt skal behandles rettidigt.
ritzau
