Title: Regeringen_vil_tilføre_Forsvaret_40,5_milliarder_o
Date: 2024-03-13
Article Type: Politik
Author: Fra næste år vil Danmark bruge to procent af bnp på eget forsvar, siger statsminister om ny oprustning.

Forsvaret står til endnu en markant styrkelse, når næste delaftale under forsvarsforliget skal forhandles. For regeringen vil tilføre Forsvaret nye milliarder, så Danmark fra næste år vil bruge to procent af bruttonationalproduktet (bnp) på eget forsvar, siger statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde i Statsministeriet onsdag, hvor hun er flankeret af forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
I 2023 brugte Danmark kun omkring 1,4 procent af bnp på eget forsvar, mens omkring 0,6 procent gik til støtte til Ukraine.
» Vi opruster for at undgå krig«, siger Mette Frederiksen på pressemødet.
»Danmark skal ikke være et land, der ligger i læ af andre«, siger hun videre.
Konkret er der tale om et løft af forsvarsudgifterne på 40,5 milliarder kroner frem mod 2028. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Forsvarsministeriet. Samtidig skal der gennem omprioriteringer og effektiviseringer i Forsvarsministeriets koncern findes yderligere 14,3 milliarder kroner fra 2026 til 2033. Den primære finansiering til den yderligere oprustning findes ved en lempelse af den strukturelle saldo.
De yderligere milliarder til Forsvaret skal blandt andet gå til opbygningen af hærens brigade, som er en dansk målsætning hos Nato. Brigaden skal kunne stille med op til 6.000 soldater, der kan indgå i Nato’s beredskabsstyrker på forhøjet beredskab. Opbygningen af brigaden er gennem mange år blevet forsinket.
Videre skal der også bruges penge på anti-ubådskapacitet, jordbaseret luftforsvar og nærluftforsvarsmissiler til søværnets skibe.
»Vi skal styrke dansk sikkerhed og forsvar hurtigere, end vi troede«, siger Troels Lund Poulsen.
Der kommer også flere penge til Ukrainefonden i form af 4,4 milliarder kroner i 2024.
Regeringen foreslår desuden, at der skal være fuld ligestilling mellem kønnene. Det betyder, at alle unge skal indkaldes til Forsvarets Dag.
»En helt afgørende del af at styrke Forsvaret er, at danske unge bliver del af vores fælles forsvar. Derfor skal vi også have en større grad af værnepligt«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
»Det indebærer, at alle unge uanset køn vil blive indkaldt til Forsvarets dag og indkaldes til værnepligt«, siger forsvarsministeren.
Regeringen vil også forlænge værnepligten til 11 måneder. I dag er tjenestetiden i udgangspunktet fire måneder. Der er dog undtagelser for værnepligtige i blandt andet Den Kongelige Livgarde på otte måneder.
Flere partier i forsvarsforliget er imod ligestilling på værnepligten, og det kan blive et reelt problem for regeringens ambitioner.
Forsvarsministeren siger på pressemødet, at det også fremover vil være muligt at blive militærnægter. Det bliver også fortsat muligt at aftjene sin værnepligt i Beredskabsstyrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nye planer for fremtidens forsvar
