Title: Regering_anklages_for_at_nøle_med_FE-deadline_for_
Date: 2024-01-16
Article Type: Politik
Author: FE-undersøgelse når ikke at blive færdig, før forældelsesfrist udløber. Men SF er åben for at se på det.

Artiklen er opdateret kl. 19.41.
Forældelsesfristen for eventuelt at kunne straffe en minister vil være udløbet, før undersøgelsen af Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) står til at blive færdig. Det møder nu kritik fra Danmarksdemokraterne og Liberal Alliance tirsdag, hvor der i Folketingssalen er partilederdebat.
»Ikke nok med at regeringen nu har fået tilrettelagt det hele på en måde, så man skal undersøge sig selv. Nu får man også tilrettelagt det på en måde, så undersøgelsen kommer så sent, at man ikke kan stille nogen til ansvar«, siger Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg.
Sagen har sit udspring i tiden omkring sommeren 2020, og ministeransvarsloven har en forældelsesfrist på fem år. Men undersøgelsen af den politisk betændte sag skal først være færdig i april 2026.
Dermed vil det tage to år at undersøge sagerne mod den tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og den hjemsendte spionchef Lars Findsen fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Oppositionen vil have kommissionen til at undersøge regeringens rolle for at blive klogere på dens involvering.
Statsminister Mette Frederiksen (S) mener, at sagen vil blive undersøgt grundigt, og at den ikke har skabt mistillid til efterretningstjenesten.
»Der er ikke rystelser i noget som helst fundament. Vi kan have fuldstændig tillid til vores efterretningstjeneste og til myndighederne i Danmark. Vi er i Folketinget enige om en undersøgelse, et lovforslag er sendt i høring. Hvis ting kan forbedres i det, så synes jeg, man skal tage en dialog om det. Selvfølgelig«, siger statsministeren.
Partileder Alex Vanopslagh (LA) mener ikke, at statsministeren har forholdt sig ordentligt til emnet og afkræver statsministeren et svar.
»Selv hvis kommissionen skulle komme frem til, at man kunne drage statsministeren til ansvar i den sag, så er man forbi forældelsesfristen. Kan statsministeren ikke forholde sig til, om det er problematisk?«, siger han.
Statsministeren henviser til, at det er justitsminister Peter Hummelgaards (S) sag, og at spørgsmålene bør rettes til ham.
Peter Hummelgaard (S) afviser, at forældelsesfristen har spillet ind i den fastsatte deadline for FE-undersøgelsen.
»Tidsfristen har alene til formål at sikre, at kommissionen har den fornødne tid til undersøgelse«, skriver han i et svar til Ritzau.
Han påpeger desuden, at tidsfristen sammen med andre spørgsmål skal diskuteres med de andre partier i forbindelse med lovbehandlingen af forslaget.
I sagen mod Inger Støjberg udgav Instrukskommissionen særlige delberetninger, så man kunne nå en rigsretssag mod Støjberg. Hun fik 60 dages ubetinget fængsel for at adskille asylpar, hvor den ene var mindreårig.
Regeringen og SF blev før jul enige om en undersøgelse af FE-sagen. SF-formand Pia Olsen Dyhr mener, at man skal finde en løsning, så eventuelle lovovertrædere kan drages til ansvar, selv om hun ikke tror, at nogen har handlet ulovligt.
»Men hvis der er det, så skal det ikke være sådan, at fordi kommissionen tager lang tid, at man ikke kan dømmes for det, hvis det er det, der er tale om«, siger hun i Folketingssalen.
Det er op til kommissionen, om den vil melde noget ud løbende. Men politikerne udstikker retningslinjerne for og forventningerne til kommissionen.
I november 2023 blev retssagerne mod Claus Hjort Frederiksen og Lars Findsen droppet. Det skyldes en række kendelser i Højesteret, som gik imod anklagemyndigheden.
ritzau
fortsæt med at læse
Lars Findsen kræver dobbelt erstatning
