Title: Regeringen_løfter_sine_forventninger_til_væksten_i
Date: 2023-05-16
Article Type: Danmark
Author: Regeringen forventer en bnp-vækst på 0,6 procent i år. Tidligere var forventningen en vækst på 0,2 procent.

Regeringen afblæser ikke endeligt den økonomiske krise, men afmatningen forventes i år at blive mildere, end man tidligere har frygtet.
Det fremgår af regeringens økonomiske redegørelse, der skal præsenteres onsdag formiddag. Det erfarer Ritzau.
»Inflationen er på vej ned, og der er sket en bedring i tillidsindikatorerne fra det lavpunkt, som blev nået sidste efterår«, lyder det i redegørelsen.
»Hovedscenariet er en blød landing, hvor den økonomiske aktivitet gradvist kommer tættere på det strukturelle niveau, som er foreneligt med en stabil pris- og lønudvikling«.
Regeringen forventer en vækst i bruttonationalproduktet (bnp) på 0,6 procent i år.
Så sent som i marts forventede den en vækst på 0,2 procent i 2023.
Til sammenligning voksede bnp med 3,6 procent sidste år.
Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Det er fungerende økonomiminister Stephanie Lose (V), der efter planen skal præsentere den økonomiske redegørelse onsdag formiddag.
Her får hun blandt andet muligheden for at nævne, at regeringen også ser lysere på udviklingen i beskæftigelsen, end den tidligere har gjort.
I år ventes beskæftigelsen at forblive på samme niveau, som man så sidste år. Først i 2024 ventes den at dale en anelse - dog fra et rekordhøjt niveau.
Efter et år med stigende renter og høj inflation har mange privatforbrugere set deres realløn dale.
Reallønnen betegner, hvad lønmodtagerne reelt får ud af deres indkomst. Hvis reallønnen stiger, kan forbrugerne få mere for deres løn end tidligere.
Hvis man skal tro den økonomiske redegørelse, vil de centrale overenskomster på arbejdsmarkedet dog få danskernes økonomiske råderum til at vokse på ny allerede fra i år.
»Og det meste af reallønstabet i 2022 kan være indhentet i løbet af 2024«, forudser regeringen.
Det vil formentlig være med til at holde hånden under boligpriserne, der fra næste år kommer til at stige igen, lyder det videre.
Inden da skal man dog forvente yderligere prisfald i løbet af den resterende del af 2023.
ritzau
