Title: Regeringen_vil_sænke_aldersgrænsen_for_fri_abort
Date: 2023-05-24
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil ændre abortregler, så piger fra 15 til 17 år kan få en abort uden godkendelse af forældre.

Regeringen vil ændre aldersgrænsen for fri abort i Danmark, så piger fra 15 til 17 år kan få en abort uden forældres samtykke.
Det oplyser ligestillingsminister Marie Bjerre (V) til Ritzau.
»I dag (onsdag, red.) markerer vi 50-året for, at vi fik indført fri abort. Der er sket rigtig meget på de 50 år, og derfor synes vi, det er naturligt og vigtigt, at vi drøfter reglerne - om vi har de rigtige balancer«.
»Et af de steder, hvor vi ikke synes, vi har det, er i forhold til alderen«.
»Den seksuelle lavalder er 15 år. Den er også 15 år, før man kan give samtykke til behandling i sundhedsvæsenet«.
»Derfor synes vi, det er rigtigt nu at sige, at man har mulighed for at få abort fra 15 til 17 år, uden at forældrene skal indover«, siger hun.
Marie Bjerre forklarer videre, at ’unge piger selv skal kunne bestemme over egen krop’.
»Men det er ikke noget nemt valg. Det er det ikke for nogen, og det er det slet ikke for unge kvinder«.
»Derfor er det vigtigt, at de unge inddrager dem, de har lyst til at inddrage – om det er en ven, en søskende eller en lærer. Det her er et meget svært valg. Men det er ikke forældrenes valg. Det er den unges - det er kvindens egen krop og kvindens liv. Derfor er det også kvindens valg«, siger ligestillingsministeren.
Hvornår regeringen ønsker, at ændringen skal træde i kraft, er ikke besluttet, lyder det fra Marie Bjerre. Selve lovgivningsprocessen kommer til at foregå i Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
I dag er aldersgrænsen 18 år for abort uden samtykke. I nogle tilfælde kan abortsamrådene dog tillade abort uden om pigens forældre.
I 2021 behandlede abortsamrådene i de fem regioner 30 ansøgninger om tilladelse til abort uden forældresamtykke. Det viser en rapport fra Abortankenævnet, som Kristeligt Dagblad omtalte i april.
Af de 30 ansøgninger blev der givet afslag på tre.
Både fagfolk og partier fra begge blokke har talt for at ændre grænsen.
Men i april lød det fra indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V), at regeringen ville afvente nye anbefalinger fra Det Etiske Råd. Regeringen er nu kommet rådet i forkøbet.
Forholdt, hvad der har ændret sig siden dengang, svarer Marie Bjerre:
»Det er, at regeringen nu er klar til at komme med denne melding. At vi synes, det er mere rimeligt, at den er 15 år, for det flugter med reglerne for at give samtykke til behandling i sundhedsvæsenet og også den seksuelle lavalder«.
Du lytter til Politiken
•
22. maj: I kamp for den frie abort
❌
Der opstod en fejl:
Det Etiske Råds anbefalinger ventes at komme denne sommer. Rådet har ikke set på abortreglerne siden 2007.
Folketinget har ifølge Kristeligt Dagblad to gange tidligere behandlet et lovforslag om at sænke grænsen for fri abort til 15 år.
Grænsen har dog ikke ændret sig, siden Danmark blev et af de første lande til at indføre fri abort i 1973.
Det Etiske Råd ventes også at komme med en vurdering af, om den danske 12-ugers grænse for fri abort skal ændres.
Flere fagfolk har argumenteret for, at grænsen bør være mellem 18 og 22 uger, som den er i flere andre lande.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Vi bør igen påtage os rollen som kønspolitisk foregangsland
»Denne historie har jeg aldrig delt med mine børn og børnebørn. Dertil er skammen og skylden for stor«
Den fri abort var kvindens månelanding
