Title: Regerende_mester_om_DM_i_debat_»En_fodboldkamp_er
Date: 2023-06-09
Article Type: Debat
Author: Igen i år dyster unge debattalenter om titlen som Danmarks bedste debattør. Simon Fendinge Olsen, der løb med titlen i fjor, sammenligner dysten med en god fodboldkamp.

Mads Spanggaard
Journalist
Mange ville nok få klamme håndflader bare ved tanken om at skulle ind foran hundredvis af hujende og buende tilskuere og forsøge at overbevise tre benhårde dommere om, at man er landets største debattalent. Men ikke Simon Fendinge Olsen. Da han på Folkemødet sidste år trådte ind på scenen til finalen i DM i debat, var han overraskende rolig, husker han.
»Jeg var ikke nervøs før finalen. Forinden havde jeg gået en lang tur, jeg kørte nogle paroler igennem i mit hoved, drak en fadøl, og så gik jeg op på scenen og duellerede. Og vandt«, husker Simon Fendinge Olsen.
Siden 2011 har Politiken i samarbejde med Dansk Ungdoms Fællesråd afholdt DM i debat, hvor 32 unge deltagere kæmper om titlen. Finalen løber af staben på Politikens scene på Folkemødet på Bornholm, hvor den skarpeste debattør endelig kan løfte trofæet.
Vi møder den regerende mester, Simon Fendinge Olsen, forud for dette års DM i debat. Som han ser det, skal arrangementet give publikum »en på opleveren«. De unge debattører skal turde inddrage tilskuerne i en underholdende debat. Og så skal de ikke være bange for at gå til stålet.
FAKTA
DM i debat
DM i debat
har eksisteret siden 2011.
Det er en
årlig debatkonkurrence for i alt 32 unge mellem 16 og 30 år, som bliver afholdt af Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF) i samarbejde med Politiken.
Semifinalen og finalen
bliver hvert år afholdt på Folkemødet på Bornholm, hvor Danmarks bedste debattør bliver kåret.
Semifinalen
bliver i år afholdt fredag 16. juni kl. 14.30-16.00.
Finalen
finder sted lørdag 17. juni kl. 15.00-16.00.
Det sker på
Politikens scene i Rosengården, Rosengade 19-21, Allinge.
»Mange synes, at publikum er en ærgerlig bivirkning ved at skulle debattere. Jeg har det stik modsat. Jeg knuselsker at få klapsalver og grin. Du skal turde være sjov og underholdende. Ellers bliver arrangementet hurtigt en flok mennesker i jakkesæt, der diskuterer fastkurspolitik«.
Hvad er det helt præcist, du mener, publikum går derfra med, som er unikt for DM i debat?
»Du ser dygtige unge mennesker udfolde deres talent i et højt tempo. Det minder om en god fodboldkamp. En fodboldkamp er også sjovere, når man må lave glidende tacklinger. Det andet findes der også et begreb for; det hedder bordtennis. Jeg er fan af sportsgrene, hvor man må gå til den«.
Du taler om DM i debat som en kontaktsport. Det er netop også det, arrangementet ofte bliver kritiseret for – altså at der er for meget slåskamp over det. Hvad siger du til det?
»Hvis alle debatter varede to minutter, som man fik point for, ville jeg være enig. Men det er debattens kunstform at kunne sige noget kort, konkret og overbevisende. Der skal også være et rum for den alternative version af debat, hvor alt er fint, og hvor intet er bedre end andet. Men jeg tror, formatet tænder mange unge menneskers interesse for debat, og så er det bare fedt at se på. Det er et format, der tillader holdninger at komme helt ud over scenekanten. Det er, hvad jeg ser som den reneste form for debat«.
Skal man så også forberede sig på at blive tacklet?
»Selvfølgelig. Men det fede er netop, hvordan man lærer at tackle på en elegant måde, så man undgår at få en advarsel«.
Det er jo også en konkurrence, der gennem tiden har givet taletid til rigtig mange ungdomspolitikere, hvoraf flere senere er blevet valgt til Folketinget, f.eks. justitsminister Peter Hummelgaard og LA-formand Alex Vanopslagh. Er DM i debat ikke bare en lightversion af en folketingsdebat?
»Ved DM i debat får du den rene vare. Det er blottet for spin, politik og realpolitiske overbevisninger. Det er helt skrællet ind til benet: Hvad mener jeg, og hvordan overbeviser jeg andre om det? Det går også meget stærkere end i Folketinget«.
»Det er rigtigt, at der er deltagere, som måske senere bliver en del af det realpolitiske virvar, men som i vid udstrækning ikke er det endnu. De er unge, naive og uspolerede. Mig selv inklusive«.
Det er jo ikke alle deltagere, som er aktive i et ungdomsparti. Vil du sige, at det er en ulempe for dem?
»Nej, overhovedet ikke. Alle kommer med et spændende udgangspunkt, og jeg synes generelt, det er sjovere at høre folk, der kommer med en hel anden baggrund end den klassiske ungdomspolitiker. At høre en elektriker eller HK’er fortælle om deres hverdag og sætte ting i kontekst er meget mere interessant, hvis man kan gøre det godt«.
»Det giver god mening, at der er mange ungdomspolitikere, for vi har det med at være gode debattører. Men der er et bredt spektrum af deltagere, hvilket stiller krav til, at du skal vide ting og turde mene noget«.
Du gik ned fra scenen som vinder af DM i debat 2022. Er det noget, du rent faktisk har kunnet bruge i det år, der er gået?
»Det er en platform til at få optrædener i medierne og komme ud med sine budskaber. Jeg har været med i juryen til Hørups Debatpris i Politiken, jeg har mødt en masse seje mennesker, og jeg får lov til at træne alle slags organisationer i kommunikation og debat - endda mod betaling«.
»Uanset hvad jeg ender med at lave, kan jeg bruge det. Det er relevant i politik og ungdomspolitik, men det er også relevant andre steder. Du får papir på, at du er en dygtig kommunikatør, som kan strukturere argumenter og tænke kritisk, hurtigt og lave problemløsninger«.
Hvad er dit bedste råd til de deltagere, som skal dyste i år?
»Forbered jer. Nyd det. Og husk, det er en publikumssport. Du er der for din egen skyld, men du vinder på at give publikum en fed oplevelse. Hvis publikum har en fed oplevelse, har du en fed oplevelse, og så har dommerne det også«.
Mads Spanggaard
fortsæt med at læse
Listen over vindere af DM i debat indeholder perlerække af politiske profiler:
»Han kan læse op af telefonbogen, og det vil stadig lyde som en 1. maj-tale«
