Title: Regeringen_dropper_»kæmpenæse«_til_Ellemann_efter_
Date: 2023-09-14
Article Type: Danmark
Author: Folketinget har fået forkerte oplysninger i Elbit-sag. Opposition vil have klarlagt sagen før eventuel næse.

Artiklen er opdateret kl. 15.08.
Oppositionen vil for nu ikke give en næse – hård kritik – til økonomiminister og tidligere forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) i forbindelse med sagen om indkøb af våben fra den israelske våbenproducent Elbit Systems, og derfor har regeringen droppet at give den.
Sagen er ikke afsluttet, og der kommer løbende nye oplysninger frem, ligesom en advokatundersøgelse sættes i gang. Den skal også inkludere Jakob Ellemann-Jensen. Så en eventuel næse bør først diskuteres senere, oplyser en samlet opposition i en udtalelse.
Sagen er diskuteret på et møde i Finansudvalget torsdag. Det er regeringen selv, der har lavet et udkast, hvori de foreslår at give en næse. En næse har ingen praktiske konsekvenser, men er et udtryk for, at Folketinget udtrykker kritik af en minister.
Rasmus Jarlov, finansordfører for De Konservative tilføjer, at det er »alt for tidligt at lukke sagen«.
»Der kommer hele tiden nye oplysninger frem om, at flere mennesker er involveret, blandt andre statsministeren selv. Vi ved slet ikke endnu, hvad der er foregået, og derfor kan vi ikke drage konklusioner og fælde dom«, siger han.
Det undrer Socialdemokratiet. Finansordfører Benny Engelbrecht siger, at der var lagt op til en af de største næser, han nogensinde har set.
»Det er nærliggende at udtale kritik, men det er så åbenbart nye tider i dansk politik«, siger han.
»Det var virkelig en kæmpenæse«, tilføjer han.
Han siger, at der i regeringens udkast var lagt op til, at man kunne vende tilbage til sagen senere. Sagen ville altså ikke, siger Engelbrecht, blive lukket med en næse til Ellemann.
Regeringen har flertal og kunne i princippet selv give en næse til Ellemann. Men ifølge Engelbrecht vil regeringen ikke trumfe noget igennem uden at have de andre partiers opbakning. Han afviser desuden, at næsen skulle være et forsøg på at lægge sagen ned.
Elbit-sagen drejer sig om køb af nyt artilleri til Danmark. Jakob Ellemann-Jensen har videregivet forkerte oplysninger til Folketinget om deadline for indkøb af nyt artilleri fra det israelske firma Elbit. Folketinget fik at vide, at deadline var i slutningen af januar. Den var retteligt i juni.
Jakob Ellemann-Jensen har selv sagt, at han har handlet i god tro. Sagen har kostet nu tidligere departementschef i Forsvarsministeriet Morten Bæk jobbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal hælder til advokatundersøgelse af Elbit-sag
Kan du ikke svare på bare noget af det, lød spørgsmålet igen og igen til Troels Lund Poulsen
Ellemann siger, at våbensag »stinker helt vildt«, og at hans egen ageren også skal undersøges
