Title: Regeringen_vil_lempe_regler_for_famliesammenføring
Date: 2022-12-14
Article Type: Politik
Author: Regler har mod hensigten spændt ben for danskere og deres udenlandske ægtefæller, som vil bo i Danmark sammen.

En stram udlændingepolitik har i årevis været et centralt politisk ønske i Danmark, men nu lempes der på en del af reglerne. Den nye regering vil således lempe de meget omdiskuterede regler for familiesammenføring, hvilket fremgår af regeringsgrundlaget.
Helt konkret vil partierne ændre sprogkravet i forbindelse med familiesammenføring samt halvere bankgarantien ved ansøgning om ægtefællesammenføring. Det er endnu uvist, hvordan en justering af sprogkravet vil se ud, da det blot er behandlet rent overordnet i grundlaget.
Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne har siden valget 1. november forhandlet om at danne regering og meddelte tirsdag aften, at de vil gøre det torsdag. Onsdag blev regeringsgrundlaget fremlagt.
Medierne har bragt flere eksempler på unge syriske kvinder, der er i arbejde, men som sendes alene tilbage til Syrien, selv om deres familier får lov at blive i Danmark. Ekstra Bladet har skrevet om Bjarne, hvis hustru gennem 16 år ikke må være i Danmark. Han kan ikke bevise, at han kan dansk, fordi hans danskkarakterer mangler på hans eksamensbevis. Camilla, filippinske Noel og deres søn Noah blev opdelt på grund af krav om, at man skal kunne lægge over 100.000 kroner til side for at kunne søge familiesammenføring.
De nuværende regler for familiesammenføring blev indført i 2018 under den borgerlige regering. Reglerne skulle mindske indvandring fra især Mellemøsten. Men de gælder også, hvis man eksempelvis gifter sig med en amerikaner eller med en fra filippinerne. Det har fået meget omtale i medierne, at reglerne rammer utilsigtet.
For omkring et år siden igangsatte Socialdemokratiet et eftersyn af reglerne. Det endte med en rapport, der rettede en hård kritik af reglerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Her er de vigtigste punkter i regeringsgrundlaget
Skør udlændingepolitik? Her er otte, der er blevet ramt. Se, hvordan det går dem i dag
