Title: Regeringen_tilbyder_evakuering_fra_Israel_og_Palæs
Date: 2023-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeriet vil arrangere særfly, som skal flyve til regionen og samle danskere op.

Regeringen tilbyder at evakuere danske statsborgere fra Israel og Det Palæstinensiske Selvstyre.
Det oplyser Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse tidligt onsdag morgen.
Af pressemeddelelsen fremgår det, at der er registreret omkring 1.200 personer på danskerlisten for Israel og 90 for Det Palæstinensiske Selvstyre.
Du lytter til Politiken
•
Israel: »Det er chok, det er panik, det er vrede«
❌
Der opstod en fejl:
»Mulighederne for at rejse ud på egen hånd er fortsat til stede, men svinder ind. For eksempel har flyselskabet Norwegian i går (tirsdag, red.) meldt ud, at man vil indstille alle flyvninger til Israel frem til december«, lyder det.
»Derfor vil regeringen tilbyde evakuering til danske statsborgere fra Israel og Palæstina«.
Evakueringen begynder i løbet af de kommende dage, og der arbejdes på at organisere særfly, som vil flyve til regionen og samle danskere op.
Tilbuddet gælder danske statsborgere og borgere med fast ophold i Danmark.
»Evakuering er mod egenbetaling, og det er frivilligt, om man ønsker at tage imod tilbuddet«, lyder det yderligere i pressemeddelelsen.
Ønsker man at blive evakueret, skal man kontakte Udenrigsministeriets Borgerservice.
Hamas indledte lørdag et overraskelsesangreb mod Israel. Det er blevet beskrevet som det mest voldsomme i lang tid.
Over 1.000 mennesker har ifølge Israels ambassade i USA mistet livet i Israel efter Hamas’ angreb.
Sundhedsmyndighederne i Gaza oplyste tirsdag, at 830 palæstinensere er døde i de angreb, som Israel har gennemført som modsvar.
Statsminister Mette Frederiksen (S) mødtes tirsdag med Israels ambassadør David Akov ved den israelske ambassade for at lægge en buket blomster og mindes de mange hundrede døde i Israel.
Hun kaldte her Hamas’ angreb på Israel ’terrorisme og angreb på menneskerettighederne, når det er værst’.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
