Title: Regeringen_vil_nu_lade_evakuerede_afghanere_blive_
Date: 2023-06-27
Article Type: Danmark
Author: En særlov med to års opholdstilladelse til evakuerede afghanere skal forlænges til november 2025.

Regeringen vil nu lade evakuerede afghanere blive i Danmark til november 2025. Den særlov, der blev vedtaget efter Talibans fremrykning og overtagelse af Kabul i Afghanistan i 2021, skal forlænges, skriver Udlændinge- og Integrationsministeriet i en pressemeddelelse.
Særloven gav i første omgang en toårig opholdstilladelse. Regeringen ønsker at forlænge opholdstilladelserne frem til og med den 30. november 2025. Loven gav en særlig og midlertidig opholdstilladelse til personer, der i Afghanistan har bistået danske myndigheder med videre samt de pågældendes nærmeste familie.
»Der er nu gået to år, siden vi var vidne til de kaotiske scener i Kabul, og Taliban er fortsat ved magten i Afghanistan. De personer, der er omfattet af særloven, har i Afghanistan bistået blandt andet de danske myndigheder, og dem har Danmark et særligt ansvar overfor. Regeringen mener derfor, at der er behov for at forlænge særloven, så de pågældende bevarer muligheden for at indgå som en aktiv del af det danske samfund«, siger udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S).
Der var per 30. april 2023 592 personer med opholdstilladelse efter særloven registreret med bopæl i Danmark. Heraf er omkring 282 personer også registreret med opholdstilladelse i Danmark på andet grundlag – hovedsageligt på baggrund af asyl. Dermed er der omkring 310 personer, som alene har opholdstilladelse efter særloven. Heraf har 173 personer en verserende asylsag. De første opholdstilladelser meddelt efter særloven udløber i slutningen af 2023.
Omkring 1.000 afghanere blev i august 2021 hjulpet til Danmark af danske myndigheder. Det blev de, fordi de selv eller et familiemedlem havde arbejdet for den danske ambassade eller for det danske militær. Evakueringen skete, fordi Taliban 15. august 2021 igen overtog styringen i landet.
Afghanerne, der kom til Danmark, fik med en hastevedtaget særlov ophold i maksimalt to år i Danmark. Andre lande som for eksempel Storbritannien, Norge, Sverige og Finland har givet afghanske flygtninge længerevarende eller permanent ophold.
I april var regeringen ikke klar til at tage stilling til, hvorvidt særloven skulle forlænges. Men det er den altså nu. Forlængelse af særloven kræver en lovændring. Regeringen forventer at fremsætte et lovforslag i Folketingets åbningsuge, som kan træde i kraft 27. november 2023.
Ritzau
fortsæt med at læse
Der kom næsten 1.000:
Kun halvdelen har søgt asyl
Han valgte Danmark, fordi hans børn kunne få en god opvækst. Nu rejser han:
»Alle afghanere, jeg kender i her i Danmark, håber på at forlade landet«
Afghanere masseudvandrer fra Danmark:
»De har nok ikke følt sig så velkomne, som de burde have gjort«
