Title: Regeringen_vil_lette_personskatter_for_10_mia._kr
Date: 2023-11-05
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil i sin kommende skattereform lette personskatter for 10 milliarder kroner, oplyser økonomiminister Troels Lund Poulsen (V) til Ritzau.

»Jeg er glad for, at vi nu kan lave den største lempelse af skatten på arbejde i 10 år. Det er et skulderklap til det arbejdende Danmark, at vi nu letter skatten på arbejde med 10 milliarder kroner«, siger ministeren i en skriftlig kommentar.
Skattereformen vil ifølge regeringen give et øget arbejdsudbud på 5.150 personer i 2030. I alt vil 3,3 millioner danskere i arbejde få skattelettelser.
»Det her er en anerkendelse af alle de folk, som går på arbejde i det private og i det offentlige, og som er med til at få vores gode samfund til at hænge sammen. Samtidig gør det, at det bedre kan betale sig at arbejde, og det vil give mere arbejdskraft til vores virksomheder og vores velfærd, som har akut brug for flere folk«, siger økonomiministeren.
Skatteudspillet bliver præsenteret på et pressemøde mandag eftermiddag.
Det er
Berlingske
, der kan præsentere regeringens skatteudspil. Politiken har af Økonomiministeriet fået bekræftet, at tallene stemmer overens med det, som regeringen vil præsentere.
Beskæftigelsesfradraget hæves fra 10,65 til 12,75 procent – for enlige forsørgere stiger det ekstra beskæftigelsesfradrag fra 6,25 procent til 11, procent – og så introducerer regeringen både en ny mellemskat og en top-topskat. Mellemskatten træder ind i stedet for den del af topskatten, der indtil nu har omfattet årsindtægter mellem 618.400 kroner og 750.000 kroner, og er en halvering af den nuværende topskatteprocent på 15. Top-topskatten rammer danskere med en indtægt over 2,5 millioner kroner og har en sats på 5 procent.
Fakta
Sådan ser regeringens skattelettelser ud
Kilde: Økonomiministeriet og Ritzau.
I sit udspil har regeringen desuden afsat 500 millioner kroner i forhandlingsreserve. Det er altså penge, der ikke er øremærket endnu, som Folketingets partier kan forhandle om.
Dagbladet Børsen har tidligere erfaret, at regeringen ville lette skatten for 6,75 milliarder kroner. De to forskellige beløb skyldes, at skattelettelserne kan opgøres på to forskellige måder. De 10 milliarder er det umiddelbare beløb, som skatterne lettes med.
Regeringen regner dog med, at folk vil bruge flere penge, når de får flere penge mellem hænderne. En del af milliarderne vil derfor komme tilbage til statskassen i form af for eksempel moms. Regeringen regner med, at skattelettelserne samlet set vil koste statskassen 6,75 milliarder kroner.
I regeringsgrundlaget fra 2022 var der lagt op til at give skattelettelser for fem milliarder kroner. At beløbet bliver en del højere skyldes, at det økonomiske råderum har vist sig at være større, end man før havde regnet med.
Troels Lund Poulsen sigter efter, at skattereformen kan komme hurtigt på plads. Håbet er, at man vil kunne begynde at indfase de nye skattesatser fra 2025.
Regeringens udspil til skattereform glæder Dansk Industri.
»Efter ti års dødevande får vi endelig handling, når det kommer til skatten på arbejde. Det har vi trængt til, og det er kærkomment, at regeringen vil få flere til at arbejde mere ved at lade danskerne beholde mere af deres løn«, siger Lars Sandahl Sørensen, adm. direktør i Dansk Industri.
Han hæfter sig ved, at flere deltidsansatte får incitament til at gå op i tid. Det er nemlig særligt dem, der vil få gavn af denne skattelettelse, og her er der meget arbejdskraft at hente ifølge direktøren.
»Mere arbejdskraft er afgørende for vores velstand og vores velfærdssamfund, og for at vi kan komme i mål med den grønne omstilling, bedre sundhedsløsninger og alt det andet, vi gerne vil. Den brede regering skal have ros for at se værdien af skattelettelser til den arbejdende dansker. Det har vi ikke set i mere end et årti«, siger Lars Sandahl Sørensen.
Også SMVdanmark, der repræsenterer 18.000 små og mellemstore virksomheder glæder sig, der kalder reformen »ansvarlig og fornuftig«.
»Den lavere beskatning giver helt almindelige lønmodtagere et større beløb ind på deres konto hver måned, og den gulerod vil få flere til at give en ekstra hånd med til for eksempel overarbejde eller ved at gå fra nedsat tid til fuld tid. Regeringen skal også virkelig have ros for at give topskattegrænsen et ordentligt skub op, så dem der for alvor gør en ekstra indsats ikke straffes med høj skat. Dermed får vi flere medarbejdere, ikke kun til de private virksomheder, men også til sygehusene og på plejehjemmene. Det bør alle bakke op om,«, siger Jakob Brandt, adm. direktør.
SMVdanmark havde god gerne set, at regeringens ambitionsniveau havde været endnu højere, når nu »statskassen bugner«.
»Lettelserne svarer faktisk kun til en lille del af råderummet«, siger han.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
»Nej!«, råbte flere af socialdemokraterne i salen, da Frederiksen nævnte store bededag
