Title: Regeringen_vil_have_5.000_til_at_gøre_som_Vittorio_Sguazzo
Date: 2023-03-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil have 5.000 til at tage en erhvervskandidat. Det er allerede en mulighed, men kun få har fået øjnene op for den. En af dem er Vittorio Sguazzo.

Pernille Mainz
Journalist
Sarah Skarum
Journalist
Under coronaepidemien kedede Vittorio Sguazzo sig som de fleste andre, og han begyndte derfor at undersøge, hvordan han kunne videreuddanne sig. Han er bachelor i computer science og programmering, har gået på universitet i Italien og Holland og arbejder som såkaldt head of data sciencei Nordea Kredits. Valget faldt på en erhvervskandidat på Danmarks Tekniske Universitet, DTU.
»Jeg ville gerne have en master oveni min uddannelse, og under covid havde jeg god tid til at undersøge mine muligheder. En erhvervskandidat på DTU, hvor man får en master i business analytics, mens man arbejder, var perfekt«, siger han:
»Det er en fordel for alle. For min arbejdsplads, hvor jeg kommer tilbage med den nyeste viden, så vi er et skridt foran hele tiden vidensmæssigt – for universitetet, hvor jeg kan bidrage med viden om, hvad man egentligt har brug for, for eksempel i den finansielle sektor – og for mig selv, som får en masteruddannelse fra et godt universitet«.
Står det til regeringen, skal mange flere gøre som ham. I regeringens uddannelsesreform
’Forberedt på fremtiden I’
fremgår det, at der fremover skal være fire typer af kandidatuddannelser. Erhvervskandidatuddannelsen, hvor man både læser og arbejder samtidig, skal udbredes markant og være mere fleksibel. I dag er der 50 erhvervskandidatuddannelser, men målet er at op mod 5.000 studerende om året skal tage en. Uddannelsen skal være så fleksibel, at man både kan studere og gøre karriere.
Fakta
Erhvervskandidat-uddannelse
Studerende på en
erhvervskandidat skal have en ansættelsesaftale med en arbejdsgiver på baggrund af en relevant bacheloruddannelse.
Bliver man fyret
og kan man ikke finde nyt, relevant job, kan uddannelsesinstitution overflytte den studerende til heltidskandidatuddannelsen.
Ansættelsesaftalen
skal være på mindst 25 timer om ugen i snit.
Kandidatuddannelsen er tilrettelagt som et fireårigt deltidsforløb. Der er i dag 50 erhvervskandidatuddannelser.
Kilde: Uddannelses-og Forskningsministeriet
Men der er lang vej til de 5.000 studerende. DTU, hvor Vittorio Sguazzo går, udbyder størstedelen af de eksisterende 50 erhvervskandidatuddannelser. Men ud af de næsten 2.500 kandidater, der er indskrevet i år på DTU, er kun 36 indskrevet på erhvervskandidaten, fortæller dekan Philip Binning.
»Det er kun en flig af vores samlede indskrevne på DTU. Hvis man er pessimist, vil man kalde det en dumpende fiasko og sige, at interessen ikke er der. Men optimisten vil pege på, at uddannelsen kun er fem år gammel og sige, at hvert år har vi indskrevet dobbelt så mange på uddannelsen som året før«, siger dekanen.
Han tror, det er et spørgsmål om at få udbredt kendskabet til uddannelsen.
»Jeg tror simpelthen, at de studerende og erhvervslivet har været langsomme til at få øje på den her mulighed. Jeg talte med en topchef fra erhvervslivet forleden, og han kendte slet ikke til uddannelsen. Generelt ved erhvervslivet ikke, at den eksisterer«, siger Philip Binning og understreger, at DTU er glad for den del af regeringsudspillet, der handler om erhvervskandidaten og bakker ambitionen om flere erhvervskandidatuddannelser 100 procent op:
»Det er en vindersag for både de studerende, uddannelserne og erhvervslivet«.
Fakta
Nyt partnerskab
Skal den nye fleksible
erhvervskandidat blive en succes, kræver det, at de danske universiteter og virksomheder er i stand til sammen at udvikle ordningen og stille de nødvendige erhvervskandidatpladser til rådighed.
Derfor etablerer Uddannelses- og Forskningsministeriet, Danske Universiteter, Dansk Industri og Dansk Erhverv et nyt kandidatpartnerskab.
Partnerskabet vil arbejde
med at udvikle de nye fleksible erhvervskandidatuddannelser blandt andet på områder, hvor der er behov for flere engelsksprogede uddannelsespladser.
Kilde: Uddannelses- og Forskningsministeriet
Andre steder i landet, hvor erhvervskandidatuddannelsen tilbydes, er der heller ikke mange studerende. På Aarhus Universitet kan man blandt andet læse jura, sygepleje eller på den sundhedsfaglige kandidatuddannelse, samtidig med at man arbejder 25 timer ved siden af.
Men her var der i sommeren 2022 kun tre, der valgte at søge ind på juras erhvervskandidat, mens 345 søgte ind på den toårige kandidat. På den sundhedsfaglige uddannelse er tallene tilsvarende 12 på erhvervskandidaten mod 89 på den toårige kandidat.
Normalt tager erhvervskandidaten fire år, mens man arbejder deltid. 36-årige Vittorio Sguazzo har valgt at gøre det hele på kun to år, mens han også stadig arbejder på fuld tid, så han har lidt travlt:
»Den eneste ulempe er, at det tager tid. Det koster nogle ferier og fridage, hvor jeg har undervisning. Jeg plejer at bruge det som undskyldning over for mine kolleger, når jeg skal forklare, hvorfor jeg ikke taler dansk endnu. Men der kan ikke være mere i min hjerne lige nu. Og det er så godt at lære nyt«.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Studerende om etårig kandidat:
Mange studerende mistrives i dag, det vil gøre folk endnu mere stressede
