Title: Regeringen_har_bedt_om_nye_oplysninger_om_Syrien-børn
Date: 2023-01-23
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har bedt myndighederne om nyt beslutningsgrundlag. Når det er klart, vil regeringen tage stilling.

Regeringen har bedt myndighederne om nye oplysninger omkring de danske børn, der fortsat sidder i fangelejr i Syrien sammen med deres mødre.
Oplysninger skal indgå i et nyt beslutningsgrundlag, så regeringen kan tage stilling til sagen.
Det siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) på vej ind til møde for EU-landenes udenrigsministre i Bruxelles.
»Det er en af de sager, som ikke blev diskuteret i bund, da vi forhandlede regeringsgrundlaget. Og jeg har ligesom andre set TV2’s reportager hen over weekenden«.
»Jeg kan sige, at sagen nu har været drøftet i regeringen. Og vi er enige nu om at bede de relevante myndigheder - og dem er der en del af - om at belyse sagen og oplyse beslutningsgrundlaget«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Før regeringsdannelsen har Løkke kritiseret den daværende S-regerings tøven over for at hente børnene til Danmark sammen med deres mødre.
»Danske børn er danske børn - og de skal hjem! Om fornødent må deres mødre følge med«.
» Udlændingepolitikken bliver ikke slap af at tage et menneskeligt hensyn til, at INGEN mødre vil skilles fra deres syge børn«, skrev den tidligere Venstre-statsminister i april sidste år på Twitter.
Senere dannede Lars Løkke Rasmussen partiet Moderaterne, som efter folketingsvalget 1. november sidste år endte med at gå i regering med Socialdemokratiet og Venstre.
Den socialdemokratiske etpartiregering besluttede i foråret 2021 - efter at være blevet presset hårdt af sine daværende støttepartier – at evakuere i alt tre mødre og deres 14 børn fra de syriske fangelejre.
Tidligere havde statsminister Mette Frederiksen (S) ellers afvist, at nogle af mødrene kunne komme igen.
Tilbage blev fem børn og deres tilsammen tre mødre. Kvinderne har fået frataget deres danske statsborgerskab, og derfor blev de ikke tilbudt evakuering.
Deres børn måtte dog godt komme hjem, hvis mødrene gav samtykke til, at de rejste til Danmark uden dem. Det afviste alle tre mødre, der dermed stadig er i Syrien med børnene.
Lars Løkke Rasmussen fastslår mandag, at regeringen vil træffe en beslutning, når man får de nye oplysninger fra myndighederne.
»Det arbejde er sat i gang. Og når vi har et opdateret beslutningsgrundlag. Så vil regeringen tage en regeringsposition i denne sag«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han oplyser ikke, hvornår myndighederne ventes at være klar med det opdaterede beslutningsgrundlag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jamen, jeg kan ikke gå ind i den sag«:
Løkke nægter at svare på Syrien-spørgsmål
