Title: Regeringen_vil_hente_1.000_sosu-hjælpere_fra_tredj
Date: 2024-01-24
Article Type: Danmark
Author: Der skal hentes arbejdskraft i Indien og Filippinerne for at hjælpe det danske sundhedsvæsen, viser aftale.

Op mod 1000 social- og sundhedshjælpere fra tredjelande, altså lande uden for EU, skal have nemmere ved at få job i Danmark, og der skal rekrutteres sundhedspersonale fra Indien og Filippinerne, hvis der kan laves aftale med landene om det.
Det fremgår af en politisk aftale, som er præsenteret onsdag.
»Vi står på en brændende platform, og vi er nødt til at handle. Manglen på arbejdskraft er allerede i dag den største udfordring i forhold til sundhedsvæsenet og ældrepleje«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) på et pressemøde.
Konkret betyder aftalen, at man udvider positivlisten for faglærte med sosu-hjælpere. Listen er en liste over job inden for områder, hvor der er mangel på arbejdskraft. Sygeplejersker og sosu-assistenter står allerede på listen.
Det er regeringen samt De Radikale, SF, De Konservative og Liberal Alliance, som har indgået aftalen. Den skal ifølge partierne aflaste sundhedsvæsnet og ældreplejen, hvor der er mangel på arbejdskraft.
At hente sundhedspersonale fra Indien og Filippinerne har regeringen allerede luftet tidligere. Nu skal der så ’indledes en dialog’ med landene, fremgår det af aftalen. Det betyder, at det skal undersøges, om der overhovedet kan laves en aftale om rekruttering og uddannelse af sundhedspersonale.
Sophie Løhde sagde tidligere på måneden, at ’Indien og Filippinerne har tilkendegivet, at de er parate til at indgå en eller anden form for samarbejde om rekruttering af sundhedspersoner’.
Indien og Filippinerne er selv kommet med ’en udstrakt hånd’ i forhold til et tættere samarbejde om rekruttering af sundhedspersonale, lyder det onsdag fra Løhde.
Der er ’i princippet ikke noget loft’ for, hvor meget sundhedspersonale fra Indien og Filippinerne, der kan komme til Danmark. Det siger udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S).
»Jeg betragter det ikke som en lempelse af vores udlændingepolitik«, siger han desuden.
Han mener, der er tale om to forskellige ting, når det handler om arbejdskraft og udlændingepolitik.
I forhold til kvoten på de 1000 sosu-hjælpere fra tredjelande siger Kaare Dybvad Bek:
»Min forventning er, at det vil tage noget tid, før de 1000 er opbrugt. Der vil sandsynligvis gå nogle år i hvert fald«.
De seneste år har der i medierne været mange beretninger om mangel på arbejdskraft på sygehuse og i ældreplejen. Og det billede ændrer sig ikke i fremtiden ifølge regeringens beregninger.
Ifølge Finansministeriets beregninger vil der nemlig i 2035 mangle op mod 15.000 sosu’ere.
Aftalen rummer også en række andre tiltag. Der skal eksempelvis også indføres en genvej for læger og sygeplejersker fra lande uden for EU, så de hurtigere kan bidrage til det danske sundhedsvæsen.
Konkret betyder det, at hvis en udenlandsk læge i forvejen har et tilbud om ansættelse, så skal vedkommende kunne ansættes i sundhedsvæsenet, allerede når vedkommende går i gang med at blive autoriseret i Danmark.
Sprogkrav bliver også lempet. Kravet om påkrævede minimumkarakterer for opfyldelse af sprogprøvekravet inden for 12 måneder ved forskellige prøver afskaffes. Det gælder for alle faggrupper.
ritzau
fortsæt med at læse
