Title: Regeringen_vil_stoppe_afbrændinger_af_koraner_med_
Date: 2023-07-30
Article Type: Danmark
Author: Koranafbrændinger foran ambassader er i modstrid med danske interesser og danskernes sikkerhed, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).

Lars Halskov
Journalist
Og ritzau
Afbrændingerne af koraner i Danmark går ud over Danmarks omdømme i udlandet. Derfor er det nødvendigt med et indgreb, mener udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
Nu vil regeringen finde et juridisk værktøj, der kan forhindre koranafbrændinger foran udenlandske ambassader, siger Lars Løkke Rasmussen til
DR
.
Samtidig har udenrigsministeriet udsendt en pressemeddelelse, som opridser den alvorlige baggrund for forslaget:
»Koranafbrændingerne i Danmark har nået et omfang, hvor Danmark i flere dele af verden på tværs af kontinenter er begyndt at blive set som et land, der faciliterer forhånelse og nedgørelse af andre landes kulturer, religioner og traditioner«.
Udenrigsministeriet slår fast, at 15 landes regeringer har udsendt fordømmelse af Danmark, og at ambassadører er blevet kaldt til samtaler. Samtidig mødes 57 udenrigsministre fra Organisationen af Islamiske Lande (OIC) mandag som reaktion på koranafbrændingerne i Danmark og Sverige.
»En række af de handlinger, vi har set, har haft som deres primære formål at forhåne og fremprovokere reaktioner i og fra andre lande. Det kan have store konsekvenser. Konsekvenser, der grundlæggende skader Danmark og vores ligesindedes interesser i verden. Det kan også have store sikkerhedsmæssige konsekvenser i Danmark«, skriver udenrigsministeriet.
Over for DR siger Lars Løkke Rasmussen, at »vi har på det seneste set nogle hændelser udført af nogle få personer, som kun tjener det formål at skabe splittelse i en verden, der faktisk har brug for samling«.
»Alene søndag har der været fem koranafbrændinger foran udenlandske ambassader i Danmark, og i morgen er der anmeldt syv«, siger han.
Regeringen har derfor besluttet, at den vil se på, hvordan man i helt særlige situationer kan »sætte en stopper for forhånelser af andre lande«.
Det er nemlig i direkte modstrid mod »danske interesser og danskernes sikkerhed«, siger udenrigsministeren videre.
I pressemeddelelsen fra Udenrigsministeriet fremhæves det også, at »ytringsfriheden er en af de vigtigste værdier i det danske samfund«:
»Sådan skal det efter vores opfattelse være i et åbent demokratisk samfund, og der må aldrig være tvivl om, at ytringsfriheden skal have vide rammer i Danmark«.
Folketingets udenrigsordførere er mandag indkaldt til et møde, hvor forslaget om et indgreb over for koranafbrændinger skal diskuteres.
Lars Løkke Rasmussen siger til TV 2, at det ikke kun er Koranen, som regeringen gerne vil forhindre bliver brændt. Også jødiske og hinduistiske skrifter bliver nævnt.
Der er dog ifølge udenrigsministeren ikke tale om, at blasfemiparagraffen, der blev afskaffet i 2017, bliver genindført.
»Regeringen har ikke planer om at genindføre blasfemiparagraffen, det er ikke det, der er tale om«, siger han og fortæller, at det er for at forhindre afbrændinger »alene for at skabe splittelse og ufred«.
I 2017 stemte han og hans daværende parti, Venstre, for, at blasfemiparagraffen blev afskaffet.
SF og de radikale ville søndag aften ikke kommentere forslaget fra regeringen og Lars Løkke Rasmussen.
Men Liberal Alliances udenrigsordfører, Henrik Dahl, siger til Politiken, at det er forkert at komme med indrømmelser over for Organisationen for Islamisk Samarbejde (OIC):
»OIC vil gerne bestemme vores regler i Danmark, og de vil gerne have, at vi indfører en regel om, at man må ikke brænde Koranen. De vil gerne knæsætte det princip, at islamiske regler gælder også for ikke-muslimer, og de vil gerne blande sig i, hvordan reglerne bliver udformet i andre lande, og det her er en lille sejr for dem. OIC opfatter det som en indrømmelse, og det næste er, at de vil have mere. Det virker ikke«.
Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti tweeter som reaktion på Løkkes udmelding om et muligt forbud, at »regeringen bøjer nu nakken for mellemøstlige diktaturer – og vil indskrænke ytringsfriheden. Lars Løkke Rasmussen er en ryggesløs kujon«.
Erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI) ser derimod positivt på regeringens udmelding om at ville forhindre koranafbrændinger foran ambassader i Danmark. Det skriver DI’s administrerende direktør, Lars Sandahl Sørensen, i en kommentar til DR.
»Det er både fornuftigt og ansvarligt, at regeringen og udenrigsministeren vil se på, hvordan der kan sættes en stopper for koranafbrændinger, så situationen ikke eskalerer yderligere«, påpeger Lars Sandahl Sørensen og tilføjer:
»Det sender et klogt og afbalanceret signal til omverdenen om, hvad Danmark er for et samfund. Derfor står dansk erhvervsliv side om side med regeringen i denne sag«.
Også i Sverige har koranafbrændinger i høj grad forværret sikkerhedssituationen, og derfor skal der handles. Det skriver Sveriges statsminister, Ulf Kristersson fra Moderaterna, på Instagram søndag aften.
Han meddeler, at han har været i tæt dialog med statsminister Mette Frederiksen (S) om situationen det seneste døgn.
»Vi er i den alvorligste sikkerhedspolitiske situation siden Anden Verdenskrig, og herhjemme ved vi, at både stater, statslignende aktører og enkeltpersoner kan udnytte situationen«, skriver han.
Det er ikke sikkert, at Danmark og Sverige kommer frem til de samme løsninger, påpeger Kristersson. Men de har »den samme analyse«, skriver han.
Den lyder, at »situationen er farlig, og at der er behov for tiltag for at styrke vores modstandskraft«.
Og ritzau
fortsæt med at læse
Den muslimske verden mødes for at vende sig mod Vesten
Terrorforsker:
»Det er meget lettere at puste til ilden i Sverige, der bliver opfattet som det svageste led«
