Title: Regeringen_vil_lempe_krav_for_specialiseret_udenla
Date: 2024-01-24
Article Type: Danmark
Author: Krav om dansk bankkonto og nye regler for jobskift skal hjælpe specialiseret udenlandsk arbejdskraft på vej.

Veluddannede, specialiserede arbejdere fra lande udenfor EU skal have bedre betingelser for at arbejde i Danmark.
Det er målet med en række nye tiltag i et lovforslag, regeringen onsdag sender i høring.
»Efter at have haft dialog med erhvervslivet og mange af de virksomheder, der har flere udenlandske arbejdstagere fra lande udenfor EU, har vi fundet nogle af de ting, der har været størst besvær med, og prøvet at rette dem til«, siger Kaare Dybvad (S), udlændinge- og integrationsminister.
Det drejer sig eksempelvis om, at visse udenlandske arbejdstagere skal kunne slippe for kravet om, at lønudbetalingen skal ske til en dansk bankkonto.
Denne regel har været kilde til besvær. Udenlandske arbejdstagere har oplevet, at det kræver en dansk bankkonto at få en adresse, mens bankerne samtidig har krævet en adresse for at udstede en bankkonto, fremhæver Kaare Dybvad.
»Det bider sig selv i halen tit«, siger han.
Regeringen vil også udvide jobskiftereglen, så det bliver lettere for udlændinge at skifte opholdsgrundlag uden også at skulle skifte job. I dag skal en udenlandsk arbejder afbryde sit ansættelsesforhold, mens sagsbehandlingen af et nyt opholdsgrundlag står på.
Lovændringerne har et relativt direkte sigte mod højtuddannede specialister. Det er blandt andet udlændinge på forskerordningen og fast track-ordningen, der omfattes af de lempede krav.
Det er særligt indenfor videnservice og medicinalindustrien, at flere bruger disse ordninger, siger Kaare Dybvad.
Arbejderne skal ligeledes have en indkomst på over 375.000 kroner om året.
Ændringerne gælder også kun for ansatte i virksomheder, der er certificerede. Det betyder, at virksomheden skal have mindst 10 fuldtidsansatte i Danmark, at løn- og ansættelsesvilkår skal være sædvanlige efter danske forhold, og at virksomheden ikke må have udeståender med Arbejdstilsynet.
»Vi siger, at hvis man har styr på det og er en virksomhed med ordnede forhold, der er organiseret efter den danske arbejdsmarkedsmodel, kan man slippe for de her krav«, siger Kaare Dybvad.
Det er helt bevidst, at regelændringen ikke gælder for udlændinge med lavere indtægter.
»Det er helt principielt, at vi mener, at det danske arbejdsmarked har brug for folk, der er specialister. Men vi har ikke brug for at konkurrere på løn«, siger Kaare Dybvad.
Lempelser for lavere indtægtsgrupper vil kunne betyde social dumping, mener ministeren.
»Det er vi ikke interesserede i. Det er en ordning for virksomheder og medarbejdere, der har specielle kompetencer, og som har uddannelser, der er lidt længere«.
Regeringen foreslår, at lovforslagets ændringer træder i kraft fra den 1. juli 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
