Title: Regeringen_vil_tage_penge_fra_store_uddannelsesste
Date: 2024-08-24
Article Type: Danmark
Author: Med ny taxameterordning vil regeringen omfordele støtte fra store skoler til mindre skoler i udkantsområder.

Med en ny indretning af taxametermodellen for uddannelsesinstitutioner vil regeringen tage penge fra store skoler og give til de mindre.
Manøvren skal modvirke udviklingen mod uddannelsesørkener i landdistriktsområder.
Det fortæller undervisnings- og børneminister Mattias Tesfaye (S) og minister for by-, land og kirkeområdet Morten Dahlin (V).
Omfordelingen fra større til mindre uddannelser og byer er en politisk prioritet, de to ministre foretager med åbne øjne.
»Vi synes, det har en selvstændig værdi, at man kan tage uddannelse mange steder i Danmark«, siger Morten Dahlin.
De to ministres bekymring bunder i den demografiske udvikling. Faldende ungdomsårgange vil betyde færre unge på uddannelserne i særligt de ydre dele af landet, hvilket kan føre til skolelukninger.
Mattias Tesfaye påpeger, at der i dag er STX-uddannelser i 85 byer, men at det i 2035 kan risikere at falde til 75 byer på grund af færre unge.
Det vil regeringen ’ikke acceptere’, lyder det.
Som løsning skal der indføres et nyt og forhøjet udkantstilskud på 3,8 millioner kroner per institution.
Dertil skal taxameterpengene til uddannelserne omfordeles, så institutioner med over 700 elever vil modtage et lavere tilskud, mens mindre institutioner får et større.
Ministrene fremhæver, at skoler som Silkeborg Gymnasium og Roskilde Katedralskole står til et tab i tilskud svarende til henholdsvis seks og fem procent.
Samtidig vil Frederikshavn Handelsskole og Vestfyns Gymnasium få en samlet tilskudsstigning på omkring henholdsvis 11 og otte procent.
I alt skal der omfordeles 149 millioner kroner til de mindre uddannelsessteder.
Når regeringen foretager denne manøvre, er det stort set uden at tilføje området nye midler – de fleste af pengene til de mindre skoler skal tages fra de større.
Hvorfor vil I forbedre mulighederne på de mindre skoler på bekostning af en besparelse et andet sted?
»Det er jo blandt andet fordi, der er stordriftsfordele, som vi synes, vi har et ansvar for at inddrive, fordi vi skal bruge skatteborgernes penge bedst muligt«, siger Morten Dahlin.
Mattias Tesfaye ved, at forslaget vil give utilfredshed de steder, der skal spare.
»Men jeg appellerer også til forståelse for, at vi lever i et land, og at dem, der bor steder i landet, hvor der ikke ligger et gymnasie eller erhvervsskole i byen, at de også har krav på at have en ungdomsuddannelse tæt på«.
ritzau
