Title: Regeringen_lukker_døren_til_drøftelser_om_kongehus
Date: 2024-03-12
Article Type: Danmark
Author: I april ventes lovforslag fremsat om kongehusets nye økonomi, men oppositionen får ikke indflydelse på forslag.

Regeringen kommer ikke til at inddrage resten af Folketinget i forhandlinger med kongehuset om kong Frederiks civilliste og dermed kongehusets fremtidige økonomi. Det fremgår af et folketingssvar fra finansminister Nicolai Wammen (S) til De Radikales finansordfører, Samira Nawa.
»Folketinget vil få lejlighed til at drøfte indholdet i lovforslagene i forbindelse med lovbehandlingen. Der er ikke planer om at indkalde Folketingets partier til forudgående drøftelser af lovforslagene forud for fremsættelsen heraf«, lyder det fra Wammen.
Civilliste betegner den statslige ydelse til kongehuset. Den omfatter apanagen, som er det årlige beløb til kongehuset på finansloven, men også kongehusets ret til palæer, slotte og jagtret i statsskovene.
Ifølge regeringens opdaterede lovprogram fra marts, forventes statsminister Mette Frederiksen (S) i første halvdel af april at fremsætte tre lovforslag. Et lovforslag om kong Frederiks civilliste samt lovforslag om årpenge til henholdsvis kronprins Christian og dronning Margrethe.
At regeringen ikke vil inddrage Folketinget i drøftelser om lovforslagene inden de fremsættes, ærgrer Samira Nawa. For det »er ikke hverdagskost«, at en ny civilliste skal udformes.
»Det er nogen og 50 år siden, at man senest skulle lave sådan en«, siger Samira Nawa.
Hun mener, det havde »klædt regeringen« af hensyn til »åbenhed og gennemsigtighed« at indkalde til drøftelser, før lovforslagene fremsættes – også selv om der er tale om en flertalsregering, der ikke er afhængig af andre partiers stemmer:
»Ligesom vi går til alle mulige andre forhandlinger og påvirker dem bedst muligt, så synes jeg da også, det havde været fint at kunne gøre det samme her«.
»Det er som sagt en økonomisk post, der ikke er til diskussion hverken hvert eller hver 10. år«, siger Samira Nawa.
Inden tronskiftet blev der på finansloven for 2024 afsat 123,7 millioner kroner til kongehuset og en række medlemmer af kongefamilien. Kongehuset står dog til at få flere ressourcer efter tronskiftet, så det kan »udvikle sig og være et aktiv for Danmark«. Det er regeringen »helt indstillet« på, lød det fra Nicolai Wammen allerede to dage før dronning Margrethes abdikation 14. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil bruge flere penge på kongehuset
