Title: Regeringen_varsler_skærpet_straf_mod_bagmænd_i_øko
Date: 2024-06-21
Article Type: Danmark
Author: Erhvervsministeren vil stramme nettet om stråmænd og øge straffen til bagmænd bag økonomisk kriminalitet.

Regeringen varsler en større kontrol af stråmænd og en skærpet straf til bagmænd i økonomisk kriminalitet.
Det melder Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse.
»Vi skal sætte hårdt mod hårdt, når det gælder kriminelle bagmænd og stråmænd. Derfor ser vi på, om straffen for bagmænd og rådgivere skal skærpes«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S) i meddelelsen.
Det forhøjede fokus sker, efter at dokumentaren ’Den sorte svane’ har øget opmærksomheden på økonomisk kriminalitet.
Dokumentaren afdækker, at der bag kriminalitet kan sidde bagmænd og rådgivere i anerkendte stillinger. Foran dem skubbes mere udsatte stråmænd, der eksempelvis kan indsættes som proformadirektør.
Erhvervsstyrelsen fører allerede kontrol med, om firmaer bruger stråmænd som falske direktører og medarbejdere. Sidste år afviste styrelsen mere end 1000 mulige stråmænd, oplyser ministeriet.
»Vi har stråmandskontroller på plads. De er effektive og fanger hundredvis af kriminelle, før de overhovedet kommer i gang. Men nettet skal strammes endnu mere«, siger Morten Bødskov videre i meddelelsen.
Han tilføjer, at myndighederne skal dele vidne og data bedre for at øge kontrollen.
Regeringen er endnu ikke kommet med et konkret udspil om, hvordan straffen for bagmænd og rådgivere skal skærpes.
Meldingen fra erhvervsministeren kommer. efter at justitsminister Peter Hummelgaard (S) fredag har bebudet en undersøgelse af den omstridte egenbegæringsmetode ved konkurser.
Her kan en konkursramt virksomhed selv udpege sin kurator, hvilket har åbnet mistanke om, at kuratorer udregner konkursboet til fordel for den konkursramte.
Begge meldinger kommer forud for et samråd fredag, hvor regeringen skal fortælle, hvordan der kan tages politisk handling i lyset af dokumentaren ’Den sorte svane’.
ritzau
fortsæt med at læse
Nicolai Dyhr har deponeret sin advokatbestalling
Hvis du ringer Amira Smajics fortid op, hamrer de røret på igen
