Title: Regeringen_afblæser_energikrise_og_maksimal_temper
Date: 2023-09-26
Article Type: Danmark
Author: Nu afblæses den maksimale temperatur visse steder i det offentlige. Borgere opfordres til at huske sparevaner.

For et år siden hærgede energikrisen i Europa, og der blev indført en maksimal temperatur på 19 grader i offentlige bygninger såsom skoler og borgerservice.
Men flertalsregeringen ophæver tirsdag den instruks. Det betyder, at visse offentlige arbejdspladser igen må have en temperatur på mellem 20 og 23 grader.
»Heldigvis står både Danmark og Europa et bedre sted end sidste år. Energipriserne er lavere, og Europas energilagre er godt fyldte. Regeringen ophæver derfor instruksen om 19 grader i statens bygninger«, siger energiminister Lars Aagaard (M) i en pressemeddelelse.
Siden september 2022 har visse myndigheder og institutioner skullet reducere opvarmning af bygninger til 19 grader og slukke unødvendig belysning.
Fyringssæsonen står for døren, og derfor opfordrer regeringen til igen at huske de gode energisparevaner fra sidste år.
For det er fortsat afgørende, at borgerne sparer på energien. Dermed rustes Danmark og Europa til at komme godt igennem hele vinteren.
»Begrænsning af energispild er fortsat den største forsikring mod stigende priser og forsyningsproblemer. Regeringen overvåger den danske og europæiske forsyningssituation nøje, og vi er klar til at handle, hvis situationen ændrer sig«, siger ministeren.
Regeringen overvåger fortsat, hvad der sker i energimarkederne og vil reagere, hvis der er behov for det. Men regeringen betegner nu energikrisen som strukturel i stedet for akut, som den var i 2022.
Den russiske invasion af Ukraine fik Europa til at boykotte russisk gas i 2022 i vid udstrækning. Det bidrog til voldsomt stigende energipriser som følge af frygt for gasmangel.
Frygten for energimangel fik EU og medlemslandene – herunder Danmark – til at udarbejde nødplaner.
De europæiske forbrugere skar gasforbruget kraftigt ned, og sammen med en mild vinter gjorde det, at det ikke gik så galt som frygtet.
EU-landene nåede for en måned siden deres mål om at fylde gaslagrene på tværs af Europa med 90 procent forud for årets fyringssæson.
ritzau
