Title: Regeringen_Du_far_fuld_løn_for_arbejde_pa_afskaffet_helligdag
Date: 2022-12-18
Article Type: Danmark
Author: Regeringen lægger op til at afskaffe en helligdag for at skaffe flere penge til forsvaret.

Regeringen lægger op til at afskaffe en helligdag for at skaffe flere penge til Forsvaret.
De danskere, som skal arbejde på den helligdag, som den nye SVM-regering vil afskaffe, vil få fuld løn for at arbejde den dag.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S), forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i et fælles tv-interview med DR.
Spørgsmål: En gang for alle, vi skal arbejde mere, får vi så løn for den dag?
»Ja«, svarer de tre partiledere enstemmigt.
Fredag sagde den nye beskæftigelsesminister Ane Halsboe Jørgensen (S) i en skriftlig kommentar til Ritzau, at man vil få kompensation, hvis man skal arbejde på den afskaffede helligdag.
»Vi står også i en situation, hvor vi mangler penge til at finansiere de øgede udgifter til vores forsvar og vores fælles sikkerhed i Danmark«, skrev ministeren blandt andet.
Hvad den kompensation vil være, var ikke muligt at få oplyst.
En afskaffet helligdag skal hjælpe med, at Danmark hurtigere kan nå sit mål om at bruge to procent af bruttonationalproduktet, bnp, på Forsvaret, som vi har forpligtet os til igennem Nato.
Regeringen mener, at store bededag er det mest oplagte bud på en helligdag, man kan sløjfe fra 2024.
Men partilederne siger søndag aften til DR, at man stadig diskuterer, hvilken helligdag der skal afskaffes. Men Lars Løkke Rasmussen kalder store bededag et oplagt bud.
I sit regeringsgrundlag, som regeringen fremlagde tidligere på ugen, fremgår det, at regeringen vil fremsætte et lovforslag, der skal afskaffe en helligdag.
Forslaget skal træde i kraft i 2024.
Det er ikke første gang, at en afskaffelse af store bededag har været til politisk debat. Helle Thorning-Schmidts (S) regering forsøgte noget lignende i 2012.
Her faldt forslaget blandt andet til jorden på grund af en kritisk fagbevægelse.
Partiet Nye Borgerlige har også sagt, at de vil forsøge at udløse en folkeafstemning om afskaffelsen af en helligdag.
ritzau
