Title: Regeringen_vil_bruge_flest_penge_pa_skattelettelse
Date: 2023-10-16
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil bruge 1,7 milliarder kroner på skattelettelser til den tiendedel, der tjener mest, skriver JP.

Regeringen vil bruge flest penge på at lette skatten for de lønmodtagere, der tjener mest.
Det skriver Jyllands-Posten på baggrund af et folketingssvar fra skatteminister Jeppe Bruus (S).
Her kan man ifølge avisen se fordelingen af udgifterne til de skattelettelser, der er aftalt i regeringsgrundlaget fra december 2022.
I svaret fremgår det, at regeringen vil bruge 1,7 milliarder kroner på skattelettelser til den tiendedel, der tjener mest.
Samtidig vil den bruge 100 millioner kroner på den tiendedel, der tjener mindst, skriver Jyllands-Posten.
Beregningerne i folketingssvaret viser, at regeringen vil bruge i alt otte milliarder kroner på skattelettelser, når man tæller alle indkomstgrupper med. Det bygger på de skattelettelser, der er aftalt i regeringsgrundlaget.
Her er det blandt andet aftalt, at beskæftigelsesfradraget skal stige, og at topskatten skal halveres fra 15 til 7,5 procent.
Desuden indføres der en ekstra topskat på fem procent for indtægter over 2,5 millioner kroner om året.
Den tiendedel, der tjener mest, tjener over 750.000 kroner om året. Den tiendedel med den laveste indkomst tjener under 137.000 kroner om året.
Det viser tal fra den borgerlig-liberale tænketank Cepos ifølge Jyllands-Posten.
Over for Jyllands-Posten afviser skatteminister Jeppe Bruus, at regeringens plan er ’hamrende skæv’.
»Vi kommer med en skattereform, som er balanceret. Og som i virkeligheden også flugter meget godt med det, som Socialdemokratiet gik til valg på«, siger han til avisen.
»Og så med nogle yderligere elementer omkring topskat og toptopskat«.
Samlet set vil planen få Gini-koefficienten til at stige med 0,04.
Gini-koefficienten er et almindelig anvendt mål for ulighed. Jo højere den er, jo højere er uligheden.
I 2021 var gini-koefficienten i Danmark 30,28 ifølge Danmarks Statistik. Det er den højeste siden 1987, hvor statistikken begyndte.
Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne blev med regeringsgrundlaget i december 2022 enige om, at der skal gives skattelettelser for fem milliarder kroner.
Siden er der tilføjet 19 milliarder kroner til det økonomiske råderum, som er statens forventede overskud i fremtiden.
Det har fået regeringen til at varsle yderligere skattelettelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritikerne havde ret:
De første 100 skæve ejendomsvurderinger var virkelig skæve
