Title: Regeringen_forlænger_den_midlertidige_grænsekontro
Date: 2024-04-12
Article Type: Danmark
Author: Grænsekontrollen mod Tyskland forlænges af sikkerhedshensyn, siger justitsminister Peter Hummelgaard.

Regeringen forlænger den midlertidige grænsekontrol mod Tyskland med seks måneder.
Det oplyser justitsminister Peter Hummelgaard (S) i en pressemeddelelse.
Grænsekontrollen stod til at udløbe i maj.
»Danskernes tryghed og sikkerhed er en kerneprioritet for regeringen. Det er regeringens vurdering, at det aktuelle trusselsbillede gør det nødvendigt at opretholde den midlertidige grænsekontrol mod Tyskland«, udtaler Peter Hummelgaard i meddelelsen.
Danmarks grænsekontrol mod Tyskland er på såkaldt midlertidig basis.
I april 2023 omlagde regeringen grænsekontrollen mod Tyskland, så den i højere grad fokuserer på kriminalitetsbekæmpende indsatser frem for indrejsekontrol.
Det er siden blevet forlænget.
At medlemslande i EU har interne grænsekontroller har flere gange vist sig at være en kontroversiel affære.
Flere jurister har vurderet over for Dagbladet Information, at de gentagne forlængelser af grænsekontrollen kan være ulovlig.
Ligeledes har EU-Kommissionen i 2023 rejst en bekymring om lovligheden.
Selv bruger regeringen udtrykket, at de ’genindfører’ grænsekontrollen, når den ellers ville udløbe i maj.
Justitsminister Peter Hummelgaard forklarer, at kontrollens fokus på kriminalitetsbekæmpelse frem for indrejse sker af politifaglige hensyn samt af hensyn til borgernes gene.
»Det har gjort livet lettere for pendlerne samtidig med, at den kriminalitetsbekæmpende indsats mod grænseoverskridende kriminalitet er styrke«, siger han i pressemeddelelsen.
Justitsministeren påpeger, at forlængelsen af grænsekontrollen skal ses i lyset af, at terrortruslen er »fortsat alvorlig og skærpet«, blandt andet som følge af sager om opfattede krænkelser af islam samt konflikten mellem Israel og militante grupper i Palæstina.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen forlænger grænsekontrol mod Tyskland i et halvt år
Partier undrer sig:
Danmarksdemokraterne stiller finanslovsforslag, der går imod EU's regler
