Title: Regeringen_Ægteskaber_mellem_fætre_og_kusiner_ska
Date: 2024-10-09
Article Type: Danmark
Author: Det skal ikke længere være lovligt at indgå et fætter-kusine-ægteskab, mener SVM-regeringen. Det vil hjælpe unge, der står over for at skulle tvangsgiftes.

Regeringstoppen melder nu klart ud, at ægteskaber mellem fætre og kusiner skal forbydes.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S), udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til DR onsdag.
De tre regeringsledere vil dog tage sig tid til at udforme indgrebet ordentligt, og det kan tage tid.
»Det her skal selvfølgelig tænkes igennem. Vi ved jo godt, at ægteskaber ser forskellige ud og har gjort det på tværs af generationer også i vores eget land«, siger Mette Frederiksen til DR og fortsætter:
»Nu har vi så fået nogle nye problemer til vores land: at der er nogle folk, der kommer til udefra og bruger ægteskaber til at undertrykke. Det er noget, de fleste danskere har lagt bag sig«.
Tidligere onsdag gik tre ordførere fra Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne ud med en lignende idé.
De tre partier har særligt en bekymring for social kontrol og undertrykkelse som bevæggrund for deres forslag.
»Fætter-kusine-ægteskaber er med til at opretholde social kontrol«, sagde Frederik Vad, udlændinge- og integrationsordfører for Socialdemokratiet, til Ritzau.
»Jeg har sågar hørt om par, der er bange for at få børn af den grund. Det er jo helt vildt at være i ægteskab med en, som man ikke tør få børn med«.
Siden i sommer har fætter-kusine-ægteskaber været forbudt i Norge.
Nu har et udvalg i Sverige nedsat af den svenske regering foreslået at indføre et forbud fra 1. juli 2026.
Med nabolandenes skridt bør Danmark gå samme vej, siger Mohammad Rona, der er udlændinge- og integrationsordfører for Moderaterne.
»Danmark må ikke blive et ’helle’ for sådanne ægteskaber«, skriver han i en mail til Ritzau.
Der findes ingen opgørelse over, hvor mange fætter-kusine-ægteskaber der er indgået i Danmark.
Men det er sandsynligvis meget få, siger Anita Johnson, direktør i RED Center, der driver sikrede krisecentre for ofre for vold og æresrelaterede konflikter.
Men uanset omfanget kan et forbud være relevant for at sikre kvinder mod undertrykkelse og æresmotiveret vold. Samtidig peger hun på den forøgede risiko for at få et barn med handicap.
»Jeg har en fornemmelse af, at ægteskaber inden for familien er på retur i Danmark«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har aldrig aktiveret det før«:
Juridisk redningsplanke skal løse strid om Færøernes magt over udenrigspolitikken
Ny kurs fra Messerschmidt vækker opsigt:
»Nu kan man så se, at hvis han begynder at kunne lugte de gyldne kæder, ryger principperne«
