Title: Regeringen_fremsætter_lovforslag_om_undersøgelseskommission_i_FE-sagen_pa_mandag
Date: 2023-03-29
Article Type: Danmark
Author: Efter pres fra oppositionen vil Peter Hummelgaard (S) fordoble den tid, undersøgelseskommission får i FE-sag.

Justitsminister Peter Hummelgaard (S) fremsætter mandag et lovforslag, der har til formål at nedsætte en særlig undersøgelseskommission. Kommissionen skal undersøge beslutningen om hjemsendelse af fem ledende medarbejdere i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). De fem blev hjemsendt på baggrund af den kritik, som Tilsynet med Efterretningstjenesterne kom med i august 2020.
»Undersøgelseskommissionen bør tilrettelægge sit arbejde, således at den så vidt muligt kan afgive beretning om resultatet af sin undersøgelse, senest et år efter at kommissionen er nedsat«, fremgår det af lovforslaget.
Da Peter Hummelgaard i februar sendte lovforslaget i høring, lagde han op til, at kommissionen ville få seks måneder til sit arbejde. Det fik samtlige ni oppositionspartier til at udtrykke kritik af blandt andet tidsrammen, og justitsministeren lovede senere at give kommissionen mere tid til sit arbejde.
Kommissionen har ingen dømmende magt, men skal undersøge sagen og forløbet.
»Kommissionen skal i den forbindelse undersøge, om der i forbindelse med tjenestefritagelsen blev varetaget usaglige hensyn«, lyder det i en
pressemeddelelse
onsdag fra Justitsministeriet.
»På baggrund af undersøgelsen vil undersøgelseskommissionen skulle udtale sig om, hvorvidt der foreligger grundlag for, at det offentlige søger nogen draget til ansvar«, står der.
Hjemsendelserne vakte international opmærksomhed, fordi kritikere mener, at sagen skader forholdet til efterretningstjenesterne. I alt fem FE-medarbejdere blev hjemsendt i august 2020 af daværende forsvarsminister Trine Bramsen (S). Det skete på baggrund af opsigtsvækkende kritik fra Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET). Senere frikendte en kommission dog alle medarbejderne. Blandt de hjemsendte var FE’s øverste chef, Lars Findsen.
Undersøgelseskommissionen skal ifølge lovforslaget bestå af tre landsdommere, som justitsminister Peter Hummelgaard udpeger. Han udpeger også en udspørger.
Oppositionen kritiserede ud over tidsrammen også, at undersøgelsen skulle forankres i Justitsministeriet. De ni partier mente, at den i stedet skulle placeres hos Granskningsudvalget i Folketinget. Partierne mente, at det ville gøre undersøgelsen mere uvildig. Den del af kritikken valgte Peter Hummelgaard dog ikke at rette sig efter.
Ritzau
fortsæt med at læse
