Title: Regeringen_støtter_ukrainsk_indtog_i_Rusland
Date: 2024-08-19
Article Type: Danmark
Author: Danske våben må gerne bruges på russisk territorium efter Ukraines offensiv, fastslår regeringen.

Den danske regering står bag Ukraines indtog i Rusland, hvor ukrainske styrker har bevæget sig ind i Kursk-regionen for at besætte et område.
Det siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn.
»Man vinder rimeligvis ikke den her krig, uden at jeg skal gøre mig til militær ekspert, alene ved at prøve at forsvare sig og afværge, hvad der skydes på en«, siger Lars Løkke Rasmussen.
De to ministre betragter den ukrainske offensiv som en defensiv operation, der skal forsvare landet.
Derfor har de heller intet problem med, at de dansk-donerede våben bruges inde bag russiske grænser.
»Det at forsvare sig selv kan godt indbefatte, at man også går ind på aggressorens territorium«, siger Lars Løkke Rasmussen.
»Det er en defensiv operation, der tjener det formål at afskære russiske forsyningskæder til russiske militære enheder på besat ukrainsk territorium«.
Udtalelserne falder i forbindelse med den 20. donationspakke fra Danmark til Ukraine, som ministrene orienterede Udenrigspolitisk Nævn om mandag formiddag.
Donationerne vil stadig fortsætte, selv om Ukraine nu også har besat en del af Rusland, fastslår de.
Den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyj har erklæret, at det besatte område skal fungere som en bufferzone - men samtidig også, at det rækker ud over forsvaret af Ukraine.
»Alt dette er mere end blot forsvar af Ukraine - det er nu vores primære opgave i de defensive operationer overordnet: at ødelægge så meget russisk krigspotentiale som muligt og udføre det maksimale omfang af modangreb«, sagde Zelenskyj søndag aften.
»Det omfatter at skabe en bufferzone på aggressorens territorie - vores operation i Kursk-regionen«, fortsætter præsidenten.
Indtoget i Rusland begyndte den 6. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Invasionen af Kursk kan være et lille skridt på vejen mod fred
Nu sætter Zelenskyj-rådgiver flere ord på det opsigtsvækkende fremstød og tankerne bag
