Title: Regeringen_vil_udvide_ældres_frie_valg
Date: 2024-01-18
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil udvide det frie valg på ældreområdet, så det også omfatter genoptræning og rehabilitering.

Regeringen vil udvide det frie valg på ældreområdet.
Fremover skal det være muligt for de ældre at bestemme, om det er kommunen eller en privat udbyder, der skal stå for den ældres genoptræning eller rehabilitering.
Det siger økonomiminister Stephanie Lose (V) til Ritzau.
»Regeringen foreslår, at vi udvider det frie valg på ældreområdet, så det ikke kun gælder, når det handler om praktisk hjælp og personlig pleje, men så det også handler om rehabilitering og genoptræning efter serviceloven«, siger hun.
»Det betyder, at man får mulighed for at vælge, om det skal være en privat leverandør, eller om det skal være nogle af de dygtige medarbejde fra kommunen, der kommer hjemme hos en selv i eget hjem«.
I dag er det sådan, at det er kommunerne, der har monopol på at tilbyde genoptræning til de ældre.
Det vil regeringen altså nu ændre på. Men det er ikke, fordi de kommunale tilbud ikke er gode nok, siger Lose.
I stedet forklarer hun det blandt andet med, at det er nødvendigt at udvide det frie valg, hvis regeringen skal lykkes med målsætningen om større fleksibilitet og indførelsen af helhedspleje på ældreområdet.
Stephanie Lose siger ydermere, at der ikke er belæg for, at det bliver dyrere at indføre muligheden for private udbydere.
»Der er fastsatte regler for, hvordan afregningen af de private skal foregå«, siger Stephanie Lose.
»Og i øvrigt, så er regeringen opmærksomme på, at der skal være færre og ordentlige regler for afregning af de private. Det kommer vi til at vende tilbage til senere i forbindelse med vores ældreudspil«.
For bare et par dage siden løftede statsminister Mette Frederiksen (S) sløret for andre dele af den længe ventede ældrereform.
Her fortalte hun blandt andet, at regeringen vil afskaffe de 98 kommunale ældretilsyn og samle flere slags tilsyn på ældreområdet på en dag om året.
Samtidig skal de ældre bestemme mere selv.
Torsdagens tiltag er en del af det ældreudspil, som regeringen forventes at præsentere i slutningen af måneden.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil nedlægge alle 98 ældretilsyn
Regeringen vil hente asiatisk arbejdskraft til sygehuse og ældrepleje
