Title: Regeringschefer_enige_om_nye_sanktioner_Nu_skal_R
Date: 2023-12-14
Article Type: Internationalt
Author: EU har til hensigt at indføre et olieprisloft, så Ruslands indtjening på råolie hæmmes.

EU’s stats- og regeringschefer er nået til enighed om den 12. sanktionspakke mod Rusland på EU-topmødet i Bruxelles torsdag.
Sanktionerne, som ikke er offentliggjort endnu, har til hensigt at ramme Ruslands diamant- og olieeksport med et prisloft på olie.
»Det Europæiske Råd ser med tilfredshed på vedtagelsen af den 12. sanktionspakke«, skriver Rådet i en pressemeddelelse.
Ifølge en talsperson for EU’s præsident, Charles Michel, indeholder pakken en bandlysning af diamantimport fra Rusland.
Nyhedsbureauet DPA skriver, at det tidligere har været en udfordring at nå til enighed om sanktionering på diamanter, da Belgien har stejlet på området. Den belgiske havneby Antwerpen er nemlig et af verdens største diamanthandelssteder.
Med olieprisloftet vil man hæmme Ruslands indtjening på olie til ikke-EU lande.
Handelsrestriktioner på andre områder er også i støbeskeen samt tiltag mod organisationer og individer, som støtter Ruslands krig mod Ukraine.
Aftalen ventes at blive formaliseret fredag.
Ligesom EU har Storbritannien også valgt at indføre bandlysning på diamantimport fra Rusland. Den vil gælde fra 1. januar 2024.
Diplomater advarer ifølge Reuters om, at EU er ved at løbe tør for områder, hvor man kan komme til enighed om sanktioner.
Rusland er verdens største producent af uslebne diamanter. I 2021 havde det statsejede diamantmineselskab en omsætning på omkring 24 milliarder kroner.
Den 24. juni i år trådte EU’s 11. sanktionspakke mod Rusland i kraft.
Den havde blandt andet til formål at forhindre omgåelse af sanktionerne.
Den 11. sanktionspakke kom oven på bekymring i Bruxelles for, at Rusland via tredjelande importerer ellers sanktionerede varer. Det kan ske ved, at selskaber i tredjelande køber varer, som så efterfølgende sælges videre til Rusland.
På topmødet mangler man stadig at nå til enighed på spørgsmålet om en fireårig økonomisk støttepakke til Ukraine med en værdi på 50 milliarder euro.
ritzau
