Title: Regeringen_sætter_udviklingsstøtte_til_Palæstina_p
Date: 2023-10-10
Article Type: Politik
Author: Ministerium vil gennemgå al udviklingsstøtte til palæstinenserne for at undgå indirekte støtte til angreb.

Regeringen sætter udviklingsstøtten til palæstinenserne på pause.
Beslutningen er truffet efter et møde mellem regeringspartierne tirsdag formiddag i forlængelse af den palæstinensiske gruppe Hamas’ angreb på Israel lørdag.
»Vi har besluttet at sætte den danske udviklingsstøtte til Palæstina på pause«, siger Dan Jørgensen (S) til Ritzau.
Der udestår ifølge Udenrigsministeriet 72 millioner kroner i udbetalinger af udviklingsmidler i 2023 under det bilaterale landeprogram. Det er den støtte, der nu sættes på pause.
Du lytter til Politiken
•
Israel: »Det er chok, det er panik, det er vrede«
❌
Der opstod en fejl:
Udviklingspengene går til civile organisationer, infrastrukturprojekter og landbrug.
Danmark indstiller ikke den humanitære støtte, som kan være støtte til medicin, behandling af syge og mad. Den type bistand fortsætter.
»For os, som regering, er det vigtigt, at vi kan give humanitær bistand. Det kan være mad, medicin eller ambulancetjenester og andre ting«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) ved et møde på Amager tirsdag.
Samtidig igangsættes et arbejde med at gennemgå støtten i detaljer med det formål at sikre, at ingen danske midler går indirekte til støtte af angreb på Israel.
»Vi vil gennemgå den med tættekam, for vi vil være helt sikre på, at de danske midler, der går til Palæstina, ikke indirekte kommer til at støtte terrororganisationer, eller organisationer der på anden måde bakker op om Hamas«, siger Dan Jørgensen.
Hvad har udviklingsstøtten til palæstinenserne at gøre med Hamas’ krigshandlinger?
»Det, vi vil være helt sikre på, er, at når vi eksempelvis støtter infrastrukturprojekter eller civile organisationer, at vi kan stå helt inde for - i denne nye situation - at det ikke er noget, der indirekte er med til at støtte Hamas«, siger ministeren.
Han tilføjer, at det kan være, at det viser sig slet ikke at være et problem, og så vil man ’tage den derfra’.
Flere borgerlige partier i Folketinget har siden søndag aften sagt, at de ønsker støtten indstillet.
Venstre meldte mandag via udenrigs- og udviklingsordfører Michael Aastrup Jensen ud, at partiet ville stoppe al udviklingsstøtte til palæstinenserne, mens Moderaterne forholdt sig afventende.
Socialdemokratiet har ikke meldt noget ud før tirsdag.
Danmark giver ingen direkte støtte til Det Palæstinensiske Selvstyre. I stedet sender man midler til civile organisationer, som arbejder i Gazastriben og på Vestbredden.
Det er ifølge ministeren for tidligt at sige, om der kan være dansk støtte, som indirekte er gået til Hamas.
»Det er klart, at vi løbende monitorerer al støtte, som Danmark giver, generelt i verden, men også i Palæstina, så støtten meget gerne – eller for at sige det direkte – slet ikke skal gå til organisationer, der er allieret med terror«, siger Dan Jørgensen.
Danmark har et femårigt landeprogram, hvor der er afsat i alt 450 millioner kroner i en periode fra 2021 til 2025 – og under 100 millioner kroner i år.
Når man vælger at gennemgå støtten nu, trods den løbende monitorering, skyldes det ifølge ministeren, at der er sket meget på kort tid.
»Det er en ny situation, og en så alvorlig situation, som også medfører et vist niveau af kaos«, siger Dan Jørgensen.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) deltager klokken 16 i et møde mellem EU’s udenrigsministre om støtte til palæstinenserne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nogle nåede at skrive en sidste besked. Så kom angrebet
Hamas-leder:
»Vi var overraskede over dette store kollaps«
1.500 Hamas-krigere fundet dræbt i Israel efter angreb
