Title: Regeringen_vil_styrke_turismen_for_at_skabe_liv_i_
Date: 2024-08-22
Article Type: Politik
Author: Turismen er i vækst, men den skal styrkes yderligere, da den også er vejen til mere liv i landdistrikterne.

Turismen skal styrkes med en række initiativer for at skabe og sikre fortsat liv i mindre byer og landdistrikter, mener regeringen, som torsdag fremlægger et udspil for landdistrikterne.
Blandt de forslag, som fremlægges torsdag, er flere forsøg med kyst- og naturturisme og en mulighed for udlæg af sommerhusgrunde i kystnærhedszonen.
»Det holder liv i landsbyerne. Det giver aktivitet, og det er derfor, vi skal have mere turisme«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S) på et pressemøde i Skælskør, hvor regeringens udspil fremlægges.
En større turismestrategi varsles ifølge udspillet i næste måned. Den skal ’sætte retningen for dansk turisme’ og understøtte en bæredygtig vækst i turismen frem mod 2030.
Turismen i Danmark er i vækst. I nogle landdistriktskommuner udgør turismen mere end 10 procent af den samlede beskæftigelse.
Den kommende strategi vil have fokus på, at man investerer i projekter, der giver beskæftigelse et løft over en større del af året.
»Det er en kerneprioritet, at turismen ikke kun eksisterer i højsæsonen, men at den bliver spredt ud«, siger minister for byer og landdistrikter Morten Dahlin (V).
Det skal ifølge erhvervsministeren blandt andet ske gennem erhvervsturisme, der kan være både møder, kongresser og midlertidige erhvervsprojekter i et lokalområde.
Regeringen vil, hedder det i udspillet, konkret imødekomme et ønske fra Lolland om at skabe et større turismeprojekt på et strandareal vest for Rødbyhavn skabt af sand fra byggeriet af Femern-forbindelsen.
Ud over turisme skal landdistrikterne ifølge regeringen styrkes gennem grønne initiativer, der skaber flere arbejdspladser og vækst.
Man vil målrette 200 millioner kroner årligt i tilskud til kommuner, der ’bidrager mest med udbygning af vedvarende energi på land’.
»Fremadrettet skal vi have mere grøn energi. Vi skal have biogasanlæg, solceller og vindmøller«, siger klimaminister Lars Aagaard (M).
De kommuner, der lægger areal til, får adgang til pengene.
Klimaministeren håber så, at ’det bliver en sport, som alle kommuner har lyst til at konkurrere i’.
I dag står 80 procent af den grønne energi ifølge ministeren i blot 8-10 af de 98 danske kommuner. Det vil regeringen gerne sprede mere ud.
ritzau
fortsæt med at læse
»De tager chancer, som voksne ikke ville tage«:
Trafikråd fraråder 17-årige alene bag rattet
Minister:
17-åriges kørsel skal lette hverdagen for familier
