Title: Regeringen_vil_give_kørselsfradrag_til_studerende_
Date: 2024-08-16
Article Type: Danmark
Author: Studerende på SU skal fremover kunne få kørselsfradrag, hvis de bor i en af 25 yderkommuner ifølge regeringen.

I 25 af landets kommuner skal det fremover være muligt for studerende på SU at få kørselsfradrag.
Det fortæller Morten Dahlin (V), som er minister for byer og landdistrikter, til Jyllands-Posten.
»Enormt mange unge flytter væk fra deres lokalområde og ind til de større byer for at uddanne sig. Nogle af dem vil gerne flytte. Men de, som har lyst til at blive boende i deres lille lokalsamfund, kan ikke grundet økonomiske hindringer«, siger han til avisen.
Forslaget er en del af et kommende landdistriktsudspil fra regeringen.
I dag kan du få kørselsfradrag, hvis du har mindst 12 kilometer til din arbejdsplads.
Kørselsfradraget gælder for alle typer lønnet arbejde, og er i dag ikke tilgængeligt for personer på SU.
Hvilket konkret fradrag man kan få, vil afhænge af, hvor langt man pendler.
Ifølge Jyllands-Posten foreslår regeringen, at tilbuddet skal gælde både for studerende på videregående uddannelser og ungdomsuddannelser.
På listen over kommuner finder man blandt andet kommuner som Frederikshavn og Hjørring i det nordjyske, og Sønderborg og Svendborg i det sydjyske.
Lolland og Langeland er også med i de 25 kommuner, ifølge Jyllands-Posten.
Folketinget besluttede i 2021, at 60 procent af studiepladserne på uddannelserne til lærer, pædagog, socialrådgiver og sygeplejerske skulle rykkes ud af København, Aarhus, Odense og Aalborg.
Der blev også afsat penge til at etablere en række andre uddannelser.
Men trods det politiske fokus er der ikke sket den store ændring på, hvor mange unge, der optages på uddannelser uden for de største byer.
Ved studiestart i 2024 lå tallet på 25 procent. Andelen ligger typisk på 24-26 procent.
Morten Dahlin afviser over for Jyllands-Posten, at forslaget er en erkendelse af, at det er svært at få unge til at læse i mindre byer.
Han mener i stedet, at det er en erkendelse af, at den gruppe af unge, som gerne vil blive boende, hvor de kommer fra, er blevet glemt.
ritzau
