Title: Regeringen_samler_partierne_til_møde_om_omtalt_TV_
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: Indsats mod skatteunddragelse og hvidvask skal diskuteres på møde mandag formiddag med flere ministre.

På baggrund af TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’ inviterer regeringen nu Folketingets partier til møde om, hvordan indsatsen mod den slags kriminalitet, der vises i dokumentaren, kan forbedres.
Mødet foregår mandag fra 11-12 i Justitsministeriet. I en pressemeddelelse fra ministeriet oplyses det, at der blandt andet skal diskuteres emner som hvidvask og skatteunddragelse.
Flere af regeringens ministre vil deltage i mødet, fremgår det desuden, men der nævnes ingen navne. Der fortælles heller ikke noget om, hvilke tiltag der konkret kan være på bordet.
I dokumentaren afsløres omfattende kriminalitet som hvidvask og svindel med bortskaffelse af forurenet jord. Det sker via skjulte optagelser og en muldvarp i det kriminelle miljø.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har reageret med vrede og forargelse på de ting, der kommer frem. Han er ikke kommet med bud på konkret politik endnu. Men han har givet udtryk for, at han er lutter øren over for forslag.
Om det bliver med den helt store nye lovpakke, ved han ikke endnu. En ny bandepakke er netop vedtaget i Folketinget, der giver politiet flere værktøjer, siger han fredag.
»Men det skal ikke stå i vejen for, at når forbryderne - de bandekriminelle og banditter i habitter - bliver mere kreative, skal vi sørge for, at vores myndigheder er klædt på til tænderne«.
Dokumentaren har fået konsekvenser for en række personer. Advokat og tidligere partner i firmaet Horten, Nicolai Dyhr, er blevet fyret og undersøges nu af Advokatrådet. En anden advokat er blevet politianmeldt af Advokatrådet.
Senest har Advokatrådets formand, Martin Lavesen, undskyldt til regeringen.
»Vi forstår godt, hvis der er rejst spørgsmål ved advokaters rolle, og om tilsynet med advokater er godt nok«, udtalte Martin Lavesen torsdag.
Kommunalpolitiker i Køge Erik Swiatek (S) har desuden trukket sig som lokal gruppeformand for Socialdemokratiet, og en miljøanalytiker er blevet politianmeldt. Det samme er en ejendomsudvikler.
ritzau
fortsæt med at læse
