Title: Regeringspartier_vil_forbyde_fætter-kusine-ægteska
Date: 2024-10-09
Article Type: Danmark
Author: Et udvalg nedsat af Sveriges regering mener, der skal være forbud i Sverige. Det er allerede forbudt i Norge.

Fætter-kusine-ægteskaber bør forbydes i Danmark.
Det mener de tre regeringspartier, Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne.
Meldingerne kommer, efter at et udvalg, som Sveriges regering har nedsat for at se på området, anbefaler, at det i Sverige bliver forbudt for fætre og kusiner at gifte sig fra sommeren 2026. Fætter-kusine-ægteskaber ses oftest i visse indvandrergrupper.
Mohammad Rona, der er udlændinge- og integrationsordfører for Moderaterne, kan ikke se argumenter for, hvorfor at en fætter og kusine skal have lov til at blive gift.
»Nu har Norge gjort det forbudt, og Sverige er i gang. Derfor er det helt legitimt, at vi i Danmark også finder anledning til at følge vores nordiske naboer. Danmark må ikke blive et ’helle’ for sådanne ægteskaber, så derfor er jeg meget åben over for at se, hvad vi kan gøre ved denne problemstilling«, skriver Rona i et skriftlig svar.
Udlændinge- og integrationsordfører Frederik Vad (S) mener, at fætter-kusine-ægteskaber er med til at opretholde social kontrol.
»Det er ikke så udbredt i vores kultur, men det er meget udbredt i kulturer med rødder i Mellemøsten og Nordafrika. Det er et problem«, siger han.
Socialdemokraten kender ikke omfanget i Danmark, men siger, at han gang på gang støder på ’eksempler’ fra sit arbejde som udlændinge- og integrationsordfører.
»Det er ofte det oplagte valg, når man laver arrangerede ægteskaber på vegne af sine børn, at matche en fætter og kusine. Det har kæmpestore udfordringer, både socialt, men også biologisk. Det er noget, vi skal have aflivet«, siger Frederik Vad.
Hos Venstre siger udlændinge- og integrationsordfører Hans Andersen, at han også ønsker et forbud.
»Jeg er meget åben for at se på et forbud, særligt hvis det har en sammenhæng til tvangsægteskaber og negativ social kontrol. I Danmark fører vi ikke opgørelser over fætter-kusine-ægteskaber, så det skal undersøges nærmere«, skriver Hans Andersen i et skriftligt svar.
I Norge blev der nedlagt forbud mod fætter-kusine-ægteskaber i sommer. Men der er ikke et lignende forbud i EU-landene, altså heller ikke i Danmark.
I Sverige er det i dag forbudt at gifte sig med sin datter eller sin søn. Det er også forbudt at gifte sig med en af sine søskende. Man kan derimod få dispensation, hvis man vil gifte sig med en halvsøster eller halvbror.
I forhold til ægteskab mellem fætter og kusine er der ikke noget forbud. Den svenske regerings udvalg har undersøgt emnet siden september 2023. Tirsdag kom udvalget så med sine anbefalinger.
»Baggrunden er, at æresrelateret vold og undertrykkelse er et stort samfundsmæssigt problem«, sagde den svenske justitsminister, Gunnar Strömmer, om udredningen fra udvalget tirsdag.
»Alt for mange får deres liv og grundlæggende frihedsrettigheder indskrænket som følge af undertrykkende normer om ære. En del af det her handler om ægteskaber mellem fætre og kusiner«, sagde han.
Ifølge den svenske udredning er det særligt kvinder og piger, som i forbindelse med ægteskaber med en fætter kommer ind i et forhold med undertrykkelse og æresrelateret vold.
Udvalget mener desuden, at fætter-kusine-ægteskaber ofte er arrangerede ægteskaber. Der er ikke tale om frie valg blandt ægtefællerne.
ritzau
fortsæt med at læse
S-politiker: Indavl i indvandrerfamilier belaster specialskolerne
