Title: Regeringen_vil_nedbringe_antallet_af_selvmord_med_
Date: 2024-04-14
Article Type: Danmark
Author: Samtlige partier i Folketinget er gået sammen om en ny aftale, der skal styrke forebyggelsen af selvmord.

Regeringen har indgået en aftale med alle Folketingets partier om en handlingsplan, der skal nedbringe antallet af selvmord.
Det skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse.
Som en del af planen styrkes opfølgningen til mennesker, som er selvmordstruede, og kapaciteten på landets selvmordsforebyggende klinikker løftes med cirka 40 procent.
Netop dette tiltag fremhæver indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde som værende det, hun tror kan rykke mest på området.
»En af de markante ting, vi gør, er at løfte kapaciteten markant på de klinikker i regionerne, som arbejder målrettet med selvmordsforebyggelse og nogle steder har svært ved at tilbyde alle behandling i dag«, siger sundhedsministeren.
Der er stor forskel på den indsats, som regionerne kan tilbyde, og der er problemer med lange ventetider, lyder det fra Sophie Løhde.
»Det handler blandt andet om at styrke kapaciteten og dermed styrke behandlingstilbuddene. Det skal sikre flere medarbejdere, men det handler også om at sikre kompetenceudvikling af relevant fagpersonale.
Ifølge sundhedsministeren er der i dag nogle regioner, hvor man ikke har et særskilt selvmordsforebyggende tilbud til børn og unge, fordi der mangler personale.
»Der vil man nu få mulighed for at kunne ansætte mere socialfagligt personale, eksempelvis sociale sygeplejersker eller psykologer«, siger ministeren.
Sidste år blev de første skridt for at forbedre psykiatrien taget, hvor bevillingen til Livslinien, som tilbyder anonym rådgivning til personer med selvmordstanker, blev øget og gjort permanent.
Ligesom der blev afsat midler til at oprette en psykiatrisk akuttelefon og styrke de akutte psykiatriske behandlingstilbud.
Med handlingsplanen kommer nu en række nye initiativer, der tilsammen skal bidrage til, at Danmark kan opnå et fald i antallet af selvmord på 33 procent i 2030.
Det har man forpligtet sig til i WHO’s Action Plan på området, og det er samtidig målet i 10-årsplanen for psykiatrien.
Med aftalen afsættes der 48,8 millioner kroner i år og 65 millioner varigt fra 2024.
ritzau
