Title: Regeringsflertal_for_værnepligt_for_kvinder
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: Man får ikke bedre ligestilling ’ved at tvinge kvinder’, lød det. Men nu støtter Socialdemokratiet værnepligt.

Det kan gå stærkt i politik.
Forsvarsordfører Simon Kollerup (S) afviste torsdag morgen at indføre værnepligt for kvinder. Men tidligt torsdag eftermiddag erklærer han sig som tilhænger af idéen.
Regeringspartiet går nu ind for det ligesom Moderaterne samt Venstre, der åbnede for det onsdag aften.
Dermed er der enighed i regeringen og flertal for at indføre det.
Socialdemokratiet har efter nogen tids tøven gjort sin stilling op.
»I Socialdemokratiet er vi enige med Venstre og Moderaterne. Vi går ind for, at der skal være værnepligt for kvinder. Men det kan ikke stå alene«, skriver forsvarsordfører Simon Kollerup (S) på Twitter.
Han uddyber, at der skal sikres bedre ligestilling i Forsvaret.
Torsdag morgen lød det ellers, at man ikke sikrer bedre ligestilling ’ved at tvinge flere kvinder ind i Forsvaret via værnepligten’.
Simon Kollerup erklærede sig dog åben for idéen, men han mente, at det i højere grad skal forankres i Forsvarets ledelse. Nu er han decideret tilhænger.
Debatten er genantændt, efter at en række organisationer i Forsvaret har meldt ud, at værnepligten også bør gælde kvinder.
Forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) har længe været tilhænger og gentog ønsket onsdag aften på TV 2 News.
Også Moderaterne har været tilhænger og gentog ønsket torsdag.
I dag bliver alle mænd indkaldt til forsvarets dag, der tidligere hed session, når de fylder 18. Kvinder bliver inviteret, men for dem er det frivilligt. Derfor kaldes det for dem værneret.
Der bliver uddannet over 4.500 værnepligtige om året, og de har alle meldt sig frivilligt. Sidste år var mere end hver fjerde værnepligtig kvinde.
SVM-regeringen varslede før jul, at de tre partier vil styrke værnepligten. Den skal være længere og bedre, lød det.
Regeringen vil desuden arbejde for at sikre mere ligestilling mellem mænd og kvinder i det kommende forsvarsforlig.
Ritzau
fortsæt med at læse
