Title: Regeringen_fremlægger_grøn_plan,_der_skal_sikre,_a
Date: 2023-04-19
Article Type: Klima
Author: Delvist grønne brændstoffer skal fylde mere i tanken hos biler og lastbiler ifølge regeringen.

Danmark kan ifølge regeringen nå klimamålet for 2025 ved, at biobrændstoffer skal fylde mere i tanken hos biler og lastbiler.
Det siger klimaminister Lars Aagaard (M) på et pressemøde på Marienborg, hvor en række aktører er inviteret til et møde om den grønne omstilling.
»Foråret er grønt, og i år bliver det ekstra grønt. Vi lægger et forslag på bordet, der sikrer, at vi når klimaambitionerne for 2025«, siger han.
Regeringen vil konkret hæve fortrængningskravet for biler og lastbiler. Samtidig vil regeringen sætte et loft for forbruget af førstegenerations-brændstoffer. De er opdyrket alene for at blive hældt på biler og lastbiler.
Grønne organisationer har dog ikke meget tiltro til brobrændstoffer.
Problemet er, at førstegenerations-brændstoffer primært produceres af raps, soja og sukker.
For at producere de afgrøder vil der oftest skulle dyrkes på andre arealer i udlandet.
Dermed øger Danmark efterspørgslen efter at rydde regnskov og vådområder til skade for klimaet.
Regeringen vil desuden fremrykke muligheden for tungere og længere lastbiler end i dag, så godstransporten hurtigere bliver effektiviseret og grønnere.
Klimarådet vurderede i februar, at der er akut brug for politiske tiltag, hvis Danmark skal nå 2025-målet om reduktion af drivhusgasser.
Målet er, at drivhusgasudledningen i Danmark i 2025 er reduceret med 50-54 procent i forhold til niveauet i 1990.
Et politisk flertal blev i 2021 enige om at indføre et fortrængningskrav i 2022. Det skal give leverandører af brændstoffer et incitament til at anvende grønnere brændstoffer.
Kravet er i dag fastsat til 3,4 procent i 2023 stigende til gradvist til syv procent i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister forventer ikke at alle åben dør-projekter kan genoptages
Regeringen leger med tanken om at lade staten blive medejer af Nordsøens vindmøller
