Title: Region_vil_opsige_sidste_kontrakter_med_omstridt_l
Date: 2024-07-05
Article Type: Sundhed
Author: Læger, som har arbejdet i Alles Lægehus, har oplevet, at der er blevet overfaktureret ved tilsyn af patient.

Region Nordjylland vil opsige kontrakter med fire udbudsklinikker drevet af koncernen Alles Lægehus. Det fremgår af en pressemeddelelse fra regionen.
Det er de sidste fire klinikker, som regionen har en aftale med via lægehuset.
» I vores strategi er førstevalget lægepraksis drevet af alment praktiserende læger på overenskomst. Hvis det ikke lader sig gøre, er regionsklinikker andenvalget«, siger regionsrådsformand i Region Nordjylland Mads Duedahl (V).
De fire klinikker ligger i Brovst, Dronninglund, Frøstrup og Hurup og har tilsammen knap 12.000 borgere tilknyttet.
Ifølge Duedahl har der været et større fokus på at tjene penge, end der har været på patienternes helbred.
Regionen har tidligere politianmeldt flere lægeklinikker, der drives med koncernen.
DR’s tv-program ’Kontant’ afdækkede tidligere på året historien om Alles Lægehus. Klinikkerne har flere gange sendt regninger afsted for tillægsydelser, som patienterne mener, at de aldrig har modtaget.
To læger, der tidligere har arbejdet for Alles Lægehus, har forklaret, at der er blevet skrevet ekstraydelser, som de aldrig har foretaget, på regninger.
Kontrakterne med Region Nordjylland er endnu ikke opsagt, da Alles Lægehus har mulighed for at komme med bemærkninger. Der tages endelig stilling til opsigelse på et møde i forretningsudvalget i august.
Hvis udvalget beslutter at opsige kontrakterne, er det med en opsigelsesperiode på seks måneder.
» Næste skridt vil så være at annoncere klinikkerne med henblik på at finde læger, der er interesserede i at overtage klinikkerne, så borgerne kan få en fast læge«, siger Mads Duedahl.
Efter afsløringen af koncernen Alles Lægehus har flere regioner kontrolleret lægers honorarer generelt.
Det har foreløbig resulteret i, at de praktiserende læger i Region Hovedstaden skal betale 18,9 millioner kroner tilbage for uretmæssige afregninger.
I Region Syddanmark skal de praktiserende læger tilbagebetale 1,4 millioner kroner.
Tilbagebetalingskravet kommer, efter at de to regioner har gået lægernes afregninger for 2023 efter i sømmene.
ritzau
fortsæt med at læse
