Title: Regioner_foreslar_betaling_til_pendlere_for_at_tag
Date: 2023-12-17
Article Type: Danmark
Author: Samkørsel har ifølge regionerne ’et stort potentiale’ i forhold til at kunne supplere den kollektive trafik.

Det skal være muligt for pendlere at få betaling, når de vælger at tage flere personer med i bilen på turen til og fra arbejde.
Det siger Danske Regioner, der er interesse- og arbejdsgiverorganisation for landets fem regioner.
Forslaget er en del af et samlet indspil til et ekspertudvalg nedsat af regeringen, som skal kigge på fremtidens kollektive trafik.
Et af forslagene handler om samkørsel, som Danske Regioner mener, har ’et stort potentiale i at kunne supplere og blive en del af den kollektive trafik’.
Blandt andet ønsker Danske Regioner, at en chauffør skal kunne modtage betaling, ’der ligger ud over de marginale omkostninger for turen’, når der tages en med i bilen. Det fremgår af en pressemeddelelse.
»Det, vi lægger op til, er måske ikke i hele Danmark, men i udvalgte områder, at man kan lave samkørsel«, siger Anders G. Christensen (V), der er formand for regionernes udvalg for regional udvikling og EU.
»Sådan at forstå, at hvis du skal køre fra en by til en anden, jamen så kan du sige: Jeg kan godt tage nogle passagerer med. Så man får fyldt bilen«.
»Det får man så en betaling for«, siger han til Ritzau.
Ifølge Danske Regioner viser tal fra Vejdirektoratet, at der i gennemsnit er 1,08 personer i en bil, når vi pendler.
Samtidig er der dagligt 14 millioner tomme bilsæder på vejene.
Det er regionerne, som har ansvaret for udviklingen af busruter og lokalbaner.
Ikke alle steder er det dog muligt at få fat i en lokal bus eller et regionaltog.
Derfor er det ifølge Anders G. Christensen nødvendigt at tænke i andre løsninger - for eksempel samkørsel.
»Med 14 millioner tomme bilsæder hver dag, er der jo et potentiale i at lave noget samkørsel, som også animerer til dem, der kører med de tomme bilsæder, til at få dem fyldt - eller også at man rykker sammen i færre biler«.
»Vi har jo en interesse i at få dels den kollektive trafik til at tage en større andel af den transport, der er hver dag, men også at de biler, som trods alt kører, er fyldte«, siger han.
Ifølge Anders G. Christensen har regionerne ikke en færdig model klar.
Han forestiller sig, at det kan være en appløsning, hvorpå man som bilist kan oplyse, hvilken rejse man skal på, og hvor mange man har plads til, og så kan andre melde sig på.
Taksterne og appen skal være fastsættes og styres på nationalt plan.
Det er transportminister Thomas Danielsen (V), som formelt har nedsat ekspertudvalget. Ekspertudvalget blev aftalt som en del af regeringsgrundlaget med SVM-regeringen.
Udvalget ventes at fremlægge dets anbefalinger inden udgangen af 2024.
ritzau
