Title: Regioner_forventer_milliardregning_for_Novo-medici
Date: 2023-08-09
Article Type: Sundhed
Author: Regionernes tilskud til diabetes-medicinen Ozempic forventes at runde en milliard i år.

Novo Nordisk har stor succes med diabetes-medicinen Ozempic, der foruden at regulere blodsukkerindholdet også har en appetitnedsættende og slankende effekt. Det kan mærkes hos regionerne, der dækker 85 procent af udgifterne til diabetespatienternes medicin.
Ifølge
TV 2
vil regionernes udgifter til medicin, der ligesom Ozempic indeholder stoffet semaglutid, løbe op i 1,1 milliard kroner i år. Det er næsten dobbelt så meget som sidste år, hvor regningen lød på 642 millioner kroner.
Det er penge, der skal findes andre steder i budgettet, forklarer Lars Ehlers, som er professor i sundhedsøkonomi ved Aalborg Universitet.
»Regionerne kan ikke gøre andet end at lægge besparelserne andre steder. Det er klart, at det lægger et pres på dem«, siger han til TV 2.
Spørger man en anden professor, Kjeld Møller Pedersen fra Syddansk Universitet, er forklaringen på de stigende udgifter ikke, at der er kommet flere diabetespatienter.
»Min umiddelbare tolkning er, at de praktiserende læger har lidt for let ved at finde receptblokken frem«, siger han til tv-stationen.
Både han og Lars Ehlers tror, at der kan være patienter, der ikke har diabetes, men som alligevel får udskrevet Ozempic på grund af dens virkning mod fedme. Og de tror også, at der er diabetespatienter, der kunne behandles med billigere medicin end Ozempic.
Som en konsekvens af de gode resultater med semaglutid inden for fedmebehandling har Novo Nordisk lanceret Wegovy, som minder om Ozempic, men har en anden dosering, og som er beregnet på overvægtige. Wegovy er i modsætning til Ozempic ikke tilskudsberettiget.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er uværdigt at købe medicin på den måde, hvor man skal være heldig«:
Diabetespatienter har svært ved at få fat i populær Novo-medicin, som også har en slankende effekt
Novo Nordisk vil begynde at sælge Wegovy i Tyskland
Populær Novo-medicin undersøges for psykiske bivirkninger
