Title: Regioner_om_ny_sundhedskommission_Løser_ingenting_at_ændre_struktur
Date: 2023-03-28
Article Type: Sundhed
Author: Når kommission skal se på regional struktur, vil den ikke finde løsning på problemer, siger regionsformand.

En sundhedsstrukturkommission kommer ikke til at finde løsninger på udfordringerne i sundhedsvæsenet ved at kigge på den regionale forvaltningskultur.
Det er meldingen fra Anders Kühnau (S), der er formand for Danske Regioner og regionsrådsformand i Region Midtjylland.
»Jeg kan bare konstatere, at jeg endnu ikke har mødt nogen, der kan forklare mig, hvordan en ændring af forvaltningsstrukturen i regionerne kan løse de problemer, vi står med«, siger Anders Kühnau.
Blandt kommissionens opgaver er en afvejning af fordele og ulemper ved en ændret regional forvaltningsstruktur i sundhedsvæsenet.
Det fremgår af det kommissorium, som regeringen tirsdag har fremlagt på et pressemøde.
Med forvaltningsstruktur menes, hvordan sundhedsvæsenet er indrettet på regionalt plan. I dag er Danmark opdelt i fem regioner, der har ansvaret for sygehusvæsenet.
»En ændret forvaltningsstruktur kan man næsten høre på den måde, det er italesat, at det ikke vil ændre noget på de udfordringer, vi står med i sundhedsvæsenet«.
»Det er sammenhæng og flere tilbud i det nære, og det løser man ikke med en ændret forvaltningsstruktur i forhold til regionerne, siger Anders Kühnau.
Blandt de tre regeringspartier var der forskellige holdninger til de fem regioners fremtid under valgkampen i efteråret.
Moderaterne gik til valg på at nedlægge dem, mens Venstre og Socialdemokratiet ville bevare dem.
Anders Kühnau ser heller ikke det nye kommissorium som en fredning af regionerne.
»Der er ingen hellige køer, bliver der sagt. Man kigger fordomsfrit på det, og det synes jeg også, er den rigtige tilgang, når man nedsætter en sundhedsstrukturkommission«, siger han.
Hos Kommunernes Landsforening (KL) mener formand Martin Damm (V), at der er brug for ’nytænkning’ i sundhedsvæsenet.
»Nu er det afgørende, at Sundhedstrukturkommissionen har øjnene stift rettet mod at sikre patienterne stærke, nære tilbud, så mest mulig behandling og pleje kan klares i eget hjem eller tæt på hjemmet«, siger Martin Damm i en pressemeddelelse.
ritzau
