Title: Region_fordobler_millionpris_til_rensning_af_forur
Date: 2023-11-23
Article Type: Danmark
Author: Region Syddanmark anslår, at der skal bruges 350 millioner kroner på at rense Himmark Strand.

I december 2019 kom Himmark Strand på Als med på den lidet flatterende liste over generationsforureninger i Danmark.
En partnerskabsaftale mellem Region Syddanmark, Sønderborg Kommune og virksomheden Danfoss skal medvirke til at sikre, at Himmark Strand bliver oprenset. Men opgaven vil koste markant mere end først forventet.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Region Syddanmark. Den samlede pris på at fjerne forureningen forventes at ligge i omegnen af 350 millioner kroner - dobbelt så meget som den tidligere anslåede pris.
For at fjerne forureningen skal der graves forurenet jord op fra stranden og under havbunden, hvorefter området skal genetableres med ren jord.
Den markante stigning i prisen for det arbejde skyldes blandt andet, at det har vist sig, at havbunden er i meget værre forfatning end først antaget. Der er behov for en meget stærkere dæmningsløsning, end den, der var tænkt i første omgang, da havbundens bæreevne er så ringe.
Dæmningen skal holde havvandet ude, mens forureningen af havbunden fjernes. Derudover skal der fjernes mere forurening end først antaget, skriver regionen i meddelelsen, hvor også formanden for Miljøudvalget i Region Syddanmark, Poul Erik Jensen (S), kommenterer på den nye pris.
»Vores rådgiver vurderer, at prisen på projektet fordobles. Det kan vi ikke klare inden for de midler, der er øremærket oprensningen på Himmark Strand, og det får vi brug for at gå i dialog med Folketinget om«, siger han.
Region Syddanmark skulle have sendt oprensningsopgaven opgaven i udbud i sommeren 2023, men det er udskudt til starten af næste år.
Baggrunden for, at Himmark Strad er en generationsforurening, er kraftig og omfattende forurening med oliestoffer og klorerede opløsningsmidler.
I 1950’erne og 1960’erne opstod der kraftig forurening på Himmark Strand, efter at affald fra Danfoss’ produktion blev bortskaffet. Danfoss vil bidrage med 25 millioner kroner til oprensningen.
Virksomheden har tidligere bidraget med cirka ti millioner kroner til forundersøgelsen, der skulle kortlægge problemets omfang.
ritzau
