Title: Region_Sjælland_bortviser_to_ansatte_for_at_snage_
Date: 2023-05-04
Article Type: Danmark
Author: To ansatte i Region Sjælland er blevet bortvist efter at have foretaget uberettigede opslag i 13-årig piges journal, oplyser Region Sjælland til Politiken i en mail.

I april hjemsendte Region Sjælland seks medarbejdere, fordi de var mistænkt for uberettigede opslag i en 13-årig piges journal. Alle seks sager er nu afsluttet og afgjort individuelt.
»I forhold til de seks personalesager i Region Sjælland om uberettigede opslag i en patientjournal tilhørende en 13-årig pige kan det oplyses, at der er foretaget to bortvisninger, mens der i de øvrige fire sager har været tale om fagligt begrundede opslag«, oplyser regionen.
Men også blandt de fire sager med »fagligt begrundede opslag« er der givet sanktioner. To medarbejdere har fået påtaler, og en har fået en advarsel, »fordi andre retningslinjer ikke blev fulgt«. Den sjette og sidste mistanke er frafaldet. Af personalejuridiske årsager har regionen lige nu ikke yderligere kommentarer, lyder det.
Hjemsendelsen af de seks medarbejdere skete 20. april. Lørdagen inden var den 13-årige pige forsvundet fra sin avisrute og ifølge politiet blevet frihedsberøvet og udsat for overgreb. Hun blev fundet i live på en adresse i Korsør om søndagen og kort efter kørt til undersøgelse på Rigshospitalet.
Også tre medarbejdere fra Rigshospitalet er blevet undersøgt. De var alle tilbage i arbejde kort efter, da det viste sig, at de havde grund til at kigge i journalen.
Tidligere har Rigshospitalets direktør, Rasmus Møgelvang, oplyst, at de medarbejdere, der har været inde og kigge på journalen, ikke nødvendigvis har kunnet læse, hvad der står. Det skyldes, at det kun personer, der er ansat på den specifikke afdeling på Rigshospitalet, hvor pigen blev undersøgt, som kan læse den.
De seks medarbejdere fra Region Sjælland, der har været hjemsendt, er fra »forskellige faggrupper og virksomhedsområder«, skriver Region Sjælland uden at uddybe yderligere.
De seks medarbejdere har alle kunnet læse indholdet af pigens journal, har Heino Knudsen, regionsrådsformand i Region Sjælland, tidligere sagt til DR. Region Sjælland ønsker ikke at oplyse, om der er foretaget politianmeldelser i nogen af sagerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hjemsendte ansatte fra Rigshospitalet er tilbage på job:
Region Sjælland undersøger seks ansatte for kig i journal i kidnapningssag
Medarbejdere sendt hjem efter at have kigget i kidnappet 13-årig piges patientjournal
