Title: Region_Hovedstaden_har_ogsa_undladt_at_indberette_for_lange_ventetider_for_kræftpatienter
Date: 2023-03-25
Article Type: Sundhed
Author: Hospital i Aarhus indberettede ikke for lange ventetider for kræftpatienter. Samme praksis gælder i Region Hovedstaden.

Artiklen er opdateret kl. 11.27.
Region Hovedstaden har også undladt at indberette visse typer af overskridelser af ventetid for kræftpatienter. Dermed er det ikke kun Region Midtjylland og Aarhus Universitetshospital, der har benyttet den kritiserede praksis for indberetning, skriver
DR
og
TV 2
på baggrund af et skriftligt svar fra regionen.
»Region Hovedstaden indberetter til Sundhedsstyrelsen i de tilfælde, hvor regionen ikke har kunnet overholde bekendtgørelsen om de maksimale ventetider for kræft og visse tilstande ved iskæmiske hjertesygdomme. Regionen indberetter ikke overskridelser, hvis patienter har accepteret en tid, som overskrider de maksimale ventetider«, lyder det blandt andet.
Tidslinje
Kræftsagen i Aarhus
Få et overblik over kræftsagen fra Aarhus her:
* Søndag 19. marts skrev DR, at 182 kræftpatienter på mave- og tarmkirurgisk afdeling på Aarhus Universitetshospital har ventet for længe på en operation i perioden maj til december 2022.
* Mandag 20. marts erkender lægefaglig direktør på Aarhus Universitetshospital Claus Thomsen, at de lange ventetider kan have kostet menneskeliv.
Sundhedsministeren kalder afsløringerne ’rystende’ og beder Region Midtjylland om en redegørelse.
Hun bliver kaldt i samråd af SF og De Konservative.
* Onsdag 22. marts oplyser Aarhus Universitetshospital til DR, at der i ingen af de 182 tilfælde er blevet lavet en indberetning om overskridelse af maksimal ventetid til Sundhedsstyrelsen.
Hospitalet meddeler DR i en mail, at de indberetninger, der laves til styrelsen, kun er de ’reelle’ overskridelser.
Det er i strid med loven, mener to juridiske eksperter.
* Torsdag 23. marts lander en redegørelse fra Region Midtjylland. Den viser, at i alt 293 kræftpatienter har ventet for længe på en operation på mave- og tarmkirurgisk afdeling. Det er sket i perioden fra januar 2022 til februar 2023.
De 293 patienter har i gennemsnit ventet 12,7 dage ud over den maksimale ventetid på to uger.
* Fredag 24. marts annoncerer sundhedsministeren en plan for kræftområdet. Den rummer i alt fem initiativer.
Blandt disse er en faglig gennemgang af hele kræftområdet og en forstærket indberetning til sundhedsmyndighederne. Det skal sikre, at regionerne overholder behandlingsfristerne.
Samme dag oplyser Region Syddanmark, at 25 patienter mellem januar 2021 og februar 2023 har ventet for længe på at blive opereret for tyk- og endetarmskræft.
17 af sagerne blev indberettet, fordi regionen i de konkrete tilfælde har glemt at informere patienten om retten til at blive henvist til et andet sygehus, skriver TV 2.
* Lørdag 25. marts meddeler Region Hovedstaden, at regionen også har undladt at indberette visse typer af overskridelser af ventetid for kræftpatienter, hvis patienterne accepterede den længere ventetid.
Region Nordjylland oplyser til TV 2, at den først kan give et fyldestgørende svar i løbet af næste uge.
Kilder: DR, TV 2, Kræftens Bekæmpelse, Ritzau.
DR har i flere historier beskrevet sagen, hvor det har vist sig, at 293 kræftpatienter har ventet længere på operation på Aarhus Universitetshospital, end de skulle. Kræftpatienter har ellers lovkrav på at blive opereret senest to uger, efter at det er besluttet, at de skal opereres. Men ifølge en redegørelse, som Region Midtjylland har udarbejdet efter DR’s historier, er den frist for patienter, der er tilknyttet den specifikke afdeling i Aarhus, blevet overskredet med mellem 1 og 56 dage. Det vil sige, at nogle har ventet op til 10 uger på at blive opereret.
Et af de store kritikpunkter i sagen har været, at Sundhedsstyrelsen ikke er blevet orienteret om de lange ventetider på afdelingen. Først søndag, da DR afslørede, at i første omgang 182 patienter med svær tarmkræft på Aarhus Universitetshospital havde ventet længere på en operation, end de har lovkrav på, hørte Sundhedsstyrelsen om sagen.
Region Midtjylland har ikke en eneste gang indberettet til styrelsen, at de 182 patienter ventede længere, end loven fastslår. Regionen mener, at reglerne for indberetning er blevet fulgt. De mener ikke, at de skal indberette, når patienterne har accepteret ventetiden.
DR har forsøgt at få svar fra Sundhedsstyrelsen og indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) på, om det er korrekt.
Det var det samme argument, som Sundhedsstyrelsens enhedschef Tanja Popp onsdag i et interview med Politiken pegede på kunne forklare de manglende indberetninger. Hvis patienten er blevet tilbudt en tid til operation, som ligger efter de to uger, og sygehuset har undersøgt, at patienten ikke kan få tid på et andet sygehus, så skal det ikke indberettes, såfremt patienten har accepteret tiden. Dermed har patienten altså givet samtykke, lød det.
Den manglende indberetning er i strid med reglerne, har juridiske eksperter vurderet over for DR.
Region Nordjylland oplyser til TV 2, at den først kan give et fyldestgørende svar i løbet af næste uge. I Region Syddanmark har 25 patienter mellem januar 2021 og februar 2023 ventet for længe på at blive opereret for tyk- og endetarmskræft. 17 af sagerne blev indberettet, fordi regionen i de konkrete tilfælde har glemt at informere patienten om retten til at blive henvist til et andet sygehus, skriver TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny redegørelse:
293 patienter har ventet for længe på kræftoperation
Sundhedsstyrelsen fik først besked om kræftsag samtidig med offentligheden:
»Vi er ikke kun forundrede, vi er bestemt også bekymrede«
Sundhedsanalyse:
Det minder om kræftskandalen fra 00'erne, som skabte store forandringer
