Title: Regioner_kræver_millioner_tilbagebetalt_efter_fejl
Date: 2024-03-22
Article Type: Sundhed
Author: Region Hovedstaden og Region Syddanmark retter krav mod praktiserende læger efter fejl i afregninger.

De praktiserende læger i Region Hovedstaden skal betale 18,9 millioner kroner tilbage for uretmæssige afregninger.
Det skriver DR Nyheder.
Også i Region Syddanmark skal de praktiserende læger ifølge mediet til lommerne og tilbagebetale 1,4 millioner kroner.
Tilbagebetalingskravet kommer, efter at de to regioner har gået lægernes afregninger for 2023 efter i sømmene.
Flere regioner er i øjeblikket i gang med at kontrollere lægers honorarer efter DR-programmet Kontants afsløring af koncernen ’Alles Lægehus’, der beretter om flere eksempler på overfakturering.
Formand for Region Hovedstaden Lars Gaardhøj (S) siger til DR, at det rokker ved tilliden, når de praktiserende læger skal tilbagebetale så mange penge.
»Så det er jo ikke sådan, at alle de her afregninger er udtryk for bevidst snyd eller fejl. Men det er et problem, for tingene skal være i orden, når vi har med offentlige midler at gøre«, siger han.
Praktiserende læger i hovedstaden har ifølge DR i 1000 sager har taget sig betalt for en samtaleterapi, selv om lægerne kun har haft en enkelt samtale med deres patienter.
For at kunne opkræve honorar for samtaleterapi kræver det, at lægen har haft mindst to samtaler med patienten inden for seks måneder.
Formand for Praktiserende Lægers Organisation i Hovedstaden Peder Reistad kan ikke afvise, at der forekommer snyd med honorarer blandt lægerne.
Men han er ifølge DR overbevist om, at der hovedsageligt er tale om fejl, der begås i et kompliceret honorarsystem.
Region Hovedstaden besluttede i 2021 at øge kontrollen med udbetaling af honorarer i både almen praksis og speciallægepraksis.
I 2021 og 2022 krævede regionen samlet set 11,5 millioner kroner tilbagebetalt fra de praktiserende læger.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordjyske lægeklinikker politianmeldes efter mistanke om fusk
