Title: Region_Sjælland_udvider_undersøgelse_af_benamputationer
Date: 2022-11-28
Article Type: Sundhed
Author: Region Sjælland vil nu ikke længere kun undersøge tre års benamputationer, men vil i stedet gå ti år tilbage.

Region Sjælland udvider sin undersøgelse af benamputationer, som er foretaget i regionen.
Den politiske ledelse har mandag besluttet at undersøge alle patientforløb de seneste ti år på området. Det skriver Region Sjælland i en pressemeddelelse.
»Nu tager vi et ekstra skridt og sørger for, at alle relevante patientforløb de seneste 10 år i denne særlige sag undersøges«, siger regionsrådsformand Heino Knudsen (S) i pressemeddelelsen.
Oprindeligt undersøgte man kun forløb fra de seneste tre år. Men nu har den politiske ledelse fulgt en indstilling fra administrationen om at udvide undersøgelsen.
Konkret vil det betyde, at der skal undersøges omkring 2000 patientforløb. Regionen vil både undersøge forløbet for patienter, som har set en karkirurg, inden de fik foretaget en amputation, og dem som ikke har.
Dermed ligger undersøgelsen sig op af lignende undersøgelser, som bliver lavet i Region Midtjylland og Region Syddanmark.
Undersøgelserne kommer efter en større sag på tværs af regionerne, som begyndte at rulle i foråret.
Her landede en ekstern rapport på bordet hos Region Midtjylland, som pegede på, at op mod 47 patienter om året muligvis kunne have undgået eller udskudt deres amputation.
Siden kom det frem, at Region Sjælland er den region, som har haft flest amputationer per 100.000 indbyggere. Det viste en sammenligning på tværs af regionerne, der udkom i sommer.
Region Sjælland har allerede undersøgt 150 sager fra 2019 til 2022, hvor patienten ikke er set eller vurderet af en karkirurg et år forud for amputationen.
Her fandt man fem patienter, hvor der var tvivl om, hvorvidt deres amputation kunne være undgået eller udskudt, skriver regionen i pressemeddelelsen.
Den politiske ledelse er også enige om, at der skal tages ekstra tiltag i den udvidede undersøgelse for at sikre, at den er uvildig, lyder det.
ritzau
