Title: Region_Midtjylland_har_tillid_til_direktion_trods_
Date: 2023-05-08
Article Type: Sundhed
Author: Regionsrådsformand Anders Kühnau (S) er tilfreds med redegørelse fra direktion i sag om kræftbehandling.

Region Midtjylland har fortsat tillid til regionstoppen med regionsdirektør Pernille Blach Hansen i spidsen trods sagen om alvorlige problemer på kræftområdet på Aarhus Universitetshospital.
Det siger regionsrådsformand i Region Midtjylland Anders Kühnau (S) mandag til DR efter et møde om sagen.
»Vi har fået en grundig redegørelse fra direktionen«.
»Og det står ret klart, at regionsledelsen ikke har haft specifik viden om alvorligheden af de problemer, der var på mave- og tarmkirurgisk afdeling på Aarhus Universitetshospital«, siger Anders Kühnau.
Udtalelsen sker efter et timelangt og ekstraordinært møde i forretningsudvalget i regionen, skriver DR.
Anders Kühnau pointerer, at regionstoppen i Region Midtjylland kun har haft et generelt kendskab til, at der var et pres på sundhedsvæsenet og kræftområdet med lange ventetider.
Regionsrådsformanden siger til DR, at han har ’fuld tillid’ til de redegørelser, som Pernille Blach Hansen og resten af regionstoppen er kommet med i sagen.
Sagen om lange ventetider for kræftpatienter kostede i sidste uge to hospitalsdirektører på Aarhus Universitetshospital jobbet.
Både lægefaglig direktør Claus Thomsen og hospitalsdirektør Poul Blaabjerg indgik en fratrædelsesaftale.
I marts kom det frem, at 293 patienter med tarmkræft har ventet unødvendigt længe på en operation på Aarhus Universitetshospital. Det var i perioden januar 2022 til og med februar i år.
Siden er tallet vokset til 313.
De to direktører blev afskediget på baggrund af en rapport, som blev foretaget af Kammeradvokaten og en foreløbig ledelsesmæssig vurdering fra firmaet Implement Consulting Group.
Rapporten slår fast, at der er begået ledelsesmæssige fejl i sagen om de patienter, der har måttet vente for længe på udredning og behandling for mave- og tarmkræft.
Af Kammeradvokatens vurdering fremgår det desuden, at Aarhus Universitetshospital har prioriteret hensyn til hospitalets økonomi foran opfyldelsen af patienternes rettigheder.
Det blev af Kammeradvokaten vurderet som en klar og meget grov retlig fejl.
Det fremgår også af Kammeradvokatens rapport, at der 18. maj 2022 var planlagt et dialogmøde mellem hospitalsledelsen ved Aarhus Universitetshospital og direktionen i Region Midtjylland.
Et af punkterne på dagsordenen var en ’orientering om kapacitetsudfordringer i Mave- og Tarmkirurgi’.
Af en redegørelse fra Aarhus Universitetshospital fremgår det, at dialogmødet blev ændret på grund af ’en anden vigtig sag’. Mødet blev således aldrig gennemført med den planlagte dagsorden.
ritzau
