Title: Region_erkender_lang_ventetid_pa_sygehuset_i_Gødstrup
Date: 2023-01-16
Article Type: Sundhed
Author: Akutpatienter på sygehus kan være trygge trods ventetid, siger næstformand i hospitalsudvalg.

Det er forståeligt, at lægerne på regionshospitalet Gødstrup advarer mod lange ventetider for akutpatienter.
Det siger Annette Roed (S), der er næstformand for hospitalsudvalget i Region Midtjylland.
»Jeg forstår godt, at lægerne råber vagt i gevær. Det er en rigtig kedelig og træls situation, som hospitalet står i. Det er rigtigt, at personalet har været presset siden begyndelsen«.
»Træls og kedelig er nogle svage ord i den sammenhæng«, siger hun.
Ifølge Herning Folkeblad har hospitalets akutafdeling siden åbningen i april sidste år og frem til november været i ’rød tilstand’ i en tredjedel af døgnets timer.
Det betyder for nogle patienter, at de må vente i ambulancen, inden de kan blive tilset af en læge.
Ifølge overlæge Anders Møllekær er det allerede sket, at patienter med livstruende sygdomme, som ikke er blevet tilset i tide, er afgået ved døden.
Der er siden åbningen af sygehuset i foråret gjort flere forsøg på at rette op på problemerne med blandt andet personalemangel, siger Annette Roed.
Eksempelvis har andre hospitaler i regionen sendt personale til Gødstrup, ligesom Gødstrup er blevet eftergivet noget af sin gæld.
»Vi har fra regionsrådets side arbejdet længe på at hjælpe. Der er ingen tvivl om, at det har høj prioritet fra os alle sammen. Vi har et fantastisk flot hospital, som vi gerne vil have til at fungere«.
Trods problemerne mener hun, at patienterne kan føle sig trygge.
»Når man råber vagt i gevær, så skal man bruge nogle ord, som kan forstås. Men jeg vil mene, at patienterne kan føle sig trygge, blandt andet fordi hospitalerne i regionen hjælper hinanden«.
»Hvis et hospital er presset, bliver patienterne transporteret til et andet i regionen. Det er en ulempe, men det vigtigste er, at man blive mødt af et professionelt personale«, siger Annette Roed.
Det er for eksempel patienter med potentielle blodpropper, akut tarmslyng eller blødninger i maven, som ifølge overlæge Anders Brøns Møllekær har måttet vente i ambulancen.
»De bør ses af en læge inden for et kvarter, men der kan nogle gange gå flere timer«, siger han til Herning Folkeblad.
ritzau
