Title: Regionerne_venter_fortsat_store_udgifter_til_Ozemp
Date: 2024-01-20
Article Type: Sundhed
Author: Efterspørgsel på Ozempic er stor, og regionerne forventer store udfordringer på grund af udgifter til tilskud.

Regionerne forventer, at udgifterne til tilskud til diabetesmedicinen Ozempic vil skabe udfordringer og besparelser i det kommende år.
»Vi har brug for at få en løsning på stigende medicinudgifter, så de ikke udhuler hospitalerne og bremser nedbringelse af ventelisterne«, siger første næstformand Mads Duedahl i Dansk Regioner i en skriftlig kommentar.
Patienter med type 2-diabetes kan få tilskud til Ozempic. Man skal som diabetespatient opfylde bestemte krav for at kunne få det offentlige tilskud.
Per patient kan tilskuddet til Ozempic udgøre op til et par tusind kroner om måneden. Medicinen koster op mod 24.000 kroner om året per patient.
Efterspørgslen har været stor, og det tærer på regionernes økonomi. Udgiften til medicinen ventes at have rundet 1,4 milliarder kroner i 2023.
Det svarer til de midler, de fik med akutplan og fremrykkede midler fra 2024 ifølge regionerne.
Og det vil kunne mærkes næste år.
»Det høje niveau vil også skabe udfordringer for budgettet i 2024 og kræve nye omprioriteringer«, siger Mads Duedahl.
»Det er et utroligt højt niveau for tilskudsmedicin, vi kommer ud af 2023 med. Det oplever alle regioner. Og der er ikke noget, der tyder på, at udgifterne falder i år – tværtimod«, siger han.
I et skriftligt svar forholder sundhedsminister Sophie Løhde (V) sig ikke til, om regeringen vil dække en del af regningen.
Hun mener, at der skal sættes ind over for den store mængde af Ozempic, som regionen giver tilskud til. En del af forbruget er nemlig snyd.
»Det er afgørende, at der ikke sker et irrationelt forbrug af diabetesmedicin, og på det seneste har vi desværre set en række sager, som tyder på, at flere patienter, der for eksempel ikke har diabetes, får udskrevet diabetesmedicin«, siger hun i et skriftligt svar.
Jyllands-Posten har blandt andet tidligere beskrevet en sag, hvor en læge udskrev medicinen med offentligt tilskud til én patient i mængder, der svarer til 27 års forbrug.
Medicintilskudsnævnet har for nylig foretaget en revurdering af tilskuddene til anden diabetesmedicin end insulin. Det behandles af Lægemiddelstyrelsen.
Nævnet lægger op til, at det generelle tilskud til Ozempic og en række andre diabeteslægemidler fjernes, så den enkelte skal søge om individuelt tilskud.
Dermed kan tilskuddet til Ozempic muligvis blive sløjfet.
ritzau
