Title: Region_efter_flere_amputationssager_Udvider_undersøgelse_til_ti_ar
Date: 2022-11-24
Article Type: Sundhed
Author: Region Syddanmark udvider undersøgelse af benamputationer. Også Region Sjælland planlægger udvidelse.

Region Syddanmark vælger at udvide sin undersøgelse af benamputationer.
Det skriver regionen i en pressemeddelelse torsdag.
Tidligere har Region Syddanmark gennemgået patientforløb fra de seneste tre år, men nu udvider regionen undersøgelsen og kigger ti år tilbage til 2013.
Regionen oplyser, at det drejer sig om alle forløb, hvor patienter har fået amputeret hofte, lår, knæ eller underben.
»Vi vælger at udvide undersøgelsen, fordi vi desværre har fundet flere sager end forventet«.
»Så selv om vi ikke kan slå ned på en enkelt årsag, så betyder det samlede billede, at vi udvider undersøgelsen både i tid og omfan«g, siger Kurt Espersen, der er koncerndirektør i Region Syddanmark.
Der foretages cirka 300 benamputationer årligt i regionen.
Regionen oplyser, at den hurtigst muligt vil igangsætte den udvidede undersøgelse.
»Det vil blive en stor opgave for os at gennemgå de mange journaler, og det vil komme til at tage en del tid«.
»Vi vil derfor række ud til karkirurgiske og eventuelt ortopædkirurgiske speciallæger - også de pensionerede - fra nogle af de andre regioner«, siger Kurt Espersen.
I regionens gennemgang af patientforløbene i de seneste tre år har man fundet 11 patienter, der muligvis kunne have haft gavn af at blive vurderet af en karkirurg inden deres amputation.
En karkirurg beskæftiger sig med misdannelser i blod- og lymfekar uden for hjernen og hjertet. De ville derfor med det samme for eksempel have kunnet konstatere, hvis der var tale om en blodprop i benet.
De 11 patienter, der muligvis kan være berettiget til erstatning, vil nu modtage et brev med vejledning til at klage eller søge erstatning.
Også Region Sjælland lægger op til at udvide undersøgelserne af benamputationer.
Regionens administration indstiller til forretningsudvalget, at undersøgelsesperioden udvides, så de vil kigge tilbage til 2012. Det svarer til cirka 2000 sager.
Det skriver mediet Sjællandske Nyheder.
Forretningsudvalget i Region Sjælland skal mødes 28. november, hvor en udvidelse af undersøgelsesperioden er på dagsordenen.
I Region Sjælland er der indtil videre udbetalt erstatning til en borger i en sag, der omhandler benamputation.
Der er udbetalt erstatning til fire borgere i Region Midtjylland, mens der i Region Hovedstaden er udbetalt erstatning til en borger.
Der er endnu ikke udbetalt erstatning til nogle borgere i Region Syddanmark.
ritzau
