Title: Regler_lempes_i_handtering_af_bluetongue-virus_eft
Date: 2024-09-06
Article Type: Danmark
Author: Smittede besætninger med drøvtyggersygdommen bluetongue må igen flyttes efter lempelse af regler.

Drøvtyggersygdommen bluetongue har spredt sig med høj hast og er nu udbredt i hele landet.
Derfor lemper Fødevarestyrelsen reglerne for håndteringen af bluetongue-virus.
Det skriver Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri i en pressemeddelelse.
»De offentlige tilsyn har indtil nu hjulpet med at begrænse spredningen mest muligt, men insekterne, der bærer sygdommen, kan vi ikke kontrollere«, siger minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V) i meddelelsen.
Det betyder, at det nuværende forbud mod at flytte dyr fra besætninger, der er smittede, eller besætninger, hvor der er mistanke om smitte, igen må flyttes.
Fødevarestyrelsen vil ikke længere sætte ovennævnte besætninger under offentligt tilsyn.
»Jeg følger fortsat situationen tæt og er i løbende dialog med min styrelse om den seneste udvikling«, lyder det videre fra Jacob Jensen.
Besætningsejere og dyrlæger skal dog fortsat anmelde mistanke om smitte til Fødevarestyrelsen og sende prøver til analyse hos Statens Serum Institut.
Styrelsen vil registrere alle tilfælde af smitte og mistanke om smitte i det centrale husdyrregister.
Der kan alle, der handler med eller transporterer dyr, tjekke, om en besætning er ramt af virusset.
Veterinærdirektør i Fødevarestyrelsen Charlotte Vilstrup Castle understreger i meddelelsen, at det er dyreejernes ansvar at sikre god smittebeskyttelse, når dyr skal flyttes.
»Udbredelsen af smitte gør bluetongue meget alvorlig, og det går hurtigt, så det er vigtigt, at dyreejerne er meget opmærksomme og reagerer på symptomer hos dyrene«, siger hun.
Bluetongue-virusset kom til Danmark for godt en måned siden, hvor en besætning i Sønderjylland blev smittet.
Siden da er den smitsomme sygdom, der rammer dyr som får og køer, fundet på både Sjælland og Fyn.
Virusset er kommet med mitter - små myg, som smitter dyrene - sydfra. Mitterne trives i varmt vejr, og efterårets start har været guf for dem.
Sygdommen, der ikke smitter fra dyr til dyr og heller ikke mennesker, viser sig ved symptomer som væskeansamlinger i hovedet og sår i munden.
Får, der er blevet smittet, får typisk også blå tunger - deraf navnet.
Landmændene kan tage deres forbehold ved at vaccinere får, geder og kvæg mod sygdommen, og derudover kan de sørge for at holde dyrene inde om natten.
Der gives ingen erstatning til dem, der har måttet aflive dyr eller lidt driftstab som følge af bluetongue.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavns Zoo vaccinerer drøvtyggere mod bluetongue
Dyrskue aflyses efter stigende bluetonguesmitte
Op mod 33 danske besætninger kan være smittet med frygtet sygdom
