Title: Regn_kan_sende_jordskred_ud_pa_en_sæbeglat_glideba
Date: 2024-01-20
Article Type: Danmark
Author: Lørdagens tøvejr kan få det omtalte jordskred ved Nordic Waste-grunden i Randers til at bevæge sig hurtigere.

Jordskreddet Randers ved er ikke en naturkatastrofe - det er en menneskeskabt katastrofe, som kommer til at tage uger, måneder og måske år at rette op på.
Sådan lyder det fra Søren Munch Kristiansen, der er lektor ved Institut for Geoscience på Aarhus Universitet.
»Vi er vant til, at ting i Danmarks natur enten går meget hurtigt eller meget langsomt. Det her er en mærkelig situation, for det er midt imellem«, siger han.
»Jordskreddet bevæger sig i en størrelsesorden på mellem en til ti meter om dagen, afhængig af hvor man ser på den. Ude i siderne bevæger den sig langsommere, end den gør inde på midten«.
Lørdagens tøvejr og den dermed mere fugtige jord kan få jordskreddet til at bevæge sig hurtigere.
Det er, fordi den forurenede jord ligger på en bakkeskråning på ’noget meget specielt geologi’.
Nemlig plastisk fed ler, som er en lertype, der bliver glat som et stykke håndsæbe, når den bliver våd.
»Når snesmeltevandet løber ned gennem den forurenede jord og ned til overfladen af leret, ligesom regnen har gjort det sidste år, så kommer leret til at virke som en glidebane«, siger Søren Munch Kristiansen.
Det store problem ved det våde vejr er ikke, at jordskreddet bevæger sig lidt hurtigere – måske nogle centimeter hurtigere om dagen.
Problemet er derimod, at skredet dermed ikke stopper med at bevæge sig ifølge Søren Munch Kristiansen.
En Cowi-rapport konkluderede tirsdag, at tre millioner kubikmeter jord menes at være i bevægelse.
Det vurderes at koste 2,2 milliarder kroner, hvis man skal fjerne det hele med lastbiler.
Her står der også, at byen Ølst vil blive dækket af jord, hvis man ikke får skredet under kontrol og foretager en kontrolleret opfyldning.
Randers Kommune oplyser til Ritzau, at der lørdag kører lastbiler og slamsugere med forurenet jord og spildevand i pendulfart mellem klokken 08-18.
Der er mellem 30 og 50 mennesker på pladsen under oprydningsarbejdet.
Lige nu holdes jordskreddet i skak ved, at Alling Å føres i rør, og at man kører forurenet jord og spildevand væk. Det giver kommunen tid til at finde den rigtige løsning.
Det våde vejr håndteres med regnvandsbassiner og pumper. Lørdag lyder meldingen, at kommunen er fortrøstningsfulde.
Kommunen kan dog ikke oplyse, hvornår det forventes, at der er fundet en løsning. Den regner stadig med, at Nordic Waste betaler regningen.
Den Nationale Operative Stab (NOST) samt Miljøstyrelsen, Fødevarestyrelsen og Naturstyrelsen har fredag afholdt et møde med det formål at dele information om situationen, så ’de nationale myndigheder har et ensartet situationsbillede’.
Der er på nuværende tidspunkt ikke planlagt yderligere møder med alle deltagerne fra fredagens møde. Men parterne er forberedte på, at det kan blive relevant at samles igen. Det oplyser Rigspolitiet til Ritzau.
NOST kommer på banen, når der opstår større kriser og hændelser i Danmark. Staben skal sikre det tværgående samarbejde og koordinering mellem myndighederne.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu melder endnu en minister sig med et møgfald efter Nordic Wastes konkurs
Fire scenarier:
Det kan ende med at blive Danmarks største miljøkatastrofe
