Title: Regn_og_blæst_sender_os_ind_i_varmen._Det_elsker_virus._Alligevel_er_coronasmitten_halveret_pa_en_uge._Hvorfor_
Date: 2023-01-19
Article Type: Sundhed
Author: Alle tre luftvejsinfektioner har pilen nedad. Både influenza, covid-19 og RS-virus har gjort tusindvis af borgere syge, og nu taber de tre sygdomme pusten.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Det var en ubetinget god nyhed, Statens Serum Institut kunne sende ud torsdag eftermiddag. I årets blot anden uge og midt i den koldeste årstid ser kurven ud til at være knækket for alle de tre luftvejsinfektioner, som er i omløb samtidig. Det sker på et tidspunkt, hvor vejret har egnet sig til alt andet end aktiviteter udendørs. Vi har søgt ly for regn og læs for blæsten inden døre, og alligevel har virus haft sværere ved at finde nye værter.
Lad os tage covid-19 først. Og vi kan begynde med at skrue tiden 1 og 2 år tilbage. I januar 2021 døjede hospitalerne med mange indlæggelser og dødsfald blandt patienter, der endnu ingen glæde havde af vaccination, som begyndte i julen kort forinden med de allerældste på plejehjem. Og for et år siden så vi i januar (og februar) gigantiske smittetal med omikronvarianten på over 50.000 om dagen, men til gengæld fulgte antal indlagte ikke med op på grund af udbredt vaccination, og fordi omikron var ringere end tidligere varianter til at gøre skade i de nedre luftveje.
I dag er situationen helt anderledes. Sidste uge var den på 35 tilfælde per 100.000 indbyggere mod 77 per 100.000 ugen forinden. Altså mere end en halvering af antal smittede på blot en uge. Men som bekendt er antal konstaterede smittede i denne coronasæson svært at sammenligne med tidligere sæsoner og over tid, da langt færre testes, fordi det som udgangspunkt kun er borgere i risiko for alvorlig sygdom, som bør få en podepind i halsen. Alligevel er SSI ret sikker på tendensen, da flere andre tal peger i samme retning.
Coronavirus bliver også målt i spildevand, og her er forekomsten faldet både nationalt og i alle regioner bortset fra Nordjylland, hvor den har stabiliseret sig. Også resultater fra panelet, hvor brugere indberetter formodet smitte, vidner om et fald i smitten. Derfor kunne overlæge og sektionsleder fra SSI Bolette Søborg med glæde udtale, at »tendensen er klar, for vi ser faldet alle de steder, hvor vi måler smitten«.
Som bekendt går der et stykke tid fra smitte, til nogle bliver så syge, at de får brug for at blive indlagt. Derfor kan der være en hale af indlæggelser, selv når antal smittede falder. Men det er der ikke nu. Antal nyindlagte med covid-19 er næsten halveret fra 642 i uge 1 til 382 i uge 2, og det er – ikke overraskende – stadig fortrinsvis ældre i alderen 70 til 89 år, som bliver indlagt. Også antal dødsfald er faldet fra 97 til 90.
Zoomer man ind på nogle af de allermest sårbare, er der også gode nyheder. Længe har der været debat om, hvorvidt samfundet gør nok for at holde coronasmitten ude fra plejehjem, og myndighederne har opfordret til et styrket fokus på hygiejne. Antal smittede, indlagte og coviddøde plejehjemsbeboere er således også faldet markant den seneste uge. Eksempelvis blev der i uge 1 konstateret smitte på 138 plejehjem, i uge 2 var tallet dalet til 80.
Danmark har en høj tilslutning til vaccination mod covid-19, og hen over efteråret og vinteren er tre fjerdedele af befolkningen over 50 år blevet vaccineret med en booster, der er justeret en smule, så den retter sig mod omikron. Blandt de ældste er tilslutningen endnu højere, og næsten 90 procent af plejehjemsbeboerne har fået det ekstra skud.
Udbredt vaccination samt immunitet som følge af tidligere smitte ses som den mest væsentlige forklaring på udviklingen. Virus støder helt enkelt oftere panden mod en mur og har svært ved at finde nye værter, den kan gøre syge, Sidste sæson blev anslået omkring 70 procent af befolkningen smittet med omikronvarianten.
Ifølge SSI kan det hurtige og markante fald i smitten næppe skyldes, at det er blevet bedre vejr. Det er nærliggende at forklare udviklingen med, at »vi nu har opbygget en vis immunitet i befolkningen over for de virusvarianter, der i øjeblikket er i omløb«, vurderer Bolette Søborg.
De senere uger har der imidlertid været en markant overdødelighed i Danmark ifølge SSI primært som følge af de tre luftvejsinfektioner covid-19, influenza og RS-virus, som ramte på samme tid før og omkring jul. Dødeligheden er stadig »markant forhøjet«, vurderer SSI, men ikke så meget som ugerne forinden.
Smitte med RS-virus og influenza fortsætter også med at falde. RS-virus har været i omløb siden efteråret, toppede i november og har længe været for nedadgående. Alene den seneste uge er antal konstaterede RS-smittede stort set halveret, antal testede er også faldet, men slet ikke så meget.
Til gengæld er det først her inden for de seneste par uger, at influenza tilsyneladende er ved at slippe taget i befolkningen med et fald i antal tilfælde på cirka 30 procent den seneste uge. Det er værd at bemærke, at sæsonen for influenza normalt først topper i februar og marts, og derfor opfordrer SSI til, at man tolker influenza-faldet »med forsigtighed«.
De knap to år med periodisk nedlukning af dele af samfundet har betydet, at borgerne ikke i samme grad som normalt er blevet udsat for de luftvejsinfektioner, som normalt rammer i de kolde årstider. Det betyder ifølge myndigheder og fagfolk, at vores immunitet over for eksempelvis RS-virus og influenza er faldet. Vi er altså mere modtagelige. Det kan forrykke sæsonen. Eksempelvis kom der pludselig en kæmpe stigning i antal børn med RS-virus i sommeren og efteråret 2021, hvor smitten normalt topper i januar og februar.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Hundredvis af senge lukkes ned:
»Jeg kan ikke huske en lignende situation på hospitalerne. Det er meget alvorligt«
Ny undersøgelse tegner dystert billede af sygehusvæsnet:
»Vi er nødt til at være helt ærlige«
Overdødeligheden i Danmark har de seneste uger sat rekord for hele coronaperioden
