Title: Regnen_kommer_»Det_er_nu,_man_skal_være_sikker_pa
Date: 2024-05-22
Article Type: Danmark
Author: DMI’s meteorolog forudser, at der vil komme regn i store dele af landet de næste to dage. Det største skyl vil dog være overstået inden weekenden.

Rose Marie Ulveman
Journalist
Hvor weekenden og de sidste par dage for mange har været lig med sol og måske et dyp i havet, advarer DMI’s meteorolog nu om, at man skal sikre, at der er plads i tagrenderne og frit løb til kloakken. For nu kommer regnen, og nogle steder vil den komme med fuld styrke.
»Regnen bevæger sig langsomt mod nordøst, og vi forventer, at den sidst på dagen vil dukke op i det sydligste Jylland. Det vil først være Sønderjylland og det sydfynske øhav, der får regnen«, siger Trine Pedersen, der er meteorolog hos Danmarks Meterologiske Institut (DMI).
I aften og i løbet af nattetimerne vil det primært være den sydligste del af landet, der vil få regn. Men det betyder ikke, at resten af landet kan se sig fri for et skyl. For torsdag eftermiddag og aften vil regnen brede sig til det meste af Sjælland og store dele af Midtjylland.
Den sidste regn vil slippe Nordjylland fredag formiddag.
Hvor meget regn, der falder i de forskellige landsdele, er svært at forudse. Men meteorologen varsler, at bygeregnen kan udvikle sig kraftigt og til et »decideret skybrud« nogle steder i landet:
»Det vil svinge meget. Det ene øjeblik vil det regne en lille smule, og det vil være til at opholde sig i, men lige pludselig kan himmelsluserne åbne sig til et skybrud«, siger meteorologen.
Nogle steder vil man få 10 millimeter regn i alt, mens andre dele af landet vil få 15 millimeter på en halv time.
»Det er nu, at man skal være sikker på, at der ikke er fyldt i tagrenderne, og at der er frit løb til kloakkerne. Alt vandet skal kunne rinde væk«, siger meteorolog Trine Pedersen.
Forårsvejret vender dog retur inden længe. Det stopper med at regne i Midtjylland og Sjælland natten til fredag, mens den sidste regn vil slippe fredag formiddag i Nordjylland.
Solen vil komme tilbage, selv om det ikke vil være »lige så stabilt og pænt vejr, som vi har set de sidste dage«. Det betyder blandt andet, at der vil være en lille risiko for regn lørdag, mens DMI’s vagtchef forudser spredte byger søndag.
Rose Marie Ulveman
fortsæt med at læse
To typer vejr kan forhindre et myggeboom til sommer
