Title: Rejsebureauer_Nordkorea_abner_grænserne_for_turis
Date: 2024-08-15
Article Type: Rejser
Author: Efter fem år med lukkede grænser som følge af covid-19, vil Nordkorea åbne sine grænser, siger rejsebureauer.

Nordkorea vil genåbne landet for internationale turister til december. Det sker, efter næsten fem års lukkethed som følge af covid-19-pandemien.
Det siger de to kinesiske rejsebureauer Koryo Tours og KTG Tours onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi har modtaget bekræftelse fra vores lokale partner om, at rejser til Samjiyon og potentielt til resten af landet officielt kan genoptages i december 2024«, skriver Koryo Tours på dets hjemmeside.
Samjiyon, som ligger nær Nordkoreas bjergrige grænse til Kina, er et stop på vejen mod bjerget Paektusan, hvor det officielt hedder sig, at Kim Jong-il blev født.
Hans søn og efterfølger, Kim Jong-un, har tildelt området mange ressourcer – blandt andet for at bygge lejlighedskomplekser, hoteller og et skiresort.
KTG Tours skriver på sin Facebook-profil, at det har fået at vide, at »turister kan besøge Samjiyon (Paektusan-området) denne vinter«.
»Præcise datoer mangler stadig at blive godkendt. Lige nu er kun Samjiyon officielt godkendt, men vi tror, at Pyongyang (hovedstaden, red.) og andre områder også vil genåbne«, lyder det videre.
Nordkorea lukkede i starten af 2020 sine grænser, for at beskytte sig selv mod covid-19 – selv dets egne indbyggere har været forment adgang til landet i årevis.
I den anden halvdel af 2023 begyndte landet så småt at vise tegn på genåbning. Her blev det tilladt for strandede nordkoreanere at stige om bord på internationale fly til Nordkorea.
En gruppe russiske turister besøgte i februar 2024 Nordkorea, alt i mens båndene mellem Rusland og Nordkorea blev tættere.
Før pandemien var turisme til Nordkorea begrænset. Rejsebureauer melder, at omkring 5000 vestlige turister besøgte landet hvert år.
Amerikanske turister udgjorde omkring 20 procent af markedet, før USA i 2017 forbød rejser dertil som følge af sagen om den amerikanske studerende Otto Warmbier.
Warmbier blev i 2016 idømt 15 års ophold i en nordkoreansk straffelejr, efter at han havde været på besøg i Nordkorea som del af en turistgruppe.
Han kom hjem til USA efter 17 måneder, men med en alvorlig hjerneskade. Han menes at være blevet mishandlet i nordkoreansk varetægt og døde kort efter hjemkosten i en alder af 22 år.
Det amerikanske forbud gælder for et år ad gangen, men er blevet forlænget hvert år siden 2017.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreanske bedstemødre tager på undervandsjagt 20 meter under havoverfladen
Nordkoreansk middag: Diktaturet driver adskillige restauranter rundt omkring i Asien
