Title: Rejseselskab_genoptager_ture_til_Rhodos_trods_bran
Date: 2023-07-25
Article Type: Rejser
Author: Sunweb lover gode forhold til gæster på de nordlige dele af Rhodos, mens Tui ikke vil sende gæster afsted.

Rejseselskabet Tui har aflyst alle afgange til Rhodos til og med fredag.
Men en række andre selskaber fortsætter med at bringe folk til de dele af den græske ferieø, der ligger et stykke fra de naturbrande, som græske myndigheder for syvende dag forsøger at inddæmme.
»Vi genoptager i lighed med de fleste andre danske rejseselskaber flyvninger fra i dag – selvfølgelig efter nøje overvejelser«, siger Jan Lockhart, der er kommerciel chef hos rejseselskabet Sunweb, tirsdag.
»Vi aflyste søndag, på grund af at situationen var lidt uoverskuelig med hoteller, men starter planmæssigt fra i dag. Det er selvfølgelig, efter at vi har sikret os, at alt er okay på de nordlige dele af øen. Og det er der, vores gæster kommer til at bo«.
Omkring 20.000 mennesker blev evakueret på Rhodos i løbet af weekenden, da naturbrande begyndte at sprede sig på den sydøstlige del af øen.
Evakueringen gav store logistiske udfordringer og førte til en række aflyste rejser. Men danske myndigheder fraråder ikke rejser til øen.
Når Tui alligevel aflyser ture til hele øen frem til fredag, handler det blandt andet om at kunne tilbyde deres gæster den rette kvalitet. Det forklarer Mikkel Hansen, der er kommunikationschef hos Tui Danmark.
»Vi føler, at det overordnet set er den rette beslutning lige nu. Ildebrandene er ikke under kontrol, som det ser ud lige nu, og det er egentlig den korte forklaring«, siger han.
»Selv om man kan tage til den nordlige del og holde ferie i ro og mag, så er der jo mange af de her hoteller, der ender med at blive fyldt op nu af gæster, som mangler tag over hovedet og mangler hjælp, fordi de er blevet evakueret«.
Men Jan Lockhart, kommerciel chef hos Sunweb, understreger, at rejseselskabet har sikret sig, at der er ordentlige forhold på hotellerne og ’styr på situationen’.
Også Spies har rejser til nordlige dele af øen og henviser til myndighedernes anbefalinger.
Henrik Specht, som er direktør for brancheorganisationen Rejsearrangører i Danmark, understreger, at selskaberne ’er rejsearrangører – ikke sikkerheds- og brandeksperter’.
»Derfor lytter vi til og følger myndighedernes anvisninger. Det gælder både myndighederne på Rhodos, som rejsearrangørerne er i tæt dialog med, og Udenrigsministeriet i Danmark«, siger han og påpeger, at de nordlige dele af øen ligger 40-50 kilometer fra brandene.
På Udenrigsministeriets hjemmeside opfordres danskere i Grækenland til fortsat at holde sig opdateret ’via nyhedsmedierne, myndighederne, dit hotel og dit rejsebureau’.
ritzau
