Title: Rekordmange_illegale_migranter_strømmer_til_Tyskla
Date: 2023-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af illegale migranter i Tyskland har kurs mod at blive højere i år end under migrantkrisen i 2016.

Antallet af illegale migranter i Tyskland vokser og vokser.
Nye tal viser, at der i øjeblikket kommer rigtig mange illegale migranter til landet. Alt tyder på, at antallet i år bliver det højeste siden migrantkrisen i 2016.
I september registrerede forbundspolitiet 21.366 migranter, der kom illegalt ind i landet.
Det var dobbelt så mange som i juli, da der kom 10.714.
Og septembertallet var det højeste antal på en måned siden februar 2016, da der blev registreret 25.650 illegale migranter.
I 2016 kom der totalt 112.000 illegale migranter til Tyskland.
Det skete blandt andet på grund af borgerkrigen i Syrien, der var med til at udløse migrantkrisen, som for alvor tog fart i Europa i sommeren 2015.
I 2023 er der ifølge officielle tyske tal kommet 92.119 illegale migranter til Tyskland fra januar til og med september.
Dermed ser det ud til, at der i år kommer flere end i 2016.
Sagen om de mange migranter er blevet stadig mere kontroversiel i Tyskland i de seneste måneder, mens regeringen forsøger at forme en ny migrantpolitik.
Fredag havde de tre partier i koalitionsregeringen endnu et møde for at prøve at løse problemerne.
»Vi må i stort omfang deportere de, der ikke har ret til at blive i Tyskland«, sagde forbundskansler Olaf Scholz til Der Spiegel forud for mødet.
Han sagde også, at der er brug for flere tiltag, herunder bedre beskyttelse af EU’s ydre grænser og strengere grænsekontrol mellem Tyskland og Tysklands nabolande.
Men forbundskansleren slog også fast, at Tyskland fortsat skal være et land, der tager imod mennesker, som har brug for beskyttelse.
Desuden skal Tyskland kunne tiltrække udlændinge, der har de faglige kvalifikationer, som efterspørges på arbejdsmarkedet.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-lande er enige om revision af migrationsregler
»Stormen kommer«:
Britisk hardliner vækker begejstring med ekstrem immigrations­alarm og woke-bashing
