Title: Rekordhøjt_grundvand_i_Danmark_kan_give_problemer_
Date: 2024-08-09
Article Type: Danmark
Author: Grundvandet står rekordhøjt for årstiden. Fortsætter det, kan det give problemer til vinter, siger forsker.

Grundvandet står rekordhøjt for årstiden, og det skaber bekymringer for vinteren.
Mange kan måske huske vinteren sidste år, der blev kåret som den næstvådeste vinter siden 1874. Oversvømmelser voldte problemer flere steder i landet.
På nuværende tidspunkt står grundvandet højere, end det gjorde på samme tidspunkt i 2023, fortæller Raphael Schneider til Ritzau.
Han er seniorforsker i Afdeling for Hydrologi i De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (Geus).
Falder grundvandet ikke hurtigt til et normalt niveau for årstiden, skal der altså ikke meget nedbør til i efteråret, før der er risiko for oversvømmelser. Det skriver Geus i en pressemeddelelse.
Geus har offentliggjort et hydrologisk indeks, der viser, hvor høj den nuværende grundvandsstand er.
Her kan det ses, at grundvandsspejlet står særligt højt i den østlige og sydlige del af Jylland. Vandstanden på Sjælland og nær københavnsområdet derimod ligger tættere på det normale niveau.
Alligevel er det dog svært at spå om, der kommer alvorlige oversvømmelser, og hvor de i så fald kommer til at ramme, siger Raphael Schneider.
»Graden af oversvømmelser vil altid afhænge af den mængde af nedbør, der nu kommer til efteråret og i vinter, og det ved vi jo ikke noget om endnu«.
»Men udgangspunktet er relativt højt, så med den samme nedbørsmængde som i vinteren 2023, kan man godt forvente oversvømmelser«, fortæller han.
Det grundvand, der ligger i overfladen af undergrunden, står lige nu omkring 40 centimeter højere end normalt. Det skyldes formentlig også de store mængder regn, der er kommet hen over sommeren, lyder det fra forskeren.
Raphael Schneider understreger, at grundvandet står rekordhøjt for årstiden, men ikke generelt. Typisk vil grundvandet stå højere om vinteren, hvor mængden af nedbør typisk også er større.
Forskeren fortæller, at klimaforandringerne formentlig også spiller ind på grundvandsstanden.
»Udfordringen med stigende grundvand og hermed øget risiko for oversvømmelser bliver sandsynligvis kun større i fremtiden, da grundvandet forventes at stige på grund af klimaforandringer«, lyder det.
Hydrologiske modelberegninger fra Geus viser, at grundvandet i gennemsnit for hele landet vil stige med omkring ti centimeter i et scenarie, hvor de nuværende reduktionsplaner for drivhusgasser fastholdes.
I et andet scenarie, hvor udledningen af drivhusgasser eskalerer, forventes grundvandet at stige med op mod 27 centimeter i gennemsnit, oplyser instituttet til Ritzau.
Når der tales om grundvandsspejlet, så er der tale om det øverste grundvandsspejl, forklarer Raphael Schneider. Det ligger typisk inden for de første nul til fem meter under overfladen.
Der kan i andre sammenhænge også tales om et dybere grundvandsspejl, der bliver relevant i forbindelse med drikkevandsforsyning, uddyber han.
Geus er en selvstændig og uafhængig forsknings- og rådgivningsinstitution i Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har brug for at få ændret et mindset. I stedet får vi hele tiden noget teknologi«
Borgere på den forkerte side af 4,7 meter højt dige føler sig snigløbet
