Title: Rekonstruktion_De_ni_alarmer_har_registreret_røg_
Date: 2024-04-23
Article Type: Frauke Giebner
Author: 

Torsdag lægger kong Frederik første sten i fundamentet under den del af Børsen, som skal genopføres. Genlæs historien om, hvad der skete, da den ikoniske bygning brød i brand. Artiklen blev først bragt den 23. april 2024.
Alarmen går hos Hovedstadens Beredskab.
Fire udrykningskøretøjer bliver sendt afsted.
Det seneste år har der været ti blinde alarmer fra Børsen.
Hver gang er brandmændene rykket ud. Denne gang er det alvor.
Da brandmændene når frem klokken 7.40, kigger de på alarmerne og kan se, at de ni alarmer har registreret røg vidt forskellige steder i bygningen. Blandt andet på 2. sal.
Enten er der noget galt med alarmerne, eller også er en kraftig røgudvikling i gang.
Inden brandfolkene får analyseret røgmeldingen, kommer der en besked fra stigevognen, som holder på Slotsholmsgade,
og medarbejdere fra Dansk Erhverv råber til indsatsleder Tim Ole Simonsen, at han skal komme ud på gaden. Nu kan han selv se, at
der kommer røg op fra taget.
Klokken er 7.42, da det står klart: Børsen brænder.
Hovedtrappen, der forbinder bygningens tre etager, står i flammer.
Mindre end ti minutter efter alarmen er gået, melder indsatslederen, at der er brug for en niveau 3-indsats. Det er den største standardudrykning i Hovedstadens Beredskab.
Indsatslederen understreger over radioen, at det er alvor.
Hurtigt viser det sig, at en niveau 3-indsats slet ikke er nok.
Hovedstadens Beredskab har ikke i nyere tid slukket en så stor brand, som den i Børsen.
Klokken 7.45
ankommer 53-årige Thomas Thode
, der er brandmester for et hold på otte kredsløbsrøgdykkere, til Børsen. Brandmændene løber op ad stilladset med deres 40 kg tunge udstyr og brandslanger.
På 2. sal sparker Thomas Thode et kvistvindue ind. Han glider ind i bygningen, og først ser alt fredeligt ud.
Der er hverken ild eller røg. Men så åbner han døren til det rum, hvor tårnet er – et kæmpe loftsrum med smukke trægulve og trækonstruktioner.
Han bliver mødt af et inferno af ild.
»Der er 10 meter høje flammer, og hele rummet er orange«, siger Thomas Thode.
Hovedstadens Beredskab er blandt de få brandvæsener i Danmark og på europæisk plan, der har uddannet kredsløbsrøgdykkere.
Modsat almindelige røgdykkere, der har ilt nok til at opholde sig i flammerne i 30 minutter, har kredsløbsrøgdykkere udstyr, der giver dem mulighed for at arbejde uafbrudt i op til 4 timer.
Det betyder, at der ikke går tid til spilde med hyppige skift mellem røgdykkerne – og det viser sig at være afgørende for, at halvdelen af Børsen kan reddes.
Men inden Thomas Thode og hans hold er kommet helt på plads ved tårnværelset, kommer der en melding over radioen: »Alle mand ud!«.
Der er risiko for, at spiret styrter ned i bygningen.
Thomas Thode løber ned ad stilladset. Han har en plan, og han overtaler indsatslederen til at lade kredsløbsrøgdykkerne blive i bygningen.
»Vi har en reel mulighed for at redde halvdelen af Børsen, hvis vi bliver derinde«.
Thomas Thode og hans mandskab, herunder hans søn, tager opstilling bag en branddør, der kommer til at markere fronten, hvor brandmændene de næste timer kæmper mod flammehavet.
Indsatsleder Christian Månsson får en medarbejder fra Dansk Erhverv til at låse hovedindgangen op. Da han går gennem børssalen, kan han høre branden rumle fra etagen ovenpå.
Han forsøger at gå op ad en trappe til 2. sal, men flammerne fra elevatorskakten tvinger ham til at vende om.
Han passerer en elevator, og gennem mellemrummet i dørene kan han se flammerne buldre i skakten på 1. sal.
Elevatorskakten er fyldt med luft, der giver ekstra næring til ilden, og gennem skakten kan den brede sig til alle etager.
Samtidig består Børsen af en masse tørt gammelt træ, der brænder nemt.
Det her bliver svært, og branden udvikler sig hurtigt
, tænker Christian Månsson.
Hvis de vigtigste kunstgenstande skal reddes, inden de brænder op, skal det gå stærkt.
Der er nu gået cirka 20 minutter, siden brandmændene ankom til Børsen.
Sammen med politifolk, ambulancereddere, Brian Mikkelsen og andre medarbejdere fra Dansk Erhverv afmonterer Christian Månsson et kendt – og enormt stort – maleri af P. S. Krøyer, som hænger i biblioteket.
Men da det tunge maleri skal ud gennem døren til børssalen, sidder det fast.
Til sidst lykkes det gruppen at tippe værket i lige netop den vinkel, der gør det muligt at kante det ud.
Det lykkes blandt andet også at redde tre andre store malerier fra biblioteket.
Udenfor hjælper forbipasserende med at bære de uerstattelige malerier i sikkerhed.
Livgarden har også tilbudt sin hjælp, og soldaterne danner en kæde for at få værdier ud af ’skatkammeret’ - et stort pengeskab. Det lykkes at redde størstedelen.
Mens branden spreder sig, kæmper brandfolkene med et alvorligt problem:
Flere af de fem brandhaner i nærheden af Børsen virker ikke, og vandtrykket på nogle brandslanger er alt for lavt.
De bliver nødt til at pumpe saltvand op fra kanalen.
Det tager tid at få udstyret på plads, og samtidig risikerer saltvandet at skade den gamle bygning.
Klokken 8.15 brænder hele tårnet.
Nu klatrer indsatsleder Christian Månsson op på stilladset for at danne sig et overblik over tagbranden.
Christian Månsson kan se spiret svaje og melder til sine kollegaer, at det vil vælte. Vindretningen peger på, at det lander på Slotsholmsgade.
Mens han klatrer ned, bliver de brandbiler, der holder på gaden, flyttet i al hast.
Kort tid senere, klokken 8.30, lander det udbrændte spir på Slotsholmsgade med et brag.
Brandvæsnet sender to robotter ind i børssalen for at hjælpe med slukningen. De er dog ikke kraftige nok og kan heller ikke køre på trapper, hvor der er mest brug for dem.
Ilden har spredt sig lynhurtigt, og røgdykkerne kan ikke længere holde den i skak.
Godt en time efter brandfolkene ankom, ved de, at det bliver umuligt at slukke branden.
8.50 lyder beskeden til vagtcentralen:
»Vi melder halvdelen af bygningen tabt«.
Fra nu af handler alt om at forsinke branden og redde så meget som muligt af den side af Børsen, som endnu ikke brænder. Men det kommer til at kræve en massiv indsats.
En stor del af styrkerne bliver flyttet til den anden ende af bygningen, så tæt på branddøren som muligt.
I et rum tæt på trappen, hvor branden stadig hærger voldsomt, er der opbevaret et større antal gasflasker. Også på taget stod der flasker, som er eksploderet med høje brag.
Desuden er brandmændene bekymret for en transformatorstation med 1.000 liter olie.
Midt gennem Børsen løber en brandsikring, som deler bygningen i to. Den har stor betydning for, at den ene halvdel stadig står.
Men brandvæggen, som blev
etableret i 2015, er ikke
komplet. Den fortsætter hverken gennem skunken eller etageadskillelsen. Derfor er der risiko for, at branden kan løbe.
Omkring 50 personer fra otte forskellige stationer kæmper på samme tid udelukkende med at forhindre branden i at bryde igennem brandvæggen.
For at undgå, at flammerne også får fat i den intakte del af Børsen, er brandfolkene nødt til at kæmpe branden flere meter tilbage. Derefter kan de skære gulvet og skunken op og slukke gløder i etageadskillelsen.
Men ikke alle steder er det sikkert nok at skære gulvet op.
D
en mangelfulde brandvæg volder brandmændene problemer i flere dage.
Brandmændene vil skære det nylagte kobbertag op for bedre at kunne slukke branden i tagkonstruktionen.
Men omkring klokken 11 styrter hele taget sammen.
Det har den heldige sideeffekt, at en stor del af branden bliver slukket, da taget lander i stueplan.
Brandvæsnet overvejer at fjerne taget med en kran, men taget smelter hurtigt i flammerne.
Ti timer senere kæmper brandfolkene stadig med at slukke branden.
Tilbage står kun de vakkelvorne ydermure – og stilladset, der er bygget rundt om dem. En kran fjerner en 20 meter høj skorsten. For at undgå, at det hele styrter sammen, skal der på hver side af den nedbrændte del bygges søjler af tre containere fyldt med 10 ton beton.
Også ved hovedindgangen skal der placeres fem containere.
Så skal containertårnene hægtes fast på stilladset, i håb om at det kan holde murene på plads.
Klokken 21 tirsdag aften ankommer containerne, og på hver side af bygningen tager det 12 timer at forbinde containertårnene med stilladset.
Men arbejdet bliver aldrig helt færdigt. Halvandet døgn senere er efterslukningen stadig i gang, og det er ved at gå helt galt.
Torsdag eftermiddag klokken 17 sidder indsatsledelsen i kommandorummet uden for Børsen, da de hører en fjern rumlen. Lidt som et tordenvejr, der kommer tættere og tættere på.
Det er lyden af stilladset og ydermuren, der vælter. Som et spil livsfarlig kæmpemikado.
Både stilladsarbejdere og brandmænd stod på det stillads, der nu er styrtet sammen. Der holdt også en sprøjtevogn tæt på, og under den lå en mekaniker.
Har de overlevet?
Indsatschefen kalder alarmcentralen og beder om en udrykning med det størst mulige opbud af læger og reddere. Han aktiverer også Beredskabsstyrelsens Search and Rescue-hold.
Samtidig forsøger alle holdledere at få kontakt til deres mænd, der arbejdede udenpå bygningen.
En drone bliver sendt ind i ruinerne for at skabe overblik over situationen.
Heldigvis når alle at komme væk i tide.
Klokken 17.14 bliver alarmen afblæst.
Tekst:
Frauke Giebner og Laura Aller Jónasdóttir
Animation og digital tilrettelæggelse:
Kristian Jensen
Projektledelse og digital tilrettelæggelse:
Laura Aller Jónasdóttir
Foto:
Finn Frandsen, Benjamin Krog, Ida Marie Odgaard/Ritzau Scanpix, Mads Claus Rasmussen/Ritzau Scanpix, Martin Lehmann, Jens Dresling, Liselotte Sabroe/Ritzau Scanpix, Thomas Borberg
Video:
Ina Holm Dietrich
Korrektur:
Per Lykke
Arkivtegninger:
Rigsarkivet og Teknik- og Miljøforvaltningen Københavns Kommune
Håndtegninger:
Freja Juul Pedersen
I redaktionen:
Peter Jørgensen, Freja Juul Pedersen, Henriette Lind, redaktør Anders Bæksgaard og chef for Politiken Fortæller Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
