Title: Rekordmange_danskere_ryttere_til_Tour_de_France_Ka
Date: 2023-06-23
Article Type: Tour de France
Author: Den forsvarende mester Jonas Vingegaard fører an i gruppen af udtagne danskere til Tour de France, der bliver på i alt 11 ryttere.

Artiklen er opdateret tirsdag 27. juni kl. 11.02.
Som det sidste hold har belgiske Soudal Quick-Step sat navn på de otte ryttere, der skal køre Tour de France. Blandt de otte var som ventet danskere: Kasper Asgreen og Michael Mørkøv. Dermed er der 11 danskere med i årets løb, som begynder lørdag. Det er en tangering af rekorden for flest antal danskere i et Tour de France.
Casper Pedersen var også kandidat til at komme med til Tour de France for Quick-Step. Men Casper Pedersen styrtede i søndagens DM på landevej og fik efterfølgende konstateret et brækket kraveben.
Mandag blev Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) og Trek-duoen Mattias Skjelmose og Mads Pedersen udtaget til årets Tour de France, oplyste Jumbo-Visma og Trek begge på Twitter.
Samtidig blev både Pedersen og Skjelmose også udtaget af Danmarks Cykle Union til VM i Skotland 6. august sammen med Kasper Asgreen og Søren Kragh-Andersen. De sidste fire ryttere vil blive udtaget på Tour de Frances anden hviledag mandag 17. juli, oplyser DCU.
Også Mikkel Bjerg, der for nylig imponerede ved at vinde en enkeltstart i Critérium du Dauphiné, er udtaget til Tour de France af UAE. Bjergs rolle bliver at hjælpe den slovenske stjernerytter Tadej Pogacar til den samlede sejr. Pogacar vandt Tour de France i 2020 og 2021, mens han sidste år blev toer efter Vingegaard. Pogacar og Vingegaard regnes for de to største favoritter til den samlede sejr i årets løb.
Derudover er den 28-årige fynbo Søren Kragh Andersen også udtaget. Det meddelte hans hold, Alpecin, mandag aften. Ligeledes er Magnus Cort udtaget, meddeler hans hold EF.
Dermed er der udtaget ni danske ryttere til Tour de France, som begynder på lørdag. Flere kommer efter alt at dømme til, når andre hold udtaget deres endelige trup. Uno-X udtog allerede i sidste uge Jonas Gregaard og Anthon Charmig, mens Jayco har udtaget Christopher Juul-Jensen til sit hold.
Vingegaard er forsvarende Tour de France-mester og kommer med stor selvtillid til årets udgave. For nylig vandt han Critérium du Dauphiné. Der er også stor fokus på Skjelmose, som for nylig vandt Schweiz Rundt, og som senest søndag vandt linjeløbet ved DM. Dermed kører han i dannebrogstrøjen under Touren.
Den danske Tour-favorit får selskab af følgende syv holdkammerater i Touren: Wout van Aert, Dylan van Baarle, Tiesj Benoot, Christophe Laporte, Sepp Kuss, Wilco Kelderman og Nathan Van Hooydonck. Van Baarle vandt i weekenden det hollandske mesterskab. I bjergene er det primært Kuss og Kelderman, som ventes at skulle hjælpe Vingegaard til endnu en Tour-sejr. Foruden den gule trøje som løbets bedste vandt Vingegaard også bjergtrøjen ved sidste års Tour de France. Her blev det også til to etapesejre.
Der er også stor fokus på Skjelmose, som for nylig vandt Schweiz Rundt, og som senest søndag vandt linjeløbet ved DM. Dermed kører han i dannebrogstrøjen under Touren. Vingegaard deltog ikke ved DM. Hos Trek får Skjelmose og Pedersen selskab af Jasper Stuyven, Alex Kirsch, Juan Pedro Lopez, Giulio Ciccone, Quinn Simmons og Tony Gallopin.
For Skjelmose er der tale om Tour-debut, og han ventes at skulle gøre sig gældende i det samlede klassement. For Mads Pedersen, der vandt VM i 2019, handler det om etapesejre og den grønne pointtrøje. Han står noteret for en enkelt etapesejr i Touren. Den vandt han sidste år.
Der bliver til gengæld ingen Tour de France til Jakob Fuglsang i år. Israel-Premier Tech udtog udtaget sine otte ryttere til det prestigefyldte etapeløb, og danskeren var ikke mellem dem.
Faktisk nævnte holdet ikke Fuglsang i forbindelse med sin udtagelse af otte ryttere, hvor heller ikke den tidligere Tour-vinder Chris Froome var i blandt de otte udtagne ryttere.
Michael Woods og Dylan Teuns er holdets trumfkort i bjergene, mens Simon Clarke og Hugo Houle har til opgave at hente etapesejre – som begge lykkedes med sidste år.
»Vi har udtaget et stærkt hold, der er klar til at køre aggressivt og med hovedmålet om at jagte etapesejre«, siger sportsdirektør Rik Verbrugghe til holdets hjemmeside.
38-årige Fuglsang har 11 gange tidligere siden 2010 stillet til start i Tour de France. Han sluttede samlet som nummer syv i 2013. Fire ud af de seneste fem gange er han udgået. Senest i 2018 var Fuglsang med hele vejen til Paris.
Fuglsang blev tidligere på året samt af en testikelinflammation, der holdt ham uge i flere uger. Blandt andet derfor var det planen at køre Tour de France i stedet for som oprindeligt planlagt Giro d’Italia.
»Selvfølgelig er jeg ærgerlig over ikke at blive udtaget til Touren, men det kommer sig af, at jeg har haft en lidt svær sæsonstart og måske stadig ikke helt har fået vist, at formen er der, hvor den skulle være på nuværende tidspunkt«, siger Fuglsang i et skriftligt svar til Ekstra Bladet.
Senest kørte Fuglsang med på de første syv etaper af Schweiz Rundt, inden han søndag ikke stillede til start på den afsluttende enkeltstart på knap 26 kilometer.
Til gengæld er Christopher Juul-Jensen for sjette gang i karrieren udtaget til Tour de France. Fredag oplyste Team Jayco Alula på Twitter, at Juul-Jensen er blandt de otte ryttere, holdet tager med til dette års udgave af verdens største cykelløb.
Fakta
Danskere i Tour de France
De er officielt udtaget:
Christopher Juul-Jensen bliver en del af et hold, der både har ambitioner i spurterne og i bjergene. Den hollandske sprinter Dylan Groenewegen udgør således sammen med britiske Simon Yates holdets kaptajner.
»Vores to kaptajner, Simon Yates og Dylan Groenewegen, har begge haft stor succes i Tour de France tidligere«, siger sportsdirektør Matthew Hayman på holdets hjemmeside.
»Til at støtte dem har vi Chris Harper, der er ny på holdet, og som skal køre sit første Tour de France. Han vil være der for Simon (Yates, red.) i bjergene. Dylans trofaste leadout-folk er Luka Mezgec og hollandske Elmar Reinders«.
Christopher Juul-Jensen er ifølge Hayman en del af en trio af ryttere, der kommer til at få roller som alsidige hjælperyttere, der skal gøre dagene nemmere for både Groenewegen og Yates.
»Det er den slags fyre, man har brug for i et treugersløb. De er meget brugbare på alle fronter«, siger sportsdirektøren.
Mens Christopher Juul-Jensen kan se frem til sin sjette optræden i træk i Tour de France, må Andreas Kron fra Lotto sande, at han ikke bliver en del af feltet i år. Et styrt i Liège-Bastogne-Liège og en efterfølgende pause har kostet den 25-årige danske cykelrytter den meget lovende form, som han viste i foråret.
I stedet for strabadserne i Frankrig tager Kron til højdetræning i Italien forud for deltagelse i Vuelta a España, der starter 26. august.
»Vi kommer til at arbejde hårdt, have det sjovt og forberede os på de næste mål. Jeg håber at vinde en etape i Vueltaen«, siger Kron til Lottos hjemmeside.
Tour de France starter på lørdag i Bilbao i Spanien.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk cykelhold udtager to danskere til Tour de France
