Title: Rekordvarm_sommer_pa_toppen_af_Grønlands_indlandsi
Date: 2023-09-19
Article Type: Klima
Author: Den samlede rekord for alle tre sommermåneder i Grønland lød på 3,4 grader højere end klimanormalen.

På toppen af Grønlands indlandsis – et punkt, der hedder Summit Station – er der blevet målt en rekordvarm juli samt en samlet varmerekord for sommermånederne, skriver Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) om sæsonopgørelsen for Grønlands sommer 2023.
Gennemsnitstemperaturen for alle tre sommermåneder endte på minus 10,4 grader, hvilket er 1,0 grad varmere end den gamle rekord. Det er samtidig 3,4 grader højere end klimanormalen på minus 13,8 grader.
Klimanormalen er gennemsnitstemperaturen i juli i perioden 1991-2020 og bruges som reference til at sammenligne ændringer i klimaet fra tidligere perioder til i dag og det forventede fremtidige klima. Selv om 1,0 grad ikke lyder af meget, kom en stor del af bidraget fra den rekordvarme juli, skriver DMI.
Forskerne registrerede på Summit Station i 2023 det varmeste månedsgennemsnit i juli nogensinde på minus 7,3 grader. Den tidligere rekord fra 2012 var på minus 9,2 grader.
Martin Stendel, klimaforsker ved Nationalt Center for Klimaforskning på DMI, forklarer, at der ligger flere mekanismer bag den meget varme sommer.
»Selv om Atlanterhavet ligger meget langt fra Indlandsisens højeste punkt, har store højtryk og lavtryk domineret vejret helt fra USA, over Atlanten og til Europa med mange ekstreme rekorder til følge midt på sommeren. Samme fordeling af højtryk og lavtryk, kombineret med rekordvarmt overfladevand i Atlanterhavet, har sendt meget varm og fugtig luft op mod Grønland – helt op til Summit Camp«, siger han til DMI.
Summit Camp var langtfra det eneste sted på den nordlige halvkugle, der i sommermånederne oplevede ekstreme temperaturer. Langvarige hedebølger bed sig fast både i Sydeuropa og i store områder i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Få overblikket over sommerens klimarekorder her
»Verden er så uforberedt«:
Ny dansk forskning viser, hvor meget verdenshavene vil stige
