Title: Rekord_for_september_Nordsvensk_by_far_38_centime
Date: 2023-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Snesæsonen er skudt i gang i det nordlige Sverige, hvor snedybderekord i byen Kiruna påvirker lokaltrafikken.

Der er noteret snedybderekord for september i den svenske by Kiruna, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Et tidligt snefald giver problemer for lokaltrafikken, skolebusser, renovation og avisdistribution i den nordlige del af Norrbotten i Sverige. Snedybderekorder for september er noteret i blandt andet de svenske byer Kiruna og Karesuando.
Der blev onsdag morgen rapporteret en snedybde på 38 centimeter fra Kiruna, oplyser SMHI, der er Sveriges meteorologiske og hydrologiske institut. Byens tidligere snedybderekord i september på 21 centimeter blev sat 20. september 1932 (målingerne begyndte i 1905).
I byen Karesuando er der rapporteret en snedybde på 15 centimeter, som skal sammenlignes med den tidligere rekord på 7 centimeter i 1948.
Upløjede gader har givet problemer i Kiruna, hvor lokaltrafikken er midlertidigt indstillet. Også skolebusser i det centrale Kiruna og Jukkasjärvi er blevet indstillet. Der vil heller ikke være renovation på grund af vejret, skriver Kiruna Kommune på sin hjemmeside. Beboerne er desuden blevet bedt om at skifte til vinterdæk.
Det kraftige snefald i kombination med sommerdæk på distributionskøretøjer har ført til, at aviser ikke er blevet omdelt i løbet af natten i det meste af Malmfälten i det nordlige Sverige.
Agneta Jörgensdotter, som bor i den nordliggende by Puoltikasvaara, fortæller P4 Norrbotten ifølge TT, at snefaldet har skabt problemer for lastbiler i området.
»Der har været lastbiler hist og her, som har siddet fast, eller som er stoppet for at sætte kæder på deres store køretøjer«, siger hun.
I det sydlige Sverige oplever man ikke problemer med sneen – tværtimod. I Skåne ventes der at blive op til 25 grader senere på ugen, skriver TT.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har aldrig oplevet noget lignende«:
Historisk lav kronekurs sætter gang i salg af skiferier til Sverige
