Title: Rektor_pa_prestigefyldt_amerikansk_universitet_træ
Date: 2024-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Minouche Shafik, som er rektor på det amerikanske universitet Columbia, træder tilbage fra sin post.

Columbia Universitys rektor, Minouche Shafik, træder tilbage fra sin post på universitetet.
Det skriver universitetsavisen Columbia Daily Spectator natten til torsdag dansk tid.
Shafik oplyste om sin beslutning i en mail til de studerende og ansatte på universitetet, lyder det.
Meldingen kommer, efter at universitetets campus for knap fire måneder siden var præget af store propalæstinensiske demonstrationer og teltlejre.
I den forbindelse var der udbredt utilfredshed med den måde, som Shafik håndterede sagen på.
»Det har også været en tumultarisk periode, hvor det har været svært at overvinde de forskellige synspunkter på tværs af universitetet. Denne periode har sat sine spor hos min familie, ligesom den har for vores fællesskab på universitetet«, skriver Shafik i mailen.
Katrina Armstrong bliver konstitueret rektor for universitetet, indtil der bliver ansat en ny. Det fremgår ifølge nyhedsbureauet Reuters af universitetets hjemmeside.
De propalæstinensiske demonstrationer på campus begyndte som reaktion på Israels omfattende angreb i Gaza.
Disse angreb begyndte, efter at den militante, islamistiske Hamas-bevægelse, der har kontrollen i Gaza, angreb Israel 7. oktober 2023.
Demonstranterne på Columbias campus krævede en permanent våbenhvile i Gaza, og at USA stoppede sin militære støtte til Israel.
19. april blev flere end 100 demonstranter anholdt på universitetets campus, efter at Shafik gav politiet grønt lys til at rydde en teltlejr.
Rektoren sagde, at demonstranterne havde overtrådt skolens regler og en politik, der forbyder ulovlige demonstrationer.
Ledelsen på Columbia sendte senere et brev til demonstranterne på campus, hvor der blev advaret om, at elever, som ikke forlod lejren, og som ikke har underskrevet en form for anerkendelse af deres deltagelse i demonstrationen, ville blive suspenderet.
To uger efter anholdelserne 19. april gik politiet igen ind på Columbias campus for at opløse de propalæstinensiske demonstrationer.
Shafik bad politiet om at blive på Columbia indtil 17. maj for at ’opretholde orden og sørge, for at teltlejrene ikke genetableres’.
ritzau
fortsæt med at læse
Studerende og professorer er uenige om meget, men alle er enige om, at rektor begik en skæbnesvanger fejl
Analyse:
Man kan godt have lidt ondt af rektor, selv om hun tjener 35 mio. om året og bor gratis i et kæmpe palæ
