Title: Repræsentanternes_Hus_stemmer_nej_til_amerikansk_b
Date: 2024-09-19
Article Type: Internationalt
Author: 1. oktober udløber budget for flere dele af USA’s offentlige sektor. Forslag til et nyt budget er stemt ned.

Det er onsdag ikke lykkedes at få en midlertidig budgetaftale stemt igennem i Repræsentanternes Hus i USA.
Det skriver Reuters.
Der var tale om en aftale, som var blevet foreslået af Mike Johnson, der er formand for Repræsentanternes Hus, som er det ene af Kongressens to kamre.
Den skulle dække budgettet for de næste seks måneder, fordi den nuværende finansieringsaftale for flere dele af den offentlige sektor udløber den 1. oktober.
Formålet var derfor at undgå en delvis nedlukning af de pågældende dele af sektoren, fordi der vil opstå problemer med udbetaling af løn til flere grupper af ansatte, hvis der ikke vedtages et nyt budget.
Den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, havde på forhånd erklæret sin støtte til forslaget.
Alligevel resulterede onsdagens afstemning om forslaget ikke i et flertal af ja-stemmer.
Var der blevet stemt for aftalen i Repræsentanternes Hus skulle den sendes videre til afstemning i Kongressens andet kammer, Senatet.
Nu skal der i stedet findes på et nyt forslag.
Efter afstemningen lød det fra Mike Johnson, at udformningen af et sådan allerede er på trapperne.
»Nu går vi tilbage til tegnebrættet, lægger en ny plan og kommer med en anden løsning«, siger han.
»Jeg er allerede i dialog med kolleger«.
Ifølge Reuters modsatte de fleste sig forslaget fra Johnson, fordi der med budgetaftalen også fulgte en anden lov. Den går ud på, at vælgerne i USA skal bevise deres statsborgerskab, når de vil registrere sig til at stemme ved præsidentvalget 5. november.
Trump har gjort ulovlig immigration i USA til et kerneemne for sin valgkamp.
Han har hævdet, at demokrater tillader, at illegale immigranter bliver registrerer som vælgere. Ifølge Reuters er dette en fejlagtig påstand.
Ud over at Kongressen inden den 1. oktober skal have styr på en ny budgetaftale, står den også over for en måske endnu vigtigere deadline.
Inden den 1. januar bliver lovgiverne nemlig nødt til at hæve USA’s gældsloft, hvis ikke loftet skal rammes.
Det kan også risikere at betyde, at dele af den offentlige sektor vil mangle penge.
ritzau
