Title: Republikanerne_nominerer_Trump-støtte_til_posten_s
Date: 2023-10-13
Article Type: USA
Author: 59-årige Jim Jordan forsøger nu at blive formand for Repræsentanternes Hus i den amerikanske Kongres.

Efter at Steve Scalise har trukket sit kandidatur, har Republikanerne nu nomineret Jim Jordan som ny kandidat til posten som formand for Repræsentanternes Hus, der har været ledig, siden Kevin McCarthy blev væltet af oprørske partifæller i begyndelsen af oktober.
Før Steve Scalise blev nomineret til posten, som han dog endte med ikke at kunne samle nok stemmer til at få, var Jim Jordan også i spil. Han er blandt andet støttet af tidligere præsident Donald Trump.
59-årige Jordan er formand for retsudvalget i Repræsentanternes Hus. Han fik sent fredag nomineringen efter en hemmelig afstemning blandt Republikanerne. Hans modkandidat var Austin Scott.
Nu skal Jim Jordan så forsøge at samle nok støtte blandt sine partifæller. Republikanerne har flertallet af sæderne i Huset med 221 pladser. Demokraterne har 212.
Trods flertallet har enigheden dog ikke været stor. Da den tidligere formand Kevin McCarthy blev valgt i januar, skete det først efter 15 afstemninger. En lille gruppe i det splittede republikanske parti nægtede at stemme på ham.
Jordan skal bruge 217 stemmer for at sikre sig flertallet. Det skyldes, at 2 af de i alt 435 pladser i Repræsentanternes Hus i øjeblikket er ubesatte. Det er uklart, hvornår afstemningen i Kongressen kommer til at finde sted.
Da Kevin McCarthy blev væltet, markerede det første gang i USA’s historie, at en formand er blevet væltet ved en afstemning. 216 stemte for at fjerne McCarthy. 210 stemte imod ifølge den amerikanske avis The New York Times
Det var McCarthys republikanske partifælle Matt Gaetz, der havde fremsat et forslag om at fjerne 58-årige McCarthy som formand. Gaetz og andre Republikanere var utilfredse med McCarthy, fordi han havde indgået en aftale med Demokraterne om et midlertidigt budget.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Partifæller vælter McCarthy som formand for Repræsentanternes Hus i historisk afstemning
To republikanere har meldt sig til det, der kan blive en kaotisk og rodet kamp om at blive McCarthys efterfølger
