Title: Republikanerne_abner_som_varslet_undersøgelse_af_Biden-familien
Date: 2023-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Som ventet vil Republikanerne se nærmere på Biden-familiens transaktioner og en sag om sønnen Hunter Biden.

Efter at have vundet flertallet i Repræsentanternes Hus ved midtvejsvalget i november har Republikanerne nu indledt sin varslede efterforskning af præsident Joe Biden og hans familie.
Det oplyser formanden for tilsynsudvalget i Repræsentanternes Hus, republikaneren James Comer, i en udtalelse onsdag.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Blandt dem, Republikanerne vil kræve information fra forud for en række offentlige høringer, er det amerikanske finansministerium og flere tidligere Twitter-chefer.
»Nu hvor Demokraterne ikke længere styrer Washington alene, er der tilsyn og ansvarlighed i vente«, udtaler James Comer.
Det republikanskkontrollerede tilsynsudvalg har sendt en række breve, hvori det anmoder finansministeriet om oplysninger om transaktioner foretaget af medlemmer af Bidens familie, som er markeret som ’mistænkelige’.
Sådanne markeringer er dog almen praksis ved større transaktioner og er ikke i sig selv et tegn på noget ulovligt, skriver AP.
De folkevalgte republikanere har også bedt flere tidlige Twitter-chefer, som var involveret i selskabets håndtering af en sag fra New York Post i oktober 2020 om Hunter Biden, præsidentens søn, om at vidne.
Republikanerne mener, at Twitter dyssede sagen ned af politiske årsager.
James Comer og hans partifæller fremlagde allerede deres plan for en efterforskning af Biden-familien, dagen efter at de havde sikret sig et snævert flertal i Repræsentanternes Hus i november.
Her sagde Comer, at der rejser sig ’urovækkende spørgsmål’ i forbindelse med de forretningsaktiviteter, som Hunter Biden og James Biden, en af præsidentens brødre, står bag.
Derfor må forretningsaktiviteterne undersøges nærmere, mener Comer.
Nu hvor Republikanerne har flertal i Repræsentanternes Hus, kan partiet stævne folk og tvinge dem til at vidne i Kongressen.
ritzau
