Title: Republikaner_trækker_sig_fra_poster_efter_løgn_pa_løgn_pa_løgn_
Date: 2023-01-31
Article Type: Internationalt
Author: George Santos beskyldes for at have løjet om store dele af sit liv. Han trækker sig nu fra kongresudvalg.

Den 34-årige amerikanske politiker George Santos har meddelt sine republikanske partifæller, at han trækker sig midlertidigt fra sine poster i to kongresudvalg.
Det skriver flere amerikanske medier.
Santos er blevet beskyldt for at have løjet om store dele af sig selv og sit liv (du kan læse mere udførligt om hans løgne i artiklen under denne).
Han står over for flere undersøgelser, der vedrører både Santos’ egne samt hans valgkampagnes finanser.
Han blev valgt til Repræsentanternes Hus ved midtvejsvalget i november.
Ifølge republikaneren Tom Cole, der er medlem af Repræsentanternes Hus, blev Santos’ udmelding godt modtaget.
Tom Cole tilføjer over for AP, at det var ’det passende’ at gøre fra Santos’ side.
Ifølge CNN foregik udmeldingen bag lukkede døre. George Santos afviste desuden at tale med journalister, da han forlod mødet.
Dog oplyser hans talskvinde Naysa Woomer, at Santos håber at kunne vende tilbage, efter ’han er blevet frikendt’ i de undersøgelser, der handler om Santos’ egen samt valgkampagnens økonomi. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Republikaneren Marjorie Taylor Greene siger til CNN, at det er en beslutning, som George Santos har taget på egen hånd.
»Han følte, at der var så meget drama omkring situationen«, siger Greene, der også er en del af Repræsentanternes Hus.
Tidligere har der været medierapporter om, at Santos stort set har opdigtet den persona, som han under valgkampen præsenterede for vælgerne.
Angiveligt har han løjet om at have uddannelser fra New York University og Baruch College, da ingen af institutionerne kan finde ham i deres optegnelser.
Derudover har han hævdet, at han har arbejdet for Goldman Sachs og Citigroup, hvilket også er usandt.
Det passer heller ikke, at han er jøde, og at hans bedsteforældre undslap nazisterne under Anden Verdenskrig.
De to udvalg, han nu har trukket sig fra, har at gøre med henholdsvis videnskab, rummet og teknologi samt mindre virksomheder.
Republikanerne har et snævert flertal i Republikanernes Hus, som udgør det ene af den amerikanske kongres’ to kamre. Det andet er Senatet.
ritzau
fortsæt med at læse
