Title: Republikansk_profil_Trump_mister_grebet_om_partiet_op_til_2024
Date: 2022-12-24
Article Type: Internationalt
Author: McConnell taler åbent om, at Trumps magt i Det Republikanske Parti ikke er så stor som tidligere.

Lederen af det republikanske mindretal i Senatet, Mitch McConnell, har valgt at runde året af med at sende en underspillet stikpille til Donald Trump.
Den republikanske veteran siger, at Trumps magt i partiet er blevet ’mindsket’ efter en lang række juridiske og politiske udfordringer.
»Her er det, som i mine øjne har ændret sig: Jeg tror, at den tidligere præsidents politiske indflydelse er blevet mindsket«, siger McConnell i et interview med NBC News.
Trump meddelte for nylig, at han vil forsøge at genvinde præsidentmagten i 2024.
Den efterfølgende periode har dog været præget af en række problemer for ham.
Torsdag konkluderede et kongresudvalg - som Trump beskylder for at være politisk motiveret - at han var den hovedansvarlige for kongresstormen 6. januar 2021.
»Den centrale årsag til 6. januar var én mand, den tidligere præsident Donald Trump, som mange andre fulgte«, står der i den endelige rapport fra udvalget.
McConnell og flere andre klassisk konservative republikanere har længe haft et anstrengt forhold til den tidligere præsident.
Uden at nævne Trump ved navn siger McConnell i interviewet med NBC, at den tidligere præsidents greb om partiet er svækket.
Særligt mener den republikanske senatsleder, at mange Trump-støttede kandidater gjorde det skidt ved midtvejsvalget og gav partiet et skuffende resultat.
Demokraterne genvandt ikke blot Senatet - partiet endte med at gå fra 50 til 51 pladser.
Blandt andet ved senatsvalg i svingstater ser McConnell tilsyneladende helst, at den tidligere præsident ikke blander sig.
»Vi kan gøre et bedre stykke arbejde med mindre potentiel indblanding«, siger McConnell.
De sidste par år har Trump ofte kritiseret McConnell og blandt andet kaldt ham en ’gammel krage’, som ikke er ægte republikaner.
McConnell er kun sjældent kommet med direkte modangreb.
Selv da Trump udtalte sig fordomsfuldt om McConnells hustru, Elaine Chao, som er fra Taiwan, tav den republikanske veteran.
Trods den bitre strid mellem de to republikanere, har McConnell ikke villet afvise at stemme på Trump, hvis den tidligere præsident igen skulle blive partiets nominerede.
ritzau
