Title: Republikanere_peger_pa_ny_formand
Date: 2023-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Steve Scalise skal efterfølge Kevin McCarthy som formand for Repræsentanternes Hus, mener Republikanerne.

Republikanerne i Repræsentanternes Hus har efter en hemmelig afstemning nomineret Steve Scalise til at blive den nye republikanske formand for Huset.
Det skriver det amerikanske medie CNN, som henviser til flere kilder, der er bekendt med afstemningen.
Også Reuters skriver om nomineringen af 58-årige Steve Scalise.
Før Steve Scalise kan blive formand for det ene af den amerikanske kongres’ to kamre, skal der afholdes en samlet afstemning, hvor også Demokraterne i Repræsentanternes Hus deltager.
Det er uvist, hvornår afstemningen finder sted. Tidligere skrev CNN, at den ville blive afholdt onsdag klokken 15 lokal tid – 21 dansk tid – men det har mediet trukket tilbage. Afstemningen bliver ikke afholdt onsdag.
Et flertal i Huset skal stemme for Scalise, hvis han skal have den magtfulde rolle. Republikanerne har med 221 medlemmer flertal. Demokraterne sidder på 212 af pladserne i Repræsentanternes Hus.
Posten som formand for Repræsentanternes Hus er blevet ledig, efter at republikaneren Kevin McCarthy blev væltet i sidste uge.
Det var McCarthys egen partifælle Matt Gaetz, der havde fremsat et forslag om at fjerne 58-årige McCarthy som formand.
Gaetz og andre republikanere på højrefløjen var utilfredse med McCarthy, der for nylig indgik en aftale med Demokraterne om et midlertidigt budget.
Steve Scalise, der i august fortalte offentligt, at han er i behandling for blodkræft, er i dag Republikanernes næstformand i Repræsentanternes Hus. Han blev første gang valgt til Kongressen i 2008.
Valget har stået mellem to kandidater til posten som formand: Steve Scalise og Jim Jordan, der er formand for retsudvalget i Repræsentanternes Hus.
Ved afstemningen blandt Republikanerne stemte 113 på Steve Scalise og 99 på Jim Jordan, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Partifæller vælter McCarthy som formand for Repræsentanternes Hus i historisk afstemning
Amerikansk støtte til Ukraine er truet af republikanernes kaos
