Title: Restaurantgæster_overværede_dødeligt_skyderi_i_Sto
Date: 2024-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi vil ikke komme ind på et muligt motiv, efter at 25-årig blev dræbt af skud i Stockholm lørdag.

En 25-årig mand blev lørdag aften dræbt af skud på en restaurant i den sydvestlige del af Stockholm.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Flere personer blev efterfølgende anholdt, men er siden blevet løsladt igen søndag morgen.
»Vi arbejder med en række anmeldelser i vores efterforskningsarbejde«, siger en talsmand for politiet.
Politiet fik omkring klokken 23.00 lørdag aften en anmeldelse om skud.
Offeret blev i første omgang bragt til hospitalet, men hans liv stod ikke til at redde.
Under skyderiet var flere gæster til stede på restauranten, oplyser politiet.
»Jeg ved ikke, om de umiddelbart var i fare, men det er altid farligt at befinde sig i nærheden af et skyderi«, lyder det videre fra talsmanden.
Det svenske public service-medie SVT har talt med et vidne, der var til stede under skyderiet.
Vidnet forklarer, at vedkommende pludselig hørte tre brag på restauranten, hvorefter gæsterne dukkede sig. Ingen af dem kom til skade.
Alle, der var til stede, er siden blevet afhørt af politiet.
Over for Aftonbladet afviser politiet at komme ind på, hvem den dræbte mand er, eller hvad motivet kan være.
»Det er en mand, der er blevet skudt, og han er bekræftet død. Hvem han er, og hvad motivet kan være, det er ikke noget, vi vil komme nærmere ind på i øjeblikket«, siger vagthavende hos Stockholms Politi Johan Hårdrup.
Der bliver jævnligt begået skuddrab i Sverige, som er det land i Europa, hvor der begås flest drab med skydevåben i forhold til indbyggertallet.
Det fremgår blandt andet af en analyse fra Rockwool Fonden fra 2023.
Ifølge Rockwool Fonden er antallet af årlige skuddrab i Sverige steget markant gennem det seneste årti - fra 10 i 2010 til over 60 i 2022.
Til sammenligning blev 11 personer dræbt af skud i Danmark i 2022.
Sveriges indbyggertal er knap dobbelt så stort som Danmarks.
ritzau
