Title: Retssag_er_slut_Trump_gentog_anklage_om_politisk_
Date: 2024-01-11
Article Type: USA
Author: Donald Trump fik lov at tale i fem minutter under afsluttende bemærkninger, før han blev afbrudt af dommeren i den civile retssag i New York. Dommeren ventes at udmåle straffen inden 31. januar.

Ekspræsident Donald Trump fastholdt torsdag under en civil retssag, at han ikke har gjort »noget galt«. I sagen, der kan få stor betydning for hans forretningsimperium, anklages 77-årige Donald Trump og hans to ældste sønner for at have pustet værdien af deres ejendomme kunstigt op. Det skal de ifølge anklagerne have gjort for at få mere favorable betingelser hos blandt andet långivere.
»Højtærede dommer, jeg gjorde ikke noget galt«, sagde Trump torsdag under retsmødet, hvor der var afsluttende bemærkninger.
Delstaten New York kræver, at Trump betaler 370 millioner dollar – svarende til mere end 2,5 milliarder kroner. Samtidig ønsker delstaten, at Trump skal få frakendt retten til at udøve ejendomsvirksomhed i New York.
»De burde betale mig«, sagde Trump.
Trump afgav i november vidneforklaring. Her erkendte han, at hans selskab i flere tilfælde var kommet med upræcise vurderinger af ejendomme. Torsdag ønskede Trump selv at komme med de afsluttende bemærkninger i sagen. Det ønske blev afvist med den begrundelse, at dommeren frygtede, at Trump ville benytte lejligheden til at holde en politisk tale. Men den tidligere præsident fik lov til at komme med korte udtalelser efter sine advokaters afsluttende bemærkninger.
Trump fik ifølge CNN lov til at tale i fem minutter – hvor han kritiserede sagen og kaldte den en »politisk heksejagt« – inden dommer Arthur F. Engoron afbrød den tidligere præsident.
Engoron har allerede fastslået, at Trump og hans virksomhed har svindlet. Forsvarer Christopher Kise mener dog ligesom Trump, at sagen er politisk.
»Hele sagen er en fabrikeret påstand, der bruges til at forfølge en politisk dagsorden«, siger Kise.
»Det har hele tiden været pressemeddelelser og tom snak, men overhovedet ingen beviser«.
Dommer Engoron afsluttede retsmødet med at oplyse, at han vil bestræbe sig på at nå frem til en afgørelsen inden udgangen af januar. Inden retten blev hævet, kom han med en vittig formaning til de tegnere, der har dækket sagen.
»Prøv at gøre et bedre arbejde med mit ansigt«.
I og med at dommeren har fastslået, at Trump har svindlet, er spørgsmålet i højere grad, hvilket beløb Trump bliver idømt at skulle betale. Dommen ventes næsten med sikkerhed at blive anket.
Sagen i New York er hverken den eneste eller mest alvorlige, som Trump står overfor. Der er også fire straffesager, hvor Trump har erklæret sig ikke skyldig. I Washington og Georgia er Trump anklaget for at have forsøgt at omgøre sit valgnederlag i 2020. I Florida er Trump anklaget for sin håndtering af hemmeligstemplede dokumenter, og i New York er han anklaget i en sag om bogføring af såkaldte tys-tys-penge til en pornoskuespiller.
15. januar er der caucus – en særlig form for vælgermødeafstemning – i Iowa, hvormed den republikanske primærvalgsæson skydes i gang. Trump er favorit til igen at blive republikansk præsidentkandidat.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Stort nederlag i retten:
Trump løj om milliardformue
»Kan du styre din klient?«:
Dommer raser over Trumps svar i vidneskranken
Ansigtet blev ikke mindre bistert, da anklagemyndigheden afspillede en video med Trumps tidligere advokat Michael Cohen
