Title: Retssag_begynder_i_dag_Shakira_risikerer_otte_ars
Date: 2023-11-20
Article Type: Musik
Author: Mandag begynder retssagen mod Shakira, som er tiltalt for at have betalt 14,5 millioner euro for lidt i skat.

Den colombianske popstjerne Shakira skal mandag klokken 10.00 møde for retten i den spanske storby Barcelona, hvor hun er tiltalt for at have betalt 14,5 millioner euro – cirka 108,1 millioner kroner – for lidt i skat.
Shakira nægter sig skyldig i sagen. Hun har ikke betalt for lidt, og hun har i øvrigt slet ikke været fast bosiddende i den periode, det drejer sig om, siger hun. Modsat store navne som fodboldspillerne Cristiano Ronaldo, Lionel Messi og Diego Costa, har Shakira nægtet at indgå forlig med de spanske myndigheder.
Hendes vidneudsagn i retten mandag bliver starten på retssagen, som er planlagt til at foregå frem til 12. december. Sagens anklager har nedlagt påstand, om at sangerinden skal idømmes op til otte års fængsel.
Shakira er gift med og har to børn med den tidligere fodboldspiller Gerard Pique, som spillede i Barcelona fra 2008 til sidste år. De to boede sammen i 11 år, inden de blev separeret i juni sidste år.
Ifølge anklageren opholdt Shakira sig i Spanien i mere end seks måneder om året i perioden 2012-2014 og har derfor de facto haft permanent ophold i landet. Det lyder desuden, at hun købte et hus i Barcelona i maj 2012, som fungerede som familiens hjem. Shakira hævder, at hun i perioden ikke har boet i Spanien, fordi hendes arbejde medfører en ’nomadisk livsstil’.
Shakira og Gerard Pique mødte hinanden til optagelserne på musikvideoen til Shakiras ’Waka Waka’, som var den officielle sang til fodbold-VM i 2010. Hun står desuden bag megahits som ’Hips Don’t Lie’ og ’Underneath Your Clothes’.
Hun er også involveret i en anden sag om skattesnyd fra 2018, men den er ikke for retten i denne omgang. Det vides ikke, hvor meget Shakira ville skulle have betalt, hvis hun havde indgået et forlig med de spanske myndigheder.
Cristiano Ronaldo indgik i januar et forlig med de spanske myndigheder, hvor han slap for at komme i fængsel, hvis han erkendte sig skyldig i skattesvindel. Til gengæld fik superstjernen en bøde på 18,8 millioner euro – 140,2 millioner kroner – og en betinget fængselsdom på næsten to år. Bøden blev senere sænket til 16,8 millioner euro, tilsvarende 125,3 millioner kroner.
Lionel Messi blev idømt dagbøder på 400 euro, som i alt løb op i 223.000 euro. Det svarer til knap 1,7 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
De har blandet sig i elevernes påklædning i Herning, Horsens, Esbjerg - og nu Vejle. Men det virker ikke, siger ekspert
Har J-Lo en pointe i at stille sig nøgen frem som 51-årig i en aldersfascistisk verden?
