Title: Retsmedicinsk_undersøgelse_af_Matthew_Perrys_død_t
Date: 2023-10-30
Article Type: Kultur
Author: Der går formentlig flere uger, før den endelige dødsattest for ’Venner’-stjernen Matthew Perry er klar. Retsmedicineren skal undersøge, om Perry var påvirket i forbindelse med sin død.

Der går formentlig flere uger, før den endelige dødsattest for ’Venner’-stjernen Matthew Perry er klar. Retsmedicineren skal undersøge, om Perry var påvirket i forbindelse med sin død.
Torben Benner
Journalist
Det vil formentlig tage flere uger, før den endelige medicinske rapport om ’Venner’-stjernen Matthew Perrys død er færdig, skriver en række amerikanske medier, heriblandt
CNN
og
Hollywood Reporter.
Retsmedicineren har oplyst, at konklusionen om Matthew Perrys død er udsat. Scot Williams fra Los Angeles’ politi siger til
Los Angeles Times
, at »dødsårsagen måske ikke vil kendes foreløbig, men på dette tidspunkt er der ikke mistanke om noget kriminelt«.
Den 54-årige Matthew Perry blev fundet død i sit boblebad lørdag eftermiddag.
Ifølge amerikanske medier er der foretaget en obduktion, men der skal også laves en toksikologisk undersøgelse – altså en undersøgelse, der kan fastslå, om Matthew Perry var påvirket af stoffer eller andet i forbindelse med dødsfaldet. Og det er den, der formentlig tager flere uger.
Af den retsmedicinske afdelings retningslinjer fremgår det, at »i tilfælde, hvor dødsårsagen ikke kan fastslås ved obduktionens tidspunkt, udstedes en udsat attest, indtil yderligere undersøgelser er blevet afsluttet«, skriver CNN.
Det var ingen hemmelighed, at Matthew Perry i store dele af sit liv havde alvorlige misbrugsproblemer. Et misbrug, han for alvor gav offentligheden indblik i sin selvbiografi ’Friends, Lovers, and the Big Terrible Thing: A Memoir’, som udkom i november 2022.
»Man kan ikke have et problem med stoffer i 30 år og så forvente, at det bliver løst på 28 dage«, sagde han i et interview med The Hollywood Reporter i forbindelse med selvbiografien og fortsatte:
»Jeg har haft mange op- og nedture i mit liv og meget vidunderlig anerkendelse, men det bedste ved mig er, at hvis en alkoholiker kommer op til mig og siger: »Vil du hjælpe mig med at stoppe med at drikke?«, vil jeg sige: »Ja. Jeg ved, hvordan man gør««.
Matthew Perry forsøgte også at hjælpe andre ud af deres misbrug og omdannede sit tidligere hjem ved Malibu-stranden til et stofrehabiliteringscenter for mænd kaldet The Perry House.
Matthew Perry har fortalt, at misbruget for alvor begyndte, da han som 24-årig fik rollen i ’Venner’, der var 1990’ernes og 2000’ernes suverænt mest populære ungdomsserie i USA og i store dele af verden.
’Venner’, hvor Matthew Perry spillede Chandler Bing, kørte fra 1994 til 2004 og blev et kæmpe internationalt hit. Selv i dag topper ’Venner’ stadig hitlisterne som en af de meste sete serier.
Men Matthew Perry var i løbet af de succesfulde 10 år ude i så alvorligt et misbrug, at han nærmest ikke kunne huske, hvad der foregik i tre af sæsonerne, ligesom han på grund af sit misbrug ikke kunne holde ud at se serien igen.
I sin selvbiografi fortæller Matthew Perry, at det kun var i sæson 9, han var ædru hele vejen igennem.
Torben Benner
fortsæt med at læse
»Han var en sand gave til os alle«:
Matthew Perry fra 'Venner' hyldes efter melding om hans død
»Vi kan lugte det«:
Måden, Jennifer Aniston sagde det på, ramte Matthew Perry »som en forhammer«
