Title: Retssag_mod_leder_af_konkursramt_spillested_droppe
Date: 2023-11-07
Article Type: Kultur
Author: Rigspolitiet opgiver at rejse tiltale mod den tidligere mangeårige leder af spillestedet Tobakken i Esbjerg. Han blev for et år siden først fritstillet og siden bortvist.

Lotte Thorsen
Journalist
For et år siden blev lederen af spillestedet Tobakken i Esbjerg, Jan Mols, bortvist og meldt til politiet, mistænkt for at have dækket nogle af sine private udgifter med penge fra spillestedet, der senere blev erklæret konkurs.
Jan Mols har i et år været under efterforskning af politiet for mandatsvig. Men nu har anklagemyndigheden ved Syd- og Sønderjyllands Politi besluttet ikke at rejse tiltale mod den mangeårige leder af det nu lukkede spillested i Esbjerg, skriver Jan Mols selv på Facebook.
»Der vil måske altid være nogen, der siger, at der måske er noget om sagen, så jeg ville egentlig gerne have taget en retssag på det, men politiet vurderer jo, at der ikke er grundlag for en tiltale«, siger Jan Mols til
JydskeVestkysten
.
Han siger også til avisen, at han i den kommende uge vil diskutere med sin advokat, om han skal rejse et erstatningskrav mod den tidligere bestyrelse på Tobakken, der først fyrede ham og siden bortviste og politianmeldte ham.
TV Syd har spurgt
Jan Mols, om han vil sende den skrivelse fra politiet, han citerer fra på Facebook. Det ønsker han ikke, før han har talt med sin advokat.
Sidste efterår bad den daværende bestyrelse for spillestedet Tobakken Esbjerg Kommune om en underskudsgaranti på 3 millioner kroner for at forhindre en truende konkurs, skriver JydskeVestkysten.
I den forbindelse fik den selvejende kulturinstitution hjælp til at gennemgå spillestedets økonomi, og fyringen af Jan Mols skete ifølge avisen som konsekvens af to kritiske rapporter om spillestedets drift, økonomi og ledelse.
Nogle uger senere blev fritstillingen af Jan Mols ændret til en bortvisning, ligesom han blev politianmeldt af bestyrelsen, som mistænkte ham for at have ladet Tobakken afholde nogle af hans private udgifter.
Til Kulturmonitor siger
Jan Mols, at han ikke »er hævngerrig«.
»Men det er klart, at jeg bliver nødt til at overveje, hvad jeg skal gøre lige nu. Jeg mener, at jeg har været udsat for en uretfærdighed, som nogen har iværksat,« siger han til mediet og kalder det »sandsynligt«, at der kommer et modtræk.
Tobakken indgav ifølge JydskeVestkysten konkursbegæring 27. marts, da kommunens økonomiudvalg afviste at at give den selvejende institution en økonomisk håndsrækning på 5,8 millioner kroner.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Det kan koste fremtidens Suspekt og The Minds of 99
Spillesteder slår alarm:
Vi mangler publikummer
