Title: Retten_slar_fast_Offer_for_drabsforsøg_dræbte_rapper
Date: 2023-03-28
Article Type: Danmark
Author: En 22-årig mand kendes skyldig i drab på rapperen Milan Rahim, men han er også selv offer for drabsforsøg.

En 22-årig mand er kendt skyldig i drabet på den 19-årige rapper Milan Rahim i Høje Taastrup i 2021.
Skyldkendelsen er afsagt af Retten i Glostrup tirsdag.
Over 30 mennesker er mødt op for at høre skyldkendelsen og senere dommen. Flere gange må de knap 20 betjente gribe ind, fordi følelserne er ved at boble over blandt tilhørerne.
Drabet skete i forbindelse med et sammenstød mellem to grupper i Cederlunden i Høje Taastrup den 14. november 2021. Det endte fatalt for rapperen, som blev stukket i venstre lunge og hjerte.
Han afgik ved døden to dage senere.
Det kan mærkes i retten, at tilhørerne enten støtter den ene eller den anden side. Tilråb og provokationer dysses ned af betjentene, og retsformanden understreger, at man som tilhører ikke må udtrykke sin holdning - så bliver man sendt uden for døren.
Retten slår fast, at det var den 22-årige, der var drabsmanden, men ud over at indtage rollen som gerningsmand, så optræder han også i rollen som offer i selv samme sag.
Det vidner et stort ar på hans baghoved om.
For i forbindelse med sammenstødet, der endte med at koste Milan Rahim livet, blev den 22-årige forsøgt dræbt. Og i samme retslokale som ham sidder to andre mænd, der tirsdag er kendt skyldige i forsøg på manddrab og for trusler på livet.
Retten har fundet, at én angreb den 22-årige i Cederlunden med en machete med en bladlængde på cirka 36 centimeter. To andre deltog i slagsmålet og holdt den 22-årige fast.
Her fik den 22-årige ifølge et uddrag af retsbogen ’på baghovedet et stort skalperingssår, der må være tilføjet ved hug mod hovedet med macheten’. Den 22-årige var i livsfare, men kom sig efter behandling på hospitalet.
En fjerde er kendt skyldig i trusler. Han skal have ført bilen, som de i alt fire personer skulle køre væk i. Det endte det dog ikke med, da Milan Rahim var så hårdt såret, at han måtte hentes med ambulance.
Den 22-årige og en kammerat var på den ene side af konflikten, mens afdøde Milan Rahim og de tre andre dømte i sagen var på den anden side.
Retten har lagt til grund, at den 22-årige stak Milan Rahim med en springkniv fundet i den 22-åriges lomme.
Han forklarede, at springkniven var blevet plantet i hans lomme. Den forklaring har retten fundet utroværdig.
Han stak også én af de andre, som er kendt skyldig i drabsforsøget på ham. Han er derfor også kendt skyldig i drabsforsøg.
De er alle fire kendt skyldige i overtrædelse af knivloven.
Der er nedlagt påstand om udvisning af den 22-årige.
Der afsiges dom senere tirsdag.
ritzau
