Title: Retten_i_Aalborg_blev_evakueret_efter_bombetrussel
Date: 2023-07-07
Article Type: Danmark
Author: I fire timer var Retten i Aalborg evakueret på grund af en sikkerhedstrussel. Over middag er der åbnet igen.

Artiklen er opdateret kl. 13.43.
Fredag morgen klokken 08.50 fik Nordjyllands Politi en anmeldelse om en bombetrussel mod Retten i Aalborg. I omkring fire timer derefter var retten lukket.
Vagtchef Ole Buus fortalte, at man ’ingen chancer’ tager i forbindelse med sådan en anmeldelse, og derfor blev byretten evakueret.
»Vi sendte derfor straks adskillige patruljer frem til stedet for at undersøge de nærmere omstændigheder«, sagde han i en pressemeddelelse.
Her fremgik det også, at politiet afspærrede et større område omkring retten, mens der blev arbejdet på stedet. Borgere blev i den forbindelse opfordret til at holde sig væk fra stedet, så myndighederne havde mulighed for at arbejde uden forstyrrelser.
Tidligere skrev Nordjyske, at syv personer var i retten, da anmeldelsen kom, og at alle blev evakueret. Politiet har oplyst, at det var rettens personale, der blev evakueret.
Forsvarets ammunitionsrydningstjenesten - kendt som EOD - blev tilkaldt, ligesom hunde, der er trænet til at kunne spore sprængstoffer, blev sendt til stedet.
»Det er for tidligt at blive konkrete, men vi kan oplyse, at vores opgave er at sikre området, genskabe trygheden og selvfølgelig undersøge de nærmere omstændigheder, herunder påbegynde en efterforskning efter mulige gerningspersoner«, sagde Ole Buus.
Klokken 12.45 kunne retten atter genåbnes, og programmet for fredag eftermiddag gennemføres. Det skriver Retten i Aalborg på sin hjemmeside.
Ritzau har uden held forsøgt at få fat på Nordjyllands Politi. På Twitter oplyser politikredsen klokken 13.30, at truslen er afblæst.
»Alle afspærringer er fjernet, og vi er tilbage ved normalbilledet, beboere kan færdes trygt i området«, skriver kredsen.
Der blev tidligere på dagen fundet en mistænkelig genstand, oplyser politiet. Den er fjernet, og politiet efterforsker sagen.
For tre uger siden var Retten i Aalborg også omdrejningspunkt for en bombetrussel, da en bombeattrap blev sendt til retten.
ritzau
