Title: Retur_fra_invasion_af_Rusland_»Alle,_der_overleve
Date: 2024-08-18
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: En uge blev det til ved fronten i den russiske Kursk-region, før soldaterne Andrij (t.v.) og Vitalij måtte evakueres derfra.
»Vores bil brød sammen, så vi måtte vente på at få hjælp. Det er ikke alt, jeg kan huske. Jeg ved ikke, om vi blev angrebet af en drone, artilleri eller mortergranater. Jeg håber Kursk-operationen holder. Men konsekvenserne vil vise sig, for vi mangler mænd og isenkram. Det er derfor russerne avancerer så hurtigt andre steder,« lyder det fra sygesengen fra 39-årige Vitalij.

En uge blev det til ved fronten i den russiske Kursk-region, før soldaterne Andrij (t.v.) og Vitalij måtte evakueres derfra.
»Vores bil brød sammen, så vi måtte vente på at få hjælp. Det er ikke alt, jeg kan huske. Jeg ved ikke, om vi blev angrebet af en drone, artilleri eller mortergranater. Jeg håber Kursk-operationen holder. Men konsekvenserne vil vise sig, for vi mangler mænd og isenkram. Det er derfor russerne avancerer så hurtigt andre steder,« lyder det fra sygesengen fra 39-årige Vitalij. 
 Foto: Thea Pedersen
Trods Ukraines overraskende og umiddelbart succesfulde offensiv i den russiske Kursk-region er der langt mindre begejstring at spore blandt de soldater, som rent faktisk har været der.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er gik stort set kun en uge. Så var det slut: Deltagelsen i den historiske krigsoperation ind på russisk territorium, da Ukraine forrige tirsdag overraskede verden og invaderede Kursk-regionen.
For nogle er den nemlig endt langtfra så sjovt som de vittigheder, de ukrainske soldater først forskansede deres nervøsitet bag, da missionen stod klar.
»Da vi først vidste, hvad vi skulle, var det en stående joke, at hvis man aldrig havde været i Rusland eller udlandet før, så var muligheden der nu«, forklarer 39-årige Andrij.
Ordene kommer uden antydning af et smil.
Allerede abonnent? Log ind her
