Title: Revydirektør_er_»skuffet«_over_Lisbet_Dahl_»Vi_gik_jo_alle_sammen_og_vidste_ikke_noget«
Date: 2023-01-29
Article Type: Kultur
Author: Chefen for Cirkusrevyen er overrasket over, at Lisbet Dahl er skiftet til Tivolirevyen. Men den erfarne revystjerne siger, at det var for spændende et tilbud at sige nej til.

Lars Eriksen
Journalist
I fodboldens verden bliver der skrevet smædesange, når en spiller skifter til en rivaliserende klub. Og heller ikke i den danske revyverden forløber en transfer tilsyneladende smertefrit.
Gennem 33 sæsoner havde skuespiller og instruktør Lisbet Dahl hjemme i Cirkusrevyen, og for to år siden kom så meldingen om, at hun ville takke af efter 2022-sæsonen.
Det tog flere som et tegn på, at hun var færdig med de skrå revybrædder, men i stedet blev det i efteråret afsløret, at hun nu skal være med til både at instruere og medvirke i den genoplivede Tivolirevyen.
Og det kom som lidt af et chok for Cirkusrevyens direktør, Torben ’Træsko’ Pedersen, som er »skuffet« over Lisbet Dahls skifte.
»Jeg synes bare, at når man kender hinanden så godt og igennem så mange år, var det måske en smule skuffende, at det ikke blev meldt ud, så vi vidste det. Vi gik jo alle sammen og vidste ikke noget. Så vi fik det at vide på en anden måde, men sådan er det«,
siger Cirkusrevyens chef nu til B.T
.
I de to seneste sæsoner af Cirkusrevyen var Lisbet Dahl plaget af sygemelding på grund af stress og senfølger af corona.
Torben ’Træsko’ Pedersen siger til B.T., at han ikke havde regnet med, at Lisbet Dahl skulle på scenen igen.
Skiftet til Tivolirevyen var også en overraskelse for Lisbet Dahl selv, siger hun. Og selv om hun er ked af at have skuffet sin gamle chef, forstår hun ikke, hvorfor folk troede, at hun var færdig med at optræde.
»Jeg kunne selvfølgelig have sagt det til ham (Torben ’Træsko’ Pedersen, red.) et par måneder i forvejen, men det måtte ikke siges til nogen, og det respekterede jeg, lige indtil jeg hørte, at nu løb rygtet. Og så øjeblikkeligt ringede jeg til ham, og han kom hjem til mig, og vi sad og snakkede«,
siger Lisbet Dahl til B.T.
.
Ifølge avisen er hun heller ikke den eneste, der har lavet det kontroversielle skifte fra Cirkusrevyen til Tivoli.
Også kapelmester James Price og skuespiller Carsten Svendsen, som begge har været med i Cirkusrevyen, er med, når Tivolirevyen får premiere i Glassalen til juni.
I et
interview med Avisen.dk
har Lisbet Dahl tidligere fortalt, at det var James Price, der fik hende med på ideen om at lave revy i Tivoli.
»Jeg føler mig ikke gammel og udmattet. Og hvis Tivoli gerne vil have gang i en revy, er jeg da nødt til at sige ja. Det er en for stor og for fristende udfordring at sige nej til«,
sagde Lisbet Dahl til Avisen.dk
.
Første gang Tivoli præsenterede revy, var i 1884, men årets udgave er den første efter en længere pause.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
En krænkende mangel på bid:
Cirkusrevyens publikum får ikke rigtig den vare, de har betalt for
