Title: Rideforbund_overvejer_hardere_straffe_for_hestemis
Date: 2024-08-21
Article Type: Sport
Author: Dansk Ride Forbund varsler hårdere sanktioner for hestemishandling efter møde med fødevareminister.

Der vil blive slået hårdere ned fremover, hvis nye sager om hestemishandling i dansk ridesport dukker op.
Det forsikrer formanden for Dansk Ride Forbund, Dan Boyter, efter et møde med fødevareminister Jacob Jensen (V) onsdag.
»Jeg kan ikke garantere, at der ikke kommer flere sager, men jeg kan love, at der bliver rusket op i det, og kommer der sager, vil vi behandle dem, vi vil gøre det hurtigt, og det vil få konsekvenser«, siger Dan Boyter.
Og konsekvenserne kan meget vel blive hårdere end dem, der foreløbig har ramt dressurrytteren Carina Cassøe Krüth.
Hun blev straffet med en bøde på 5000 kroner og midlertidig udelukkelse fra landsholdet, efter at en video, hvor man ser hende piske sin hest to gange, blev sendt til forbundet.
Jacob Jensen havde gerne set, at forbundet havde politianmeldt hende, men det spor synes forbundet ikke, var det rigtige. Formentlig heller ikke på sigt. Men man kan forvente skærpede straffe, siger Dan Boyter.
»Jeg kan forestille mig, at vi på sigt vil straffe hårdere. Vi har uden tvivl lært af det, der er sket og tager afstand fra det. Hvordan vi vil stramme sanktioner i fremtiden, skal vi til at drøfte og tage stilling til i bestyrelsen«, siger Dan Boyter:
»Vi skal kigge på sanktionsrammen og se på, om noget skal justeres, og hvordan vi fremadrettet vil arbejde med området«.
Han tilføjer, at forbundet formentlig vil læne sig op af ny lovgivning på området.
Det glæder Jacob Jensen, der tidligere på året har været med til at udforme en ny dyrevelfærdsaftale, som gør det muligt at skærpe sanktioner, hvis man overtræder dyrevelfærdsloven.
»Hvis jeg kan præcisere vejledningen omkring loven, har rideforbundet et stærkere redskab, når det skal arbejde internt med deres retningslinjer«, siger Jacob Jensen.
Han tilføjer, at strafferammen udarbejdes i samarbejde med Justitsministeriet.
»Det gælder både skærpelse af bødestraf og fængselsstraf ved helt grelle eksempler. Vi får snart en konkret ramme fra Justitsministeriet og vil politisk se på, hvad der skal ske derefter«, lyder det fra fødevareministeren.
Fokus på mishandling i ridesporten tog til i november 2023, da skjulte TV 2-optagelser viste voldsomme træningsmetoder i dressurrytteren Andreas Helgstrands stutteri.
Siden fulgte sagen med Carina Cassøe Krüth, som Dansk Ride Forbund har valgt at sende til appeludvalget efter at have fået kritik for at have givet hende for mild en straf.
»Det har vi valgt for at give sagen et ekstra tjek, så må appeludvalget vurdere, om der skal sanktioneres hårdere«, siger Dan Boyter.
ritzau
fortsæt med at læse
Er det her dressurhestenes MeToo-øjeblik?
Efter et år med afsløringer af topryttere, der pisker og tvinger deres heste, har politikere fået nok
