Title: Rideformand_med_udelukket_søn_trækker_sig_efter_tu
Date: 2024-01-05
Article Type: Sport
Author: Formand og næstformand trækker sig fra Dansk Ride Forbund efter turbulent tid.

Den karantæneramte dressurrytter Andreas Helgstrands far, Ulf Helgstrand, trækker sig som formand for Dansk Ride Forbund (DRF).
Det oplyser forbundet på sin hjemmeside.
Også næstformand Jakob Blicher Ravnsbo meddeler, at han trækker sig. Det sker på repræsentantskabsmødet den 13. april.
Ravnsbo har fungeret som formand siden udgangen af september, da Ulf Helgstrand gik på orlov.
»Det har været spændende, og til tider udfordrende, at være bestyrelsesmedlem i DRF. Jeg forventer, at vi er ved at være kommet ud på den anden side oven på nogle turbulente måneder, og derfor er det nu tid til at se fremad«.
»I den sammenhæng vil jeg gerne gøre plads til nye kræfter i bestyrelsen, hvorfor jeg har valgt at takke af for denne gang«, siger Jakob Blicher Ravnsbo.
Ravnsbo hentyder til sagen om dressurrytteren Andreas Helgstrand, som har fået karantæne som landsholdsrytter.
Det skete, efter at det i TV 2-programmet ’Operation X’ blev afsløret, at heste på træningscentret Helgstrand Dressage, som er ejet af Andreas Helgstrand, er blevet behandlet dårligt.
Dansk Ride Forbund besluttede, at Andreas Helgstrands udelukkelse fra landsholdet skulle gælde i hele 2024, og dermed bliver der ikke noget OL for ham.
»Det er helt udelukket«, sagde den fungerende formand, Jakob Ravnsbo, til Nordjyske i slutningen af november.
Ulf Helgstrand har været formand siden 2003, og Jakob Blicher Ravnsbo har været bestyrelsesmedlem siden 2009 og næstformand siden 2021.
»Det er således mere end 35 års samlet, solid bestyrelseserfaring, der takker af og overlader tøjlerne til nye kræfter«, lyder det i pressemeddelelsen fra forbundet.
DRF’s bestyrelse nu i gang med at identificere egnede kandidater til formandsposten med afsæt i en opdateret funktions- og stillingsbeskrivelse for formandsposten, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der bliver ikke noget OL. Det er helt udelukket«:
Klar besked til dressurrytter efter tv-dokumentar
Hestene havde mærker og sår:
Nu skrotter forbund OL-bronzevinder som landsholdsrytter
TV 2 får lov til at bruge skjulte optagelser fra hestemilliardærs dressurcenter
