Title: Rigsadvokaten_frygter,_at_sag_mod_tidligere_PET-ansat_ma_droppes
Date: 2023-03-03
Article Type: Danmark
Author: I et nyt brev sår Rigsadvokaten tvivl om, hvorvidt offentligheden bør kunne følge med i dele af sag mod tidligere PET-ansat.

Anklagemyndigheden kan ende med at droppe en sag mod en 62-årig, tidligere PET-ansat, der er sigtet for at lække oplysninger til journalister, hvis offentligheden får lov til at følge med i dele af retssagen.
Det skriver Rigsadvokaten i et brev til Procesbevillingsnævnet, skriver
DR
.
Brevet fra Rigsadvokaten kommer, efter at Østre Landsret har besluttet, at dørene skal være delvist åbne i retssagen.
Det betyder, at dele af retsmødet ikke må overværes af andre end sagens parter og rettens medlemmer, mens andre dele gerne må.
Den afgørelse har anklagemyndigheden kæret til Procesbevillingsnævnet, som derfor skal tage stilling til, om spørgsmålet skal prøves i Højesteret.
I brevet skriver Rigsadvokaten, at der er risici forbundet med at afholde retssagen for delvist åbne døre.
Bliver det tilfældet, vil man derfor vurdere, om risikoen for spredning af hemmeligheder er så høj, at man er nødt til at droppe sagen.
»(...) Østre Landsrets kendelse kan efter Rigsadvokatens opfattelse indebære en sådan usikkerhed om rammerne for afviklingen af den konkrete straffesag, at det er tvivlsomt, om straffesagen overhovedet vil kunne gennemføres, står der i brevet ifølge DR.
Rigsadvokaten skriver desuden i brevet, at en delvist åben sag vil betyde, at brud på tavshedspligten »reelt ikke kan strafforfølges«, fordi det »ikke kan ske under tilstrækkelig betryggende rammer«.
Sagen handler om at lække oplysninger til journalister.
Den 62-årige tidligere medarbejder i Politiets Efterretningstjeneste (PET) er sigtet for at bryde sin tavshedspligt under særligt skærpende omstændigheder. Det fremgår af sigtelsen, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Det kan give op til to års fængsel.
Sigtelsen er delvist anonymiseret. Men ifølge DR’s oplysninger handler de hemmelige informationer om terrordømte Ahmed Samsams arbejde for efterretningstjenesterne.
Ahmed Samsam blev i 2017 anholdt i Spanien og året efter dømt for at tilslutte sig en terrorbevægelse på rejser i Syrien.
Berlingske og DR har dog skrevet, at han på rejser til Syrien arbejdede for efterretningstjenesterne PET og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
ritzau
fortsæt med at læse
Her er skandalesagerne, der gjorde ondt på Slotsholmen
Findsen får medhold:
Højesteret flytter sagen væk fra Københavns Byret
Hvis Claus Hjort bliver dømt, vil det være den ultimative bekræftelse på, at det, han har sagt, er sandt
