Title: Rigspolitichef_vender_tilbage_–_begik_ikke_tjenesteforseelse_under_minkskandale
Date: 2023-02-10
Article Type: Danmark
Author: Rigspolitichef Thorkild Fogde begik ikke nogen tjenesteforseelse under mink-skandalen, konkluderer forhørsledelse i beretning.

Rigspolitichef Thorkild Fogde genindtræder i tjenesten, oplyser Justitsministeriet. Fogde har været fritaget for tjeneste i forlængelse af Minksagen.
FAKTA
Derfor blev Fogde fritaget
Fredag er rigspolitichef Fogde genindtrådt i sit job, efter at forhørsledelsen har afgivet beretning til justitsministeren.
Forhørsledelsen konkluderer, at Thorkild Fogde ikke har begået nogen tjenesteforseelser.
Rigspolitichef Thorkild Fogde blev i august sidste år fritaget fra tjeneste som følge af hans rolle i minksagen.
Fritagelsen for tjeneste skete på baggrund af minkkommissionen beretning, der blev fremlagt i juni 2022.
Læs her, hvorfor Thorkild Fogde blev fritaget fra tjeneste:
Kilder: Altinget og Justitsministeriet.
I forlængelse af Minkkommissionens beretning blev Thorkild Fogde genstand for tjenstligt forhør, som skulle klarlægge, hvorvidt han havde begået nogen tjenstlige forseelser i forbindelse med myndighedernes ageren i Mink-sagen.
Konklusionen er, at det har han ikke.
»Forhørsledelsen med tidligere højesteretspræsident Thomas Rørdam i spidsen er nået frem til, at Thorkild Fogde ikke har begået nogen tjenesteforseelse. Jeg har naturligvis lagt forhørsledelsens konklusion til grund. Rigspolitichef Thorkild Fogde vil på den baggrund genindtræde i tjenesten«, lyder det fra justitsminister Peter Hummelgaard (S) i en pressemeddelelse.
Minkkommissionen konkluderede i sin beretning, som kom i juni sidste år, at der kunne rejses tjenesteretslige sager mod ti embedsmænd i forbindelse med Minksagen.
En af de ti embedsmænd var Thorkild Fogde. Herefter blev der indledt et tjenesteligt forhør af rigspolitichefen, og han blev fritaget fra tjeneste.
Medarbejder- og Kompetencestyrelsen har med bistand fra Kammeradvokaten behandlet sagen om det tjenstlige forhør på justitsministerens vegne.
Justitsministeriet har delt et uddrag af forhørsledelsens vurdering sammen med pressemeddelelsen.
Her fremgår det blandt andet, at forhørsledelsen vurderer, at Thorkild Fogde ikke havde grund til at betvivle, at Rigspolitiets indsats ikke gik videre, end der var hjemmel til i dagene 5.-7. november 2020 og umiddelbart før og efter.
Derudover tillægges det betydning, at Rigspolitiet ikke stod over for at skulle bistå med tvangs-aflivning af mink i den såkaldte zone 3.
Zone 3 dækker over mink, som hverken var mistænkt for smitte, smittede, eller var på minkfarme som lå mindre end 7,8 kilometer fra en smittet eller mistænkt smittet minkfarm.
Imens Thorkild Fogde har været fritaget for tjeneste, har Lene Frank været konstitueret chef for Rigspolitiet. Hun genindtræder som politidirektør i Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
I et tweet fra Politiforbundet udtaler forbundsformand Heino Kegel, at Politiforbundet glæder sig til at genoptage det gode samarbejde med Thorkild Fogde.
fortsæt med at læse
Fødevareministeriet stikker advarsler ud til tre embedsmænd efter minksagen
To ansatte ved politiet får advarsel efter minksag
Mette Frederiksen præciserer udtalelse:
»Ja. Det er en politisk skandale« – men det var aflivning af mink ikke
