Title: Rigsadvokat_vil_udlevere_Niels_Holck_til_Indien
Date: 2023-06-23
Article Type: Danmark
Author: Rigsadvokaten indstiller, at der sker udlevering af Niels Holck til strafforfølgning i Indien. Det er op til domstolene at træffe den endelige afgørelse.

Artiklen er opdateret kl. 13.04.
Indien har begæret Niels Holck udleveret til strafforfølgning i en sag om nedkastning af våben over Indien. Rigsadvokaten oplyser i en pressemeddelelse, at indstillingen er sket til Retten i Hillerød. Det sker, efter at Rigsadvokaten har afsluttet sin undersøgelse i sagen. Undersøgelsen har taget flere år.
»Rigsadvokatens indstilling er, at udleveringslovens betingelser for udlevering er opfyldt. Anklagemyndigheden vil derfor indbringe sagen for Retten i Hillerød med påstand om, at Niels Holck skal udleveres til Indien«, står der
i pressemeddelelsen.
Niels Holck deltog i en nedkastning af våben over den indiske delstat Vestbengalen i 1995. Hvis Niels Holck bliver udleveret til Indien, skal han tilbage til Danmark, når den indiske straffesag er afsluttet, oplyser Rigsadvokaten. Bliver han dømt i Indien, skal han således afsone en eventuel straf i Danmark.
I et interview med Jyllands-Posten i 2021 udtalte Niels Holck, at han ikke har noget imod at stille i retten, fordi han står ved, hvad han har gjort. Men han vil have, at retssagen ikke skal foregå i Indien.
»Hvis jeg bliver udleveret til Indien, er min dødsdom skrevet«, lød det.
FAKTA
Niels Holck-sagen
Niels Holck stod i 1995 bag nedkastning af 4 tons våben og ammunition i den indiske delstat Vestbengalen. Våbnene skulle angiveligt bruges til at forsvare et religiøst samfund, Ananda Marga, mod påståede overgreb fra den kommunistiske delstatsregering.
Seks medskyldige blev idømt lange fængselsstraffe i Indien, men Niels Holck flygtede til Danmark. I 2002 begærede Indien ham udleveret.
Regeringen tyggede på sagen i mere end 7 år, før justitsminister Lars Barfoed (K) 9. april 2010 besluttede at udlevere ham til Indien.
I november 2010 besluttede Retten i Hillerød, at Justitsministeriets beslutning var ulovlig. Østre Landsret fandt i juli 2011 frem til det samme. Dommerne følte sig ikke overbevist om, at danskeren trods diplomatiske garantier fra Indien kan sikres mod tortur eller andre overgreb i Indien.
Efter en række hemmelige kontakter mellem Indien og Danmark sendte Indien en ny begæring om udlevering af Niels Holck i december 2016, som rigsadvokaten nu efter en årrække har taget stilling til.
Afgørelsen kan prøves ved domstolene.
Ifølge statsadvokat Henriette Rosenborg Larsen fra Rigsadvokaten er der tale om en meget kompleks sag.
»På baggrund af de oplysninger, vi har i sagen, og de undersøgelser, der er pågået, er det vores vurdering, at kravene i udleveringsloven er opfyldt, og nu indbringer vi sagen for retten med indstilling om, at Niels Holck bliver udleveret. Den indstilling skal retten have lejlighed til at vurdere. Når byretten har truffet sin afgørelse, vil den på sædvanlig vis kunne indbringes for landsretten«, siger hun i pressemeddelelsen.
Indien begærede Niels Holck udleveret første gang i 2002. I 2011 afgjorde Østre Landsret, at han ikke kunne udleveres, fordi retten vurderede, at betingelserne for udlevering ikke var opfyldt. Indien fremsendte en ny udleveringsanmodning i 2016.
På baggrund af anmodningen har Rigsadvokaten foretaget flere undersøgelser og indhentet en række supplerende oplysninger fra Indien – ikke mindst til de forhold, som førte til, at landsretten i 2011 afviste udleveringen. Det har nu mundet ud i, at Rigsadvokaten har indstillet til retten, at der sker udlevering.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) siger i en kommentar til meldingen om, at Rigsadvokaten har indstillet til, at Niels Holck kan udleveres til Indien:
»Jeg har noteret mig, at Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet, efter indstilling fra Rigsadvokaten, har sendt en indstilling til domstolene om at udlevere Niels Holck til strafforfølgning i Indien. Nu er det derfor op til de danske domstole at vurdere, om betingelserne for udlevering efter reglerne i udleveringsloven er opfyldt«.
Det er endnu ikke besluttet, hvornår Retten i Hillerød skal behandle sagen.
Tidslinje
Strid om udlevering
Niels Holck deltog i nedkastning af våben over den indiske delstat Vestbengalen i 1995. Sagen har gennem årerne belastet forholdet mellem Danmark og Indien, der flere gange har ønsket våbensmugleren udleveret til retsforfølgelse.
Få et overblik over sagen her:
Kilder: Ritzau, Rigsadvokaten.
Ritzau
fortsæt med at læse
