Title: Rigsrevisionen_gar_ind_i_sag_om_fejlfyldte_ejendom
Date: 2023-11-03
Article Type: Danmark
Author: Tusindvis af borgere har oplevet at få forkerte vurderinger af deres boliger. Rigsrevisionen går ind i sagen.

Rigsrevisionen går ind i sagen om de nye ejendomsvurderinger, efter at flere medier har beskrevet alvorlige udfordringer med det nye system.
Det skriver
Jyllands-Posten fredag.
For 10 år siden førte kritik fra netop Rigsrevisionen til, at fejlfyldte ejendomsvurderinger blev bremset og et nyt system sat i værk.
Det tyder på, at der også er store problemer med dette system, og nu går Rigsrevisionen altså ind i sagen på ny.
Historien kommer efter udbredt medieomtale af de foreløbige ejendomsvurderinger. Rigsrevisionen henviser netop til medieomtalen som en grund til, at den går ind i sagen.
Det fremgår af et brev fra Rigsrevisionen til Skatteministeriet, som Jyllands-Posten har læst.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) har tidligere erkendt, at nogle vurderinger er ’helt på månen’, skriver Jyllands-Posten.
Torsdag bragte avisen en historie om, at jo længere ude på landet, man bor, desto flere vurderinger rammer skævt, hvilket Vurderingsstyrelsen erkender.
I 18 udkantskommuner er mere end hver anden vurdering forkert.
Ifølge Jyllands-Posten vil Rigsrevisionen bore i manglen på ensartethed i ejendomsvurderingerne og i den lave kvalitet af vurderingerne.
Et af spørgsmålene, som Skatteministeriet nu skal redegøre for, lyder:
»Hvordan vil Skatteministeriet sikre, at de endelige ejendomsvurderinger tager højde for konstaterede dataproblemer?«.
Rigsrevisionen er en uafhængig institution under Folketinget, der blandt andet kontrollerer, om statslige myndigheder overholder love og regler.
De foreløbige 2022-vurderinger blev sendt ud til ejerne af 1,7 millioner danske ejendomme i september.
Det er første gang, alle landets parcelhuse, ejerlejligheder og fritidshuse er blevet vurderet af den nye computerstyrede model, der blandt andet vurderer ejendomme efter, hvilken pris ejendomme i nabolaget er handlet til.
ritzau
fortsæt med at læse
Jeppe Bruus forsvarede sig og erkendte utilstrækkeligheder på samråd
Ejendomsvurderinger ramt af nye forsinkelser
