Title: Rigspolitichef_indkalder_landets_politidirektører_
Date: 2023-10-31
Article Type: Danmark
Author: Rigspolitichefen kalder det »naturligt«, at justitsminister beder politiledelse om at kigge nærmere på sager.

Rigspolitichef Thorkild Fogde forstår justitsminister Peter Hummelgaards (S) bekymringer efter den seneste tids sager om politiets kultur og adfærd. Han har derfor indkaldt politidirektørerne til møde onsdag, siger han til Ritzau.
»Jeg forstår godt, at justitsministeren bliver bekymret, når der på så relativt kort tid, som det har været tilfældet, kommer så mange forskelligartede kritiske forhold frem omkring politiet. Kulminerende i dag med den her meget chokerende sag fra Københavns Politi«, siger han.
Tidligere tirsdag sagde Peter Hummelgaard, at han er bekymret over den seneste tids sager i politiet. Han vil derfor have rigspolitichefen til at undersøge »adfærden og kulturen« i ordensmagten.
Han kalder det »naturligt«, at en justitsminister beder politiledelsen om at kigge nærmere ind i sagerne og undersøge, om der er fælles træk eller mønstre, der kan ændres.
Politidirektørerne har det direkte operative ansvar for politiet, og rigspolitichefen skal derfor sammen med dem danne et billede, der skal bruges til redegørelsen til ministeren.
»Så det kommer selvfølgelig til at tage lidt tid, fordi det er et komplekst problem, som rummer mange facetter«, siger han.
Rigspolitichefen har på nuværende tidspunkt ikke nogle konkrete bud på, hvad der skal ske på.
Rigspolitichefen mener, at borgernes tillid til politiet er »bygget op gennem generationer«, og at der derfor ikke er nogle ’quickfixes’ i forhold til at løse problemet. Derfor er der brug for tid til at tale om det, før konkrete tiltag kan udvikles.
»Som det jo også er blevet understreget flere gange, så gælder der det samme for politifolk som for alle andre: At de er uskyldige, indtil det modsatte er bevist. Så det kan tage lidt tid at få lidt flere oplysninger frem om, hvad der er den uafhængige vurdering af forløbene«, siger han.
Thorkild Fogde vil fortsætte drøftelserne med justitsministeren, når han har dannet et mere overordnet overblik over situationen.
Rigspolitichefen mener, at tilliden til dansk politi fortsat er meget høj, også efter den seneste tid episoder.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiforbundet deler ikke justitsministers bekymring
Politiforsker efter anholdelse af seks betjente:
»Det er en både exceptionel og stærkt bekymrende sag«
Der er behov for et gennemgribende tjek af politiets kultur
