Title: Rigsadvokaten_kræver_tidligere_IS-husmor_udvist_ef
Date: 2024-04-18
Article Type: Danmark
Author: Højesteret skal vurdere, om en 40-årig kvinde skal udvises, efter at hun agerede husmor for Islamisk Stat.

Artiklen er opdateret kl. 13.30.
En 40-årig dansk-bosnisk kvinde er ved Højesteret mødt i lilla kjole og med tildækket hår. Hun er tiltalt for at fremme Islamisk Stat (IS), mens hun i en længere periode boede med sin familie i Syrien. Vicestatsadvokat Eva Rønne hos Rigsadvokaten ønsker kvinden frakendt sit danske statsborgerskab og udvist af Danmark. Det er torsdag kommet frem ved Højesteret.
Kvinden er tidligere dømt for at være hjemmegående husmor for IS i Syrien i perioden 2015 og 2019, hvor hun boede med sin daværende mand og deres seks børn. Ved at agere husmor mente man, at kvinden var med til at fremme terrororganisationen.
I Syrien fik kvinden et barn mere med sin mand, hvorefter han i 2017 afgik ved døden under kamp. Derefter blev hun gift med en ambulanceredder for IS, som hun også fik et barn med.
Kvinden blev i slutningen af oktober 2021 hjemtaget til Danmark med sine børn fra et kurdisk kontrolleret område. Højesteret skal vurdere, om kvinden kan udvises af Danmark, selv om hun i dag har otte børn i Danmark med dansk statsborgerskab i alderen 4 til 18 år.
Ved Byretten i Kolding blev kvinden idømt en fængselsstraf på fire år. Derudover fik hun frataget sit danske statsborgerskab, ligesom hun blev udvist af Danmark for bestandig. Den dom blev til dels stadfæstet i Vestre Landsret. Men udvisningspåstanden blev ændret til en frifindelse og en advarsel. Her lagde landsretten vægt på, at kvindens børn er afhængige af samværet med deres mor. Derudover lagde den vægt på, at børnene også ville være nødsaget til at forlade Danmark, hvis deres mor blev udvist.
Kvindens forsvarer Tyge Trier ønsker, at kvinden bliver delvist frifundet for at fremme Islamisk Stat og frifundet for frakendelsen af dansk statsborgerskab. Derudover ønsker han landsrettens afgørelse om en advarsel i forhold til udvisningspåstanden stadfæstet.
Kvinden har tidligere forklaret, at hun dengang ikke havde et klart billede af, hvad IS stod for, og at hun blev presset til at rejse med sin mand til Syrien. Flere beskeder har dog ifølge tidligere afgørelser vist, at kvinden frivilligt ønskede at opholde sig i Syrien i perioden.
Dommen forventes i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg forstod ikke, at det, jeg havde gjort, var strafbart«:
Mor til otte, der rejste til Syrien, dømt skyldig i at fremme IS
