Title: Rigspolitiet_Mindst_en_person_er_sigtet_for_billig
Date: 2023-11-10
Article Type: Danmark
Author: Siden Hamas’ angreb på Israel 7. oktober er mindst én person sigtet for billigelse af angrebet, oplyser Rigspolitiet.

Siden Hamas’ angreb på Israel er mindst én person sigtet for billigelse af angrebet, oplyser Rigspolitiet.
Mindst en person er blevet sigtet for billigelse af Hamas’ angreb på Israel i perioden fra den 12. oktober til den 9. november 2023.
Det oplyser Rigspolitiet til Ritzau på baggrund af et datatræk i politiets styringssystem - også kendt som Polsas.
Rigspolitiet har i samme periode registreret otte anmeldelser, der vedrører billigelse af Hamas’ angreb på Israel.
Københavns Politis kommunikationsafdeling bekræfter fredag eftermiddag over for Ritzau, at man har sigtet én person.
Angrebet i Israel fandt sted 7. oktober.
Siden har der været flere demonstrationer i primært København med forbindelse til krigshandlingerne i Gaza, og i kølvandet herpå er der opstået en diskussion om demonstranternes budskaber.
Det fremgår imidlertid ikke af Rigspolitiets besvarelse, om sigtelsen og anmeldelserne vedrørende billigelse af Hamas’ angreb har relation til nogle af de demonstrationer, der har været afholdt.
Nogle demonstrationer har været til fordel for de palæstinensiske ofre i Gaza, mens andre er arrangeret for at vise sympati for ofrene i Israel.
Særligt en demonstration fredag den 3. november har vakt debat, da nogle af deltagerne råbte ’Palæstina er besat, det skal løses med jihad’.
Denne ytring blev af nogle opfattet som en opfordring til hellig krig.
’Jihad’ er et arabisk ord, der svarer til ’anstrengelse’, ’strid’ eller ’krig’ på dansk. Betegnelsen henviser til muslimers bestræbelser på at udbrede islam.
Rigspolitiet påpeger i sit svar til Ritzau, at datatrækket vedrørende billigelse af Hamas’ angreb er dynamisk, og at der derfor kan forekomme efterregistreringer.
Desuden kan der siden 9. november – altså torsdag – være registreret nye anmeldelser, der ikke indgår besvarelsen fra politiet.
Torsdag meddelte statsminister Mette Frederiksen (S) i et brev til justitsminister Peter Hummelgaard (S), at hun er bekymret over ytringer under demonstrationerne.
Statsministeren har anmodet Hummelgaard om en redegørelse for, hvordan politiet og anklagemyndigheden bruger ’det strafferetlige værn’ mod tilskyndelse til og billigelse af terror.
Justitsministeren har i forvejen bedt politiet om at have fokus på området.
24. oktober bad Peter Hummelgaard således landets politikredse om at have ’skærpet opmærksomhed’ på ytringer, der kan høre under ’straffelovens bestemmelse vedrørende billigelse af terror’.
Så sent som torsdag aften kom udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i diskussion med en mindre flok demonstranter med palæstinensiske flag efter at han havde deltaget i et fakkeloptog i anledning af 85-året for Krystalnatten.
En af de kvindelige demonstranter slog i den forbindelse fast, at hun var »mega glad« for den beslutning, som Hamas tog 7. oktober, hvor terrorangrebet i Israel fandt sted. Derfor vil Danmarksdemokraternes politiske ordfører, Sussie Jessen, nu have justitsministeren til at svare på, om kvindens udtalelser falder ind under bestemmelserne om billigelse af terror.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»Det giver mig anledning til stor bekymring«:
Mette Frederiksen beder justitsminister se på sympati med terror
