Title: Ringsted_far_ny_borgmester_efter_upassende_opførse
Date: 2024-01-31
Article Type: Politik
Author: Venstres lokale gruppeformand, som støttede Hvidesten i sidste uge, overtager posten som borgmester.

I Ringsted overtager Venstres Klaus Hansen borgmesterposten, efter at Henrik Hvidesten (V) forleden trak sig efter upassende opførsel.
Sjællandske Nyheder har talt med den ny borgmester:
»Jeg er utrolig taknemmelig for, at samtlige konstitueringspartier er enige om at pege på mig som ny borgmester for Ringsted Kommune«, siger Klaus Hansen.
Det var samme Klaus Hansen, der som lokal gruppeformand i partiet fredag i sidste uge konstaterede, at der var fuld tillid til Hvidesten. Forinden havde blandt andet Ekstra Bladet skrevet om en episode på et kommunaløkonomisk topmøde. Her havde Henrik Hvidesten ifølge flere kilder været meget fuld og opført sig ekstremt ubehageligt særligt over for en kvindelig folkevalgt, der også deltog på mødet.
Ifølge kilderne skulle borgmesteren flere gange havde befølt kvinden på låret. Derudover havde han højlydt givet udtryk for, at han ønskede at tage hende med hjem.
Søndag aften – få dage efter tillidserklæringen fra hans byrådskolleger – valgte Henrik Hvidesten så at trække sig. Det skete, efter at DR søndag havde bragt en historie om endnu en episode, hvor Hvidesten skulle have opført sig upassende.
Det var udslagsgivende for, at han ikke kunne blive på posten, siger Mette Ahm-Petersen, der er gruppeformand for Socialdemokratiet i byrådet. Hun siger samtidig, at hun er overbevist om, at den nye borgmester ikke har haft kendskab til episoderne.
Partierne bag Klaus Hansen er blevet enige om, at der skal gøres en indsats for at sikre, at lignende sager ikke opstår i fremtiden, fortæller Mette Ahm-Petersen. Samtidig vil man gerne være bedre forberedt på, hvordan man håndterer sager om upassende eller grænseoverskridende adfærd. Hvorvidt det skal ske gennem en adfærdspolitik, et kodeks eller noget helt tredje, er ikke blevet besluttet endnu.
»Vi har ikke lagt os fast på, hvad det præcis skal være. Det skyldes blandt andet, at vi gerne vil have, at alle i byrådet bakker op om det. Det er jo ikke sikkert, at det er en fra borgmesterens flertal, der kommer til at overskride en grænse. Derfor giver det god mening, at man har valgt en fælles retning, som hele byrådet står inde for«, siger Mette Ahm-Petersen.
Henrik Hvidesten blev borgmester i Ringsted i 2014. Han havde støtte fra Socialdemokratiet, SF og Dansk Folkeparti. I et mailsvar til Ekstra Bladet lød det fra Henrik Hvidesten, at han havde »undskyldt over for den pågældende« og tog hændelsen »meget alvorligt«.
»Selv om de sidste dage også har budt på megen opbakning og opmuntrende henvendelser, må jeg konstatere, at jeg ikke længere kan bede mit politiske flertal om fortsat at bakke mig op som borgmester«, skrev Hvidesten på Facebook.
I forbindelse med DR’s historie har Hvidesten sagt, at han ikke husker episoden, men undskylder.
ritzau
fortsæt med at læse
Byrådsgruppe har tillid til borgmester efter sag om upassende adfærd
