Title: Rishi_Sunak_sætter_den_grønne_omstilling_i_bakgear
Date: 2023-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister trækker en del af sin politik, der vil gøre landet klimaneutralt i 2050, tilbage.

Storbritannien udskyder nogle af de planer, der skulle gøre landet klimaneutralt i 2050, siger premierminister Rishi Sunak på et pressemøde ifølge Reuters. Baggrunden er, ifølge Sunak, at klimatiltagene ikke skal gå unødigt ud over det britiske folk.
»Hvis vi fortsætter ned ad denne vej, risikerer vi at miste det britiske folk, og den resulterende modreaktion vil ikke kun være mod specifikke politikker, men mod den bredere mission«, siger premierministeren ifølge Reuters.
Et af tiltagene er at lette på overgangen til elektriske køretøjer. Det sker ved at udskyde forbuddet af salg af nye benzin- og dieselbiler til 2035 fra 2030. Derudover nævner premierministeren, at han ikke vil mindske flyvninger i landet ved at beskatte eller forbyde ny olie- og gasudvinding i Nordsøen.
De britiske borgere skal desuden ikke tvinges til gennemføre energitiltag i deres hjem for at tackle klimaforandringer. Rishi Sunak understreger dog, at regeringen fortsat forpligter sig til at nå de bindende mål for at blive klimaneutral i 2050.
Regeringen har ifølge premierministeren rum til at trække bremsen en smule, da landet allerede er »så langt foran alle andre lande i verden«, skriver Reuters.
Udskydelsen af forbuddet mod nye benzin- og dieselbiler modtager kritik fra bilindustrien, som allerede har investeret en del i at omdanne deres forretning mod el.
»Vores virksomhed har brug for tre ting fra den britiske regering: ambition, engagement og konsekvens. En lempelse af 2030-målet vil underminere alle tre«, sagde formand for Ford UK, Lisa Brankin, til Reuters forud for pressemødet.
Rygter om tilbagerulning af klimapolitikken fik også kommentarer fra den tidligere premierminister Boris Johnson tidligere onsdag. Han påpegede, at det er vigtigt at give virksomhederne vished om klimapolitikken.
»Det er afgørende, at vi giver virksomhederne tillid til, at regeringen stadig er forpligtet til Net Zero og kan se vejen frem«, sagde han til The Times og andre lokale medier.
ritzau
fortsæt med at læse
