Title: Risiko_for_mpox_hæves_til_moderat_i_Europa
Date: 2024-08-16
Article Type: Sundhed
Author: På grund af tætte forbindelser mellem Europa og Afrika må vi være forberedte, siger europæisk instans.

Det Europæiske Center for Sygdomsforebyggelse og Kontrol (CDC) hæver fredag risikoen for at få virusset mpox til ’moderat’, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Landene bliver samtidig bedt om at være agtpågivende over for rejsende, der kommer fra smitteramte områder.
CDC har ellers hidtil karakteriseret risikoen som ’lav’.
»På grund af de tætte forbindelser mellem Europa og Afrika så må vi være forberedte på flere importerede clade I-sager«, siger CDC’s chef, Pamela Rendi Wagner.
Det nuværende virusudbrud i Den Demokratiske Republik Congo begyndte med spredningen af en særlig stamme, der kendes som clade I.
Men en ny variant med betegnelsen Ib synes at have lettere ved at sprede sig gennem almindelig menneskelig kontakt, herunder også seksuel kontakt.
Det fik Verdenssundhedsorganisationen, WHO, til at erklære global sundhedskrise onsdag.
Det er anden gang inden for to år.
Betegnelsen global sundhedskrise har til formål at udløse en global og koordineret respons og give adgang til finansiering af vaccine- og behandlingssamarbejde.
Tidligere denne uge erklærede Afrikas øverste offentlige sundhedsmyndighed mpox -krise på kontinentet.
I løbet af dette år har der været registeret over 17.000 mistænkte mpox -tilfælde og 517 dødsfald på kontinentet. Det er en stigning på 160 procent sammenlignet med samme periode sidste år, oplyser De Afrikanske Centre for Sygdomskontrol og -forebyggelse.
Virussygdommen har normalt et mildt forløb, men kan i sjældne tilfælde være dødelig. Man får influenzalignende symptomer, og der kan komme blærer fyldt med pus på kroppen.
I juli 2022 blev mpox første gang erklæret global sundhedskrise. I maj 2023 mistede det udbrud - som var en anden variant - statussen som global sundhedskrise.
ritzau
fortsæt med at læse
Pakistan finder tre tilfælde af mpox i grænseprovins
Kina vil føre tilsyn med mennesker og varer fra lande med mpox-smitte
Første tilfælde af mpox-virus bekræftet i Sverige
