Title: Risiko_for_lokale_oversvømmelser_DMI_varsler_kraft
Date: 2023-11-15
Article Type: Danmark
Author: Natten til torsdag og frem til torsdag eftermiddag varsler DMI voldsomt vejr med kraftig regn over Sjælland.

Artiklen er opdateret kl. 13.58.
DMI varsler om kraftig regn over Sjælland fra i nat og frem til torsdag eftermiddag. Kraftig regn betyder, at der kan falde mere end 30 millimeter på 24 timer.
De store nedbørsmængder kan medføre lokaler oversvømmelser, da jorden flere steder er vandmættet og vandstanden allerede er høj i mange vandløb, skriver DMI på deres hjemmeside. Over natten ventes et lavtryk at tage bane ind over den sydlige del af landet.
Torsdag morgen ventes lavtrykket at ligge nær Lolland og Falster og herfra fjerner det sig kun langsomt mod sydøst til det nordvestlige Polen. Det tilhørende regnområde bevæger sig i onsdag aften og natten til torsdag ind over det meste af landet, bortset fra det vestlige og nordlige Jylland.
Ud på natten og i morgen tidlig kan nedbøren en overgang også gå over i slud eller meget våd tøsne. Regnen er i DMI’s kategori 1. Det betyder, at man skal være opmærksom på, at vejrudviklingen kan påvirke omgivelser og udendørsaktiviteter.
Fakta
DMI’s fire varselstyper
Risikomelding:
Kategori 1: Voldsomt vejr
Kategori 2: Farligt vejr
Kategori 3: Meget farligt vejr
Forhøjet vandstand og utallige regnvejrsdage har ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) gjort oktober til den vådeste oktober i 25 år. Ifølge klimatolog Mikael Scharling er der stor chance for, at 2023 bliver et rekordvådt år, hvis bare november og december får en normal mængde nedbør.
Det har for eksempel konsekvenser for landbruget.
»Landmændene har altid været vant til at producere med vejrets luner. Men der er ingen tvivl om, at markerne bliver våde og så ender det med, at nogle af afgrøderne, særligt kartoflerne, kommer til at stå under vand«, siger Peter Nissen, plantedirektør i Landbrug & Fødevarer til Ritzau.
Han peger på, at kartofler er en dyr afgrøde, og at mange af landmændene derfor er i fuld gang med at få dem op af jorden, så de ikke går tabt i regnmængderne. Også vinterhveden, som blev sået i september, kan tage skade af de store regnmængder.
Ifølge Seges Innovation har landmændene tabt mellem 4,5 og fem milliarder kroner på høsten i år.
»Og det er før de her vandmængder. Modsat var 2022 et fantastisk høstår for landbruget, og landmanden skal huske, at lægge lidt til side i de gode år«, siger Peter Nissen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ugens vejr byder på regn og risiko for oversvømmelser
DMI:
Lavtryk giver byger og risiko for hagl og torden i weekenden
