Title: Risiko_for_akut_forgiftning_Chilinudler_er_populæ
Date: 2024-06-11
Article Type: Forbrug
Author: Produkterne, der markedsføres som ’ekstremt stærke’, har et capsaicinindhold, der kan give akut forgiftning.

Artiklen er opdateret kl. 17.48.
En række chilinudler fra mærket Samyang må ikke længere sælges i Danmark, fordi capsaicinindholdet i produkterne er så høje, at det kan give akut forgiftning, oplyser Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse.
Det er tale om produkter kaldet ’Samyang Buldak 3x Spicy & Hot Chicken, ’Samyang Buldak 2x Spicy & Hot Chicken’ og ’Samyang Buldak Hot Chicken Stew’, der tidligere tirsdag blev tilbagekaldt af styrelsen. Capsaicin er det kemikalie, der giver chilier deres stærke og skarpe smag.
Nudelprodukterne, der markedsføres som ’ekstremt stærke’, er særligt populære på det sociale medie TikTok, hvor børn og unge udfordrer hinanden til at spise nudlerne. Men indholdet af capsaincin udgør en sundhedsfare – særligt for børn, lyder det fra enhedschef i Fødevarestyrelsen Henrik Dammand Nielsen.
»Chili i store mængder udgør en risiko for især børn og svagelige voksne. Mulige symptomer er bl.a. svie og ubehag, kvalme, opkastning og forhøjet blodtryk. Derfor stiller vi nu krav om, at butikkerne fjerner produkterne fra deres hylder«, siger han i pressemeddelelsen.
Ifølge DTU Fødevareinstituttet, der har undersøgt produkterne, er niveauerne af capsaicin i en enkelt pakke af de tre nudelprodukter så høje, at der er risiko for at udvikle akutte forgiftninger, hvis man spiser nudlerne.
»Mængden af stærk chili er endnu højere i de undersøgte nudler, end i chilichips som tidligere har ført til forgiftningsskader blandt børn i Tyskland. Derfor er det er vigtigt, at forældre er opmærksomme på de ekstreme nudelvarianter og undgår dem«, siger Henrik Dammand Nielsen.
Nudlerne sælges i supermarkeder og specialforretninger landet over. Derudover kan de også købes over nettet.
Fødevarestyrelsen anbefaler, at produkterne leveres tilbage til butikken, hvor de er købt, eller at man smider dem ud. Dertil råder Fødevarestyrelsen til, at man kontakter Giftlinjen, hvis man selv eller ens barn viser akutte symptomer lige efter at have spist nudelprodukterne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rema 1000 tilbagekalder ørredfilet efter fund af listeria
