Title: Risiko_for_kollaps_Undersøgelse_af_udbredt_altantype_overrasker_og_bekymrer_ekspert
Date: 2022-12-23
Article Type: Danmark
Author: Udkragede altaner med udliggerjern behøver ikke at vise tegn på skader, før de kan være ramt af korrosion.

En ny undersøgelse af 100 ældre altaner fandt farlig korrosion i halvdelen af altanerne, skriver Teknologiens Hus, Ingeniøren.
Allan Skydsbæk Hansen, som er ingeniør på Teknologisk Institut, har undersøgt 100 ældre altaner i fem forskellige byer. Alle altaner var udkragede altaner med udliggerjern. Han blev overrasket over, at de også fandt korrosion på altaner, som ikke så skadede ud, fortæller han til Teknologiens Hus, Ingeniøren.
»Stålbjælkerne består af en overflange, en underflange og en krop imellem, og nogle steder var kroppen simpelthen rustet væk, så vi måtte gå ind til beboerne bagefter og sige, at de altaner skulle de altså bare holde sig fra«, siger han til mediet.
Allan Skydsbæk Hansen tilføjer, at han er bekymret for, om der vil kollapse altaner til nytårsfester. Han mener, at fester kan betyde, at der vil være flere samlet på de gamle altaner end til hverdag. Konkret var der svær eller fremskreden korrosion i 55 ud af 100 altaner. 58 af ud af 100 altaner havde tegn på skader, og der var svær eller fremskreden korrosion i 66 procent af de altaner. De resterende 42 altaner havde ikke ydre tegn på skader. Men her var der stadig svær eller fremskreden korrosion i 40 procent af altanerne.
Altanerne er bygget sådan, at de er sat fast til bjælkelaget i adskillelsen mellem etagerne i bygningen med en stålbjælke, som også er støbt ind i altanen. Det var en almindelig type altan at bygge mellem år 1900 og 1960. Teknologisk Institut har tidligere skrevet i en rapport, at der stadig er omkring 50.000 af den type altaner i Danmark.
Der har før været kollaps af altaner. I 1979 døde et ægtepar, da en altan styrtede ned fra fjerde sal. Der var også ulykker i forbindelse med to fester i 2016 og 2020. Det resulterede i alvorlige skader og hjerneblødninger. I 2020 førte det til, at flere brancheorganisationer og eksperter opfordrede til, at der skulle føres tilsyn med altaner.
I dag er det bygningsejeren som har ansvaret for, om altanerne er i god stand. Men ifølge Teknologiens Hus, Ingeniøren, afviste daværende boligminister Kaare Dybvad Bek (S) ønsket. Han henviste til, at bygningsejeren i forvejen skal tilse altanerne og sørge for, at de er i god stand.
ritzau
