Title: Risikerer_5_procents-bøder_Ny_lov_skærper_EU-krav
Date: 2024-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Store virksomheder skal have bedre styr på børnearbejde, slaveri, forurening og tab af biodiversitet.

Bøder på op til fem procent af nettoomsætning på verdensplan. Det kan fremover blive konsekvensen for store virksomheder, der ikke har styr på deres påvirkning af mennesker og miljø.
Det står klart, efter at EU-Parlamentet onsdag vedtog et nyt direktiv om due diligence, som på dansk kan oversættes til rettidig omhu, som pålægger store virksomheder et udvidet ansvar for mennesker og miljø.
EU har et moralsk ansvar for at lovgive på området, mener Lara Wolters, det hollandske medlem af EU-Parlamentet, som har været hovedforhandler for parlamentet på direktivet.
»Accepterer vi, at mennesker på den anden side af verden under usikre omstændigheder fremstiller vores t-shirts?«
»Accepterer vi, at de store olievirksomheder sætter folk på gaden og ødelægger vores natur? Det er det vi taler om«, siger Lara Wolters.
Hun mener ikke, at EU kan ’kigge væk’, hvis mennesker eller miljø bliver udnyttet.
Lovgivningen tager især sigte på børnearbejde, slaveri, forurening og tab af biodiversitet.
For at stoppe det, skal EU’s medlemslande udpege en tilsynsmyndighed, der skal undersøge virksomhedernes adfærd.
Hvis reglerne ikke overholdes, kan virksomhederne pålægges sanktioner. I de mest alvorlige tilfælde med bøder på op til fem procent af deres nettoomsætning på verdensplan.
Virksomhederne vil ifølge direktivet også være ansvarlige for skader og vil skulle yde erstatning til deres ofre.
De nye regler gælder for virksomheder i og uden for EU med over 1.000 ansatte. Og med en omsætning på mere end 450 millioner euro.
Mange danske virksomheder er allerede godt i gang med at omstille sig til bæredygtighed. Derfor hilser Dansk Industri de fælles regler velkommen, siger underdirektør Marie Gad.
»Det kan ligefrem blive en konkurrencefordel for dansk erhvervsliv, fordi danske virksomheder er langt fremme«, siger hun.
Reglerne omfatter dog også samarbejdspartnere for virksomhederne. Derfor kan der ligge et stort arbejde for små- og mellemstore virksomheder i at efterleve de ’omfattende regler’, vurderer DI.
»De nye regler gælder kun de største virksomheder i EU, men vi forventer, at det vil påvirke underskoven af små- og mellemstore virksomheder, som er underleverandører til de store«.
»Derfor er vi i Dansk Industri også meget opmærksomme på, at vi også støtter de små- og mellemstore virksomheder i deres arbejde med bæredygtige værdikæder«, siger Marie Gad.
ritzau
