Title: Riskær_frifindes_for_anklage_om_at_have_brudt_forbud
Date: 2023-02-10
Article Type: Danmark
Author: Klaus Riskær blev i 2008 frakendt ret til at lede virksomhed. Han frifindes for anklage om brud på forbud.

Erhvervsmanden Klaus Riskær Pedersen kan ånde lettet op fredag.
Københavns Byret frifinder ham i en sag, hvor han var anklaget for at have ledet sine tre sønners virksomhed, selv om han var idømt et forbud.
Byretten har fredag offentligt et resumé af dommen på sin hjemmeside.
Begrundelsen for frifindelsen er, at retten ikke har fundet det tilstrækkeligt bevist, at han reelt har været direktør, som anklagemyndigheden ellers mente.
Sagen tager udgangspunkt i, at Klaus Riskær Pedersen i forbindelse med en dom for grov økonomisk kriminalitet i 2008 fik forbud mod at være direktør i et selskab med begrænset ansvar.
Anklagemyndigheden har hævdet, at Riskær blæste på dommen og i godt ti år var den reelle direktør i selskabet Reboot ApS, som ejes af hans tre sønner.
På papiret havde Riskær ikke direktør-titlen, men stod som konsulent.
I stedet var der i løbet af de ti år to andre direktører, som også har vidnet i sagen.
Ifølge sagens anklagere delegerede Riskær blandt andet arbejdsopgaver til den ene af de to direktører. Men det anser retten ikke for bevist.
Den finder det heller ikke bevist, at Riskær foranledigede og udbetalte lån fra Reboot ApS til det politiske parti, som bar Riskærs navn. Lånet var på 570.000 kroner.
Under retssagen har Klaus Riskær nægtet sig skyldig. Han mener, at sagen bygger på en misforståelse hos anklagemyndigheden.
Forbuddet fra 2008 handler om at have tegningsretten og dermed at stå med det juridiske ansvar i et selskab. Alle mulige andre aktiviteter i et selskabs ledelse må Riskær gerne påtage sig, har han selv forklaret.
»Jeg udfører rollen som indkøbschef, fabrikschef og regnskabschef«, sagde Riskær i januar i retten.
I dommen har retten lagt til grund, at Riskær indkøbte almindelige vare- og tjenesteydelser på vegne af selskabet, og at selskabets direktør blev orienteret på forhånd og godkendte større arbejder.
»Endvidere lægges til grund, at tiltalte efter aftale med direktøren varetog selskabets faktura- og bilagshåndtering samt refusion af udlæg og derudover stod for selskabets forretningsudvikling«, skriver retten på sin hjemmeside.
Men der er altså ikke beviser for på tilstrækkeligt grundlag at fastslå, at Riskær reelt har været direktør.
Anklagemyndigheden har mulighed for at anke dommen inden for to uger.
ritzau
