Title: Ritt_Bjerregaard_er_død
Date: 2023-01-21
Article Type: Politik
Author: Tidligere minister og overborgmester Ritt Bjerregaard (S) er død i en alder af 81 år.

Tidligere minister og overborgmester Ritt Bjerregaard (S) er død i en alder af 81 år.
Ritt Bjerregaard, der blandt andet har været undervisningsminister og overborgmester i København for Socialdemokratiet, er død, oplyser hendes pårørende til Ritzau. Hun blev 81 år.
Lørdag sov hun stille ind i sit hjem på Østerbro i København, mens hun var omgivet af sine nærmeste. Hun kæmpede i sine sidste år med en kræftsygdom.
Blå bog
Ritt Bjerregaard
Navn:
Ritt Jytte Bjerregaard.
Alder:
81 år
Fødested:
København.
Søn/datter af:
snedker Gudmund Bjerregaard og Ritt Bjerregaard.
Uddannelse:
Lærereksamen i 1964.
Karriere:
Civilstand:
Gift med forfatter og historiker Søren Mørch.
Kilde: Folketinget.
Ritt Bjerregaard blev første gang valgt ind i Folketinget i 1971. Hendes pårørende beskriver hende som »en stærk og tydelig stemme i den politiske debat og engageret deltager i kulturlivet«.
Den læreruddannede Bjerregaard var berygtet for de mange politiske opgør, hun tog. Med partitoppen i Socialdemokratiet, med pressen og med den mandsdominerede og cigarrygende omverden, som hun mødte i Folketinget.
Kun to år efter sin indtræden i Folketinget blev hun med sine 32 år dengang den yngste kvinde nogensinde til at indtage et ministerium, da hun blev undervisningsminister. I sin tid som undervisningsminister fik hun blandt andet gennemført en stor folkeskolereform.
Ritt, der har været landskendt kun på sit fornavn, har lagt øre til megen kritik og været hovedperson i flere skandalesager. Det gælder for eksempel sagen om dyre overnatninger på Hotel Ritz i Paris. Den gav hende tilnavnet ’champagnesocialist’ og kostede hende jobbet. Derfor er det sigende, at hun forblev en fremtrædende figur i partiet og i 1979 blev belønnet med socialministerposten.
I 1994 gik turen til Bruxelles, hvor Bjerregaard blev miljøkommissær i EU. Det blev til fire år på posten med et liv i EU’s korridorer.
I 2000 fik hun ministercomeback som fødevareminister, hvor hun blandt andet indførte smileyordningen.
I 2005 sluttede en lang folketingskarriere. Året efter blev hun overborgmester i København. Hun sad kun i én periode og forlod aktiv politik 1. januar 2010.
Hun efterlader sig sin mangeårige ægtefælle, historikeren og forfatteren Søren Mørch.
ritzau
fortsæt med at læse
Ritt Bjerregaard droppede tidligt ud af flinkeskolen
Ritt Bjerregaard: Det skal have været en meget dårlig dag på kontoret, hvis det ikke hjælper at tale med sine æbler
Ritt: »Under mine kærlighedsaffærer med andre har jeg ikke været mindre glad for Søren«
