Title: Robert_F._Kennedy_gar_pa_Trumps_scene_til_jubelbrø
Date: 2024-08-24
Article Type: USA
Author: Robert F. Kennedy har trukket sig fra valget og støtter Trump. Natten til lørdag gik han på scenen med ham.

Voldsomme brøl af jubel og omkvædet fra Foo Fighters’ sang ’My Hero’ udgjorde lydtapetet, da Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, natten til lørdag kunne invitere et af de mest berømte navne i amerikansk politik på scenen.
Robert F. Kennedy trak sig fredag fra det amerikanske præsidentvalg, hvor han egentlig havde stillet op som uafhængig kandidat.
»I mit hjerte tror jeg ikke længere, at jeg har en realistisk vej til valgsejr i lyset af denne ubøjelige, systematiske censur og mediekontrol«, sagde han i den forbindelse.
Natten til lørdag gik han så på scenen sammen med Trump. Det var allerede varslet, at Trumps vælgermøder fik en særlig gæst - men detaljerne var få.
Kennedy fik en fornem introduktion af præsidentkandidaten, der sagde, at ’hans (Kennedys, red.) kandidatur har inspireret amerikanere i millionvis og bragt emner på bordet, som alt for længe er blevet ignoreret her i landet’.
Robert F. Kennedy Jr. er søn af den tidligere demokratiske politiker Robert F. Kennedy, som blev dræbt i et skudattentat i 1968.
Han er dermed også nevø til ekspræsident John F. Kennedy, som blev dræbt af skud i 1963.
I en erklæring underskrevet af fem af Robert F. Kennedys søskende udtrykker de deres skuffelse over hans beslutning om at støtte Trump.
»Vi ønsker et USA fyldt med håb og bundet sammen af delte visioner om en lysere fremtid, en fremtid defineret af individuel frihed, økonomiske løfter og national stolthed. Vi tror på Harris og Walz«.
»Vores bror Bobby’s (kaldenavn for Robert F. Kennedy Jr., red) beslutning om at støtte Trump i dag er forræderi mod de værdier, som vores far og familie holder mest kær. Det er en trist slutning på en trist historie«, lyder det i erklæringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kennedys vicepræsidentkandidat overrasker med utvetydig støtte til Trump
Mens vi venter på Taylor Swift:
Disse superstjerner bakker op om Trump og Harris
»Hvad sker der for hende?«:
Donald Trump sad klar til at kommentere, da Kamala Harris gik på talerstolen
