Title: Rockwool_tjente_en_halv_milliard_i_Rusland_sidste_
Date: 2023-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Rockwools russiske forretning gav et solidt overskud i 2022 på mere end en halv milliard kroner efter skat.

Rockwool har i modsætning til mange andre danske virksomheder fastholdt sine aktiviteter i Rusland, mens krigen i Ukraine foregår.
Og noget tyder på, at det er en god forretning. Medierne Danwatch og Ekstra Bladet har i hvert fald gennemgået de seneste årsregnskaber for Rockwools fire russiske fabrikker, og de viser et samlet overskud i 2022 på 522 millioner kroner.
Og tæller man de tre foregående år med, løber totalen op i 1,6 milliarder kroner.
Rockwool har af principielle grunde ikke villet kommentere oplysningerne om de store overskud.
»Vi kommenterer ikke på finansielle detaljer i specifikke lande«, siger kommunikationschef Michael Zarin til Ekstra Bladet.
Rockwool har dog hele tiden forsvaret sine aktiviteter i Rusland med, at man vil forhindre, at russerne nationaliserer fabrikkerne, som det for eksempel er sket for Carlsberg.
Andrii Onopriienko, der er viceudviklingsdirektør ved institut for politisk forskning på Kyiv School of Economics i Ukraine, konstaterer dog også, at overskuddet er af en størrelse, som det vil gøre ondt at gøre afkald på.
»Det viser jo med al tydelighed, at Rusland er et meget vigtigt marked for Rockwool og for det samlede overskud i koncernen. Det vil have en betydelig indvirkning at miste over ti procent af den samlede omsætning«, siger han ifølge Danwatch.
Rockwools fire fabrikker ligger i henholdsvis Moskva, Chelyabinsk, Tatarstan og Vyborg. De to førstnævnte har Rockwool købt, mens de to sidstnævnte er nogen, som stenuldsproducenten selv har opført i henholdsvis 2012 og 2006.
Danwatch og Ekstra Bladet har tidligere dokumenteret, hvordan Rockwool via de fire selskaber betalte et trecifret millionbeløb i skat til den russiske stat.
Hertil skal lægges en særlig krigsskat, der løber op mod 25 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Den russiske sikkerhedstjeneste handlede hurtigt, da Vestas smed nøglerne til fabrik i Rusland
