Title: Rockere_fra_flere_klubber_demonstrerer_pa_Radhuspl
Date: 2024-05-12
Article Type: Danmark
Author: Bikerfonden - herunder Hells Angels og Bandidos - demonstrerer blandt andet imod lukning af klubber.

Flere hundrede rockere og motorcykelentusiaster med rygmærker har søndag formiddag indtaget Rådhuspladsen i både København og Aarhus.
Her deltager de i en demonstration arrangeret af Bikerfonden, skriver Ekstra Bladet.
Bikerfonden er en sammenslutning af 17 motorcykelklubber, heriblandt Hells Angels og Bandidos.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) oplyste i april, at myndighederne har besluttet at indlede en sag om opløsning af rockergruppen Bandidos.
»Bandernes uvæsen hører ikke til i Danmark. Vi skal tage alle tænkelige muligheder i brug i kampen mod kriminalitet«, siger han på et pressemøde.
Her er tre brutale sager med Bandidos
Drabet i Dragør:
To medlemmer fik så sent som i går 13 års fængsel for at have myrdet et offer ved Dragør Fort i Købehavn, hvor gerningsmænndene stak en 54-årig ihjel med syv knivstik, slog ham mindst 11 gange med en hammer og slog og sparkede løs på manden.
Prøvemedlem skudt:
Tilbage i januar blev en 23-årig mand idømt 15 års fængsel for at have skudt og dræbt et prøvemedlem af Bandidos med et oversavet jagtgevær i Mogenstrup på Sjælland.
Syv skud mod bil:
To Bandidos-medlemmer fik sidste sommer 13 og 14 års fængsel for et drabsforsøg i Brøndby, hvor de affyrede i alt syv skud mod en bil, som – troede de – kom kørende med medlemmer af en rivaliserende Imidlertid var det to tilfældigt forbikørende, der blev åbnet ild mod.
På sin hjemmeside skriver Bikerfonden, at demonstrationen varer fra klokken 11 til 14.
Den handler ifølge et opslag på hjemmesiden blandt andet om foreningsfriheden:
»Vores ret til at organisere os og udtrykke vores holdninger og interesser på en kollektiv måde«, lyder det blandt andet.
Derudover demonstrerer de imod ’lukning og ulovliggørelse af klubber og deres tilholdssteder’ samt ’uoverskuelige regler vedrørende vejsidesyn og konfiskering af motorcykler’.
Ekstra Bladet har talt med vagtchef Michael Andersen fra Københavns Politi, der oplyser, at demonstrationen er anmeldt og lovlig. Politiet anslår, at der er 120-130 motorcykler samlet.
Alt foregår i fred og ro, lyder det.
Også i det jyske er der tale om en fredelig demonstration.
Ifølge politikommissær Peter Halstrøm fra Østjyllands Politi var der ved begyndelsen af demonstrationen på Rådhuspladsen i Aarhus 80-100 motorcyklister tilstede.
»Alt foregår stille og roligt, siger han til Ritzau.
Også denne demonstration er anmeldt og lovlig.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er seks voldsomme sager, hvor Bandidos var indblandet
