Title: Rockwool_afviser_kundeforhold_til_den_russiske_regering
Date: 2023-03-02
Article Type: Virksomheder
Author: Flere medier har skrevet om, hvordan Rockwool-produkter kan kobles til Ruslands forsvarsministerium.

Artiklen er opdateret kl. 10.12.
Rockwool afviser at have haft et kundeforhold til den russiske regering, efter at anklager om sanktionsbrud i Rusland er blevet rettet mod isoleringsselskabet,
skriver Rockwool på sin hjemmesid
e.
»Rockwool har ikke og har ikke haft et kundeforhold til den russiske regering og det russiske militær i perioden fra annekteringen af Krim i 2014 og frem til i dag«, skriver selskabet.
Fredag kunne Danwatch og Ekstra Bladet beskrive, at Rockwools russiske samarbejdspartnere i mindst 21 tilfælde har leveret Rockwool-produkter til skibsværfter, der udfører ordrer på vegne af Ruslands forsvarsministerium. Men selskabet understreger, at man ingen kontrol har over, hvem slutbrugerne er.
»Da vi globalt er markedsleder inden for stenuldsindustrien, er vores produkter bredt tilgængelige på en lang række markeder, inklusive Rusland. Her er de i mange år blevet solgt gennem en bred vifte af distributører. Derfor ved Rockwool ikke og har ingen kontrol over, hvem alle slutbrugere er. Dette er ikke specifikt for Rusland, men snarere et resultat af, hvordan markedet fungerer i de fleste lande, også Danmark«, lyder det videre.
I denne uge har Erhvervsstyrelsen gjort det klart, at man ønsker at igangsætte en undersøgelse af selskabet. Man vil undersøge, om Rockwool har brugt regler om dual-use, som omhandler produkter, der kan bruges både civilt og til militære formål. Ifølge Rockwool er stenuld, som selskabet producerer, ikke kategoriseret som et dual-use-produkt.
Rockwool er et af de danske selskaber, som har valgt ikke at sælge sine russiske aktiviteter. Senest har ledelsen beskrevet det som »den mindst dårlige mulighed«.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonom:
Rockwool dykker på børsen grundet Rusland-undersøgelse
Rockwool er ikke alene. Disse danske virksomheder er fortsat i Rusland
