Title: Rockwool_bliver_i_Rusland_–_men_salget_falder
Date: 2023-05-10
Article Type: Danmark
Author: Rockwools salg i Østeuropa er dykket godt 22 procent i første kvartal. Det viser kvartalsregnskab.

Det danske isoleringsselskab Rockwools omsætning på det russiske marked er gået tilbage i første kvartal af 2023.
Her gik salget i Østeuropa, der inkluderer Rusland, tilbage med 22 procent sammenlignet med første kvartal i 2022.
Det viser Rockwools kvartalsregnskab, som er blevet offentliggjort onsdag eftermiddag.
Ifølge selskabet var tilbagegangen især drevet af en tilbagegang i Rusland og Polen. Rockwool offentliggør ikke salgstal for de enkelte lande.
Samlet havde selskabet en omsætning på omkring 6,4 milliarder kroner. Det er omkring seks procent mindre end året før.
»Som forventet er den negative tendens, vi oplevede i slutningen af sidste år, fortsat ind i første kvartal, med lav byggeaktivitet – bredt i boligsektoren og mere selektivt på det kommercielle område«, siger Rockwools topchef Jens Birgersson i en kommentar til regnskabet.
Trods et faldende salg tjente selskabet mere i årets første tre måneder end i første kvartal sidste år.
Efter skat lød Rockwools indtjening på 580 millioner kroner mod 470 millioner kroner i 2022.
Rockwool har som en af få større danske selskaber ikke trukket sig ud af Rusland efter den russiske invasion af Ukraine i februar sidste år.
I forbindelse med årsregnskabet for sidste år, som blev offentliggjort i februar, beskrev ledelsen det som værende ’den mindst dårlige mulighed’ at blive i Rusland.
Rockwool har fire stenuldsfabrikker i Rusland. De varer, der produceres på fabrikkerne sælges ifølge selskabet internt i Rusland.
Hvis Rockwool trækker sig ud af landet, vil fabrikkerne og værdien af produktionen blot gå til lokale, mener Rockwools topchef, Jens Birgersson.
»Uanset om vi opgiver vores ejerskab eller ej, vil fabrikkerne køre videre med lokalt ansatte, der allerede kører fabrikkerne i dag, og med lokale råstoffer«, sagde han til Politiken i april.
Han har dog tidligere erklæret, at der er ting, der ville kunne få Rockwool til at forlade Rusland. I februar i år sagde han til Børsen:
»Der er selvfølgelig nogle røde streger som for eksempel et atomangreb og krig på grund af Nato-ekspansion. Der er flere røde streger, og vi har aldrig sagt, at vores beslutning om at blive i Rusland gælder i alle situationer«.
ritzau
