Title: Rockwool_undersøges_for_brud_pa_sanktioner_mod_Rusland
Date: 2023-02-27
Article Type: Virksomheder
Author: Lydisolering af det russiske forsvarsministerium og komponenter til den russiske flåde. Rockwool skal undersøges af myndighederne, men afviser alle anklager.

Kirsten Nilsson
Journalist
En undersøgelse skal fastslå, om Rockwool har brudt EU’s sanktioner mod Rusland. Det bekræfter Erhvervsstyrelsen over for Politiken.
Undersøgelsen kommer efter, at
Ekstra Bladet og Danwatch
har beskrevet, at Rockwool har tjent millioner af kroner på produkter, som er havnet i militære projekter under det russiske forsvarsministerium.
Det er sket fra 2015 til 2020. Det er, mens der har været sanktioner mod Rusland, fordi landet ulovligt annekterede Krim-halvøen i 2014, men før den fulde invasion af Ukraine.
Ifølge de to medier skal Rockwool via sine russiske samarbejdspartnere have solgt produkter for godt 11 millioner kroner til skibsværfter, som udfører store ordrer på vegne af Ruslands forsvarsministerium. Og Rockwools produkter skal være brugt på et flådeskib, der er en vigtig del af Ruslands Sortehavsflåde.
Rockwool skal også have lydisoleret det russiske forsvarsministeriums hovedkontor i Moskva, skriver Ekstra Bladet.
Det skal have sikret »mere end 1.500 kilometer russiske kommunikationslinjer« og »undergrundsstrukturer, der kan modstå et atomangreb«, citerer
Ekstra Bladet
fra et reklameopslag på VKontakte, det russiske svar på Facebook .
Ifølge de to mediers oplysninger kan der være tale om, at den danske isoleringsgigant har overtrådt EU’s sanktioner mod Rusland, eller at man har overtrådt de såkaldte
dual use
-regler. Det er regler, der handler om produkter, som både kan bruges civilt og militært.
Rockwools kommunikationschef Michael Zarin oplyser til
Berlingske
, at koncernen endnu ikke er blevet kontaktet af Erhvervsstyrelsen. Og han afviser, at »selskabet har et kundeforhold til den russiske regering«.
»Vores produkter er bredt tilgængelige på det russiske marked via en lang række distributører. Derfor er det også umuligt for os at vide eller have nogen form for kontrol over, hvem alle slutbrugerne er«, skriver han til Berlingske.
Det er ikke første gang, at Erhvervsstyrelsen undersøger danske virksomheder for brud på sanktionerne mod Rusland.
DR har tidligere fortalt, at fire sager er under behandling. Blandt andet skal industrikoncernen Danfoss være blevet undersøgt. Koncernen skal via et datterselskab have leveret varmevekslere til den russiske flåde. Danfoss besluttede at lave »en kontrolleret exit fra Rusland og Belarus«, skrev selskabet i en
pressemeddelelse
i april.
Virksomheder, der bryder sanktionerne, risikerer , at deres sag sendes videre til politiet.
Børsen skrev
i efteråret, at politiet efterforsker 12 mulige sanktionsbrud, og at tre af sagerne kommer fra Erhvervsstyrelsen.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Mærsk holder døren åben for at vende tilbage til Rusland
