Title: Rocker_varetægtsfængsles_i_fire_uger
Date: 2024-10-03
Article Type: Danmark
Author: 49-årig mand, der er kendt fra dokumentaren ’Den sorte svane’, fængles i surrogat på sikret psykiatrisk afdeling.

En rocker kommer ikke på fri fod lige med det samme.
Den 49-årige, som blev landskendt, da han uden at vide det afslørede kriminelle hemmeligheder for skjult kamera i TV 2’s dokumentarserie ’Den sorte svane,’ er ved Retten i Glostrup blevet varetægtsfængslet i fire uger frem til 30. oktober.
Det skriver TV 2, der har været til stede ved grundlovsforhøret, der begyndte lidt efter klokken 09 onsdag morgen og først blev afsluttet kort før midnat næsten 14 timer senere.
Sagen drejer sig om omfattende økonomisk kriminalitet. Ifølge National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) er der i sagen blevet snydt for omkring 30 millioner kroner.
Manden er sigtet for moms- og skattesvindel i millionklassen. Han er også sigtet for en række forhold om både vold og trusler.
Han nægter sig skyldig.
Dommeren har besluttet, at varetægtsfængslingen skal foregå i surrogat. Det betyder, at han bliver overført til en sikret psykiatrisk afdeling, når der er plads til ham.
Rockeren er ikke den eneste, der er anklaget i sagen.
En 38-årig revisor sad også på anklagebænken ved onsdagens retsmøde. Han blev ligeledes idømt varetægtsfængsel i fire uger.
Det samme gælder en tredje mand, som dog er på fri fod, og derfor er fremstillet in absentia.
Rockeren og hans advokat forsøgte tidligere onsdag at få nedlagt forbud mod at nævne hans navn i forbindelse med sagen. Det afviste dommeren ved Retten i Glostrup dog.
Til gengæld er den 38-årige revisor, der også nægter sig skyldig, omfattet af navneforbud.
Anklagerne om vold og trusler mod den 49-årige rocker handler blandt andet om, at han skal have udsat mand for grove trusler om lemlæstelse.
Manden blev af flere personer fastholdt, mens en af personerne tog fat i hans hånd og holdt den. Af en gerningsmand bevæbnet med en boltsaks blev offeret truet med at få fingrene klippet af.
I et andet tilfælde blev en tændt boremaskine holdt mod offerets krop, og der blev truet med at bore.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre personer anholdt for million-svindel
Advokat fra TV 2-dokumentar tiltalt for hvidvask
