Title: Rodriguez_vinder_14._etape_foran_vanvittig_kamp_me
Date: 2023-07-15
Article Type: Tour de France
Author: Tadej Pogacar forsøgte forgæves at køre fra Jonas Vingegaard på 14. Tour-etape, som Carlos Rodriguez vandt.

Jonas Vingegaard og Tadej Pogacar så ud til at skulle kæmpe om etapesejren, men i stedet blev det Carlos Rodriguez, der kørte først over målstregen på 14. etape af Tour de France.
Efter en ny duel mellem Vingegaard og Pogacar på dagens femte og sidste bjerg fik Ineos-spanieren indhentet de to store kanoner inden nedkørslen mod mål.
Blå bog:
Ung spanier får sin første grand tour-etapesejr
Carlos Rodriguez overraskede Jonas Vingegaard og Tadej Pogacar på 14. etape af Tour de France og tog sin første etapesejr i en grand tour.
Her kan du læse mere om Rodriguez:
* Navn: Carlos Rodriguez.
* Født: 2. februar 2001 (22 år).
* Nationalitet: Spanier.
* Hold: Ineos (siden 2020).
* Udvalgte meritter:
- Etapesejr i Tour de France (2023).
- Etapesejr i Baskerlandet Rundt (2022).
- Spansk mester i linjeløb (2023).
- Samlet nummer syv i Vuelta a Espana (2022).
Kilder: procyclingstats.com.
På den kørte Rodriguez væk, og så tog den unge spanier karrierens første grand tour-etapesejr, sin kun tredje professionelle sejr i alt og Ineos-holdets anden etapesejr i træk. Michal Kwiatkowski vandt fredag.
Pogacar vandt spurten om andenpladsen foran Vingegaard.
Det gav sloveneren to bonussekunder mere end danskeren, men da Vingegaard havde fået tre bonussekunder mere end Pogacar på toppen af sidste stigning, endte Vingegaard med at sætte et enkelt sekund mere på kontoen lørdag i forhold til Pogacar.
Danskeren fører nu Tour de France med ti sekunder.
Vingegaard skulle på podiet to gange efter etapen. Han kørte sig nemlig op på førstepladsen i bjergkonkurrencen, dog med samme antal point som Neilson Powless, der har kørt i prikker på 12 ud af 14 etaper indtil videre og altså kommer til at gøre det søndag, fordi Vingegaard har den gule trøje.
Carlos Rodriguez lå inden etapen på klassementets fjerdeplads, men kneb sig med sin flotte bedrift ind på tredjepladsen med et enkelt sekund ned til Jai Hindley. Rodriguez har 4 minutter og 33 sekunder op til Pogacar på andenpladsen.
Etapen fik en dramatisk start. Efter cirka 25 kilometer var fem ryttere udgået.
Tre af dem efter et stort styrt, som medførte, at løbet blev neutraliseret i næsten en halv time.
På vej ned ad dagens første stigning styrtede Romain Bardet (DSM) og James Shaw (EF) begge voldsomt i samme sving, og så måtte de også forlade løbet. Derefter faldt der ro på.
Jonas Vingegaard sagde fredag, at han så frem til weekendens bjergrige etaper, og på dagens anden stigning tog Jumbo-Visma så fat.
Holdet tog fronten af feltet og satte tempoet. Løbet skulle gøres hårdt og udmarvende. Sådan kan Vingegaard bedst lide det.
På vej op ad næstsidste bjerg blev den sidste udbryder hevet i land af Jumbo-Visma. Så hvilede alles øjne på de store kanoner. Hvem ville lave det første udspil?
Det blev Pogacar. Små fire kilometer fra toppen af dagens sidste store bjerg accelererede han og kørte fra Vingegaard.
Men danskeren holdt hovedet koldt og var aldrig mere end fem-seks sekunder efter. 1,7 kilometer fra toppen var Vingegaard oppe på siden af Pogacar igen. Status quo.
Pogacar prøvede med endnu et ryk 500 meter fra toppen, men vejen - der i forvejen var blevet smallere på grund af tilskuerne - var blokeret af motorcykler, og sloveneren måtte trække følehornene til sig.
Så blev det Vingegaards tur til at angribe. Danskeren fik ikke lagt distance til Pogacar, men var først på toppen, hvor der var bonussekunder. Vingegaard fik otte, Pogacar fik fem.
Lige inden nedkørslen kom Adam Yates og Carlos Rodriguez op, og kvartetten indledte turen ned mod målstregen.
Det forblev dog ikke en kvartet ret længe. Rodriguez kørte hurtigt væk og tog altså sejren, mens Pogacar og Vingegaard kun fem sekunder senere kørte over stregen som nummer to og tre.
ritzau
fortsæt med at læse
