Title: Roglic_viser_pa_ny_god_form_og_spurter_sig_til_bje
Date: 2024-08-24
Article Type: Cykling
Author: Slovenske Primoz Roglic vandt 8. etape i Vuelta a España, da han i spurten slog spanske Enric Mas.

Primoz Roglic (Bora) fortsætter med at vise god form, da han lørdag vandt 8. etape i Vuelta a España. Sloveneren kom til mål sammen med Enric Mas (Movistar), og på de sidste 100 meter viste Roglic, hvilket punch han besidder, når målstregen er inden for rækkevidde, da han slog spanieren i spurten.
8. etape, der sluttede med en kort og skrap opkørsel, var den anden indtil videre i det spanske etapeløb med afslutning opad. På 4. etape, der var løbets første med afslutning opad, havde Roglic ligeledes vist sig stærkest, da han vandt spurten i en større gruppe.
Sejrsopskriften lørdag var den samme for sloveneren. Han tog fra stigningens start fronten i favoritgruppen og skruede tempoet i vejret. Dermed fik han tyndet ud i gruppen, inden han 2,5 kilometer fra mål satte det afgørende angreb ind. Kun Mas kunne følge med.
Mattias Skjelmose blev nummer fem på etapen. Den danske Lidl-Trek-kaptajn gik ikke med i de voldsomme accelerationer, men kørte sit eget tempo.
»Jeg havde et godt kick i forhold til de andre. Jeg synes, at jeg gjorde det rigtige, og jeg er glad for den måde, som jeg kørte på«, siger Skjelmose til TV 2 Sport.
Danskeren kom i mål 21 sekunder efter vinderen Primoz Roglic (Bora)
»Jeg var godt nok ikke tæt på Enric Mas, Mikel Landa eller Primoz Roglic, men jeg har altid haft ideen om, at jeg vil vokse ind i løbet, og det synes jeg, at jeg har gjort indtil videre«, siger Skjelmose.
Søndag byder på flere stejle stigninger, men der senere i løbet venter længere og mere udholdende opkørsler. Det er særligt noget, som Lidl-Trek-danskeren ser frem til.
I den samlede stilling indtager danskeren en ottendeplads – 5 minutter og 24 sekunder efter australske Ben O’Connor (AG2R), der fører løbet med 3 minutter og 49 sekunder ned til Roglic efter sit store kup torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Kron udgår af Vueltaen med en hjernerystelse
Australier kupper feltet og tager både etapesejr og førertrøje i Vueltaen efter flot soloridt
Ung tjekke snyder de store kanoner i Vuelta-spurt
