Title: Rohde_slutter_cirklen_Har_meldt_sig_ind_i_Venstre_igen
Date: 2023-03-08
Article Type: Politik
Author: Jens Rohde er igen medlem af Venstre, oplyser det tidligere medlem af Folketinget til Viborg Folkeblad.

Efter otte år væk fra Venstres medlemslister er det tidligere folketingsmedlem Jens Rohde tilbage i Venstre-folden.
Det fortæller han til Viborg Folkeblad.
I 2015 forlod Jens Rohde Venstre i højlydt protest over partiets asylpolitik og skepsis over for EU.
»Hvis jeg ser ud over blå blok i dag, er der ikke flere liberale grundprincipper i det, der foregår, end der er russere i russisk salat«, sagde han dengang til Politiken.
Døren førte ikke bare ud af Venstre, den førte også direkte over i De Radikale.
Her var Rohde først medlem af EU-Parlamentet.
Ved folketingsvalget i 2019 blev De Radikale fordoblet, og det gav en tur mere i Folketinget for Jens Rohde.
Her blev det til to år, før han forlod sit nye parti. Denne gang var det klimapolitikken og MeToo-debatten, der drev Rohde væk.
Han mente ikke, at De Radikales klimapolitik muliggjorde, at livet kunne leves i både land og by.
Samtidig mente han, at tonen i MeToo-debatten var blevet for aggressiv i partiet, der tre måneder forinden havde skiftet formand. Det skete, da Morten Østergaard forlod posten.
Jens Rohde beholdt sin plads i Folketinget. Her var han løsgænger i et par måneder. Herefter kunne Jens Rohde træde frem som medlem af Kristendemokraterne og partiets eneste repræsentant i Folketinget.
I lidt over et år tegnede han sammen med den daværende formand, Isabella Arendt, partiet i medierne.
I august 2022 skiltes Rohde og Kristendemokraternes veje. Denne gang pegede Rohde på uenigheder om retten til abort og homoseksuelles rettigheder som årsag til bruddet.
Partiløs genopstillede Jens Rohde ikke ved folketingsvalget i efteråret.
Til Viborg Folkeblad fortæller han, at han i januar meldte sig ind i Venstre igen.
»Jeg har altid haft et følelsesmæssigt forhold til Venstre, men partiet har været umuligt for mig at være i, så længe Venstre har bekendt sig til at skulle lave magtudøvelse med den yderste højrefløj«, siger han til avisen.
I stedet roser han partiets beslutning om at gå med i en regering med Socialdemokratiet og Moderaterne.
Jens Rohde udelukker, at han nogensinde skal i Folketinget igen eller skal være borgmesterkandidat i Viborg.
»Måske kunne jeg engang overveje noget Europa-politik, men slet ikke nu«, siger han til Viborg Folkeblad.
ritzau
