Title: Rolf_Larsen_blev_fyret_efter_42_ars_tjeneste_ved_p
Date: 2023-07-07
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Journalist
Ritzau
Politiforbundet stævner Justitsministeriet for det, som forbundet mener, er en
uberettiget afskedigelse
af en betjent tidligere i år, skriver Politiforbundet på sin hjemmeside.
Politiassistent Rolf Larsen blev i marts fyret fra Nordsjællands Politi, fordi han ikke kunne blive sikkerhedsgodkendt, da hans hustru af principielle årsager afviste at give Politiets Efterretningstjeneste (PET) lov til at hente oplysninger om hende. Forbundet mener, at fyringen var uberettiget og vil have spørgsmålet afprøvet ved en domstol. Politiforbundet mener, at politiassistenten skal have en godtgørelse for uberettiget fyring.
»Vi gør det også af principielle årsager, i håb om at ingen andre af Politiforbundets medlemmer bliver udsat for noget lignende i fremtiden«, siger formanden for Politiforbundet, Heino Kegel, i pressemeddelelsen.
En praksisændring fra Rigspolitiet betød, at alle ansatte i politiet fra 1. januar 2019 som minimum skulle kunne godkendes til klassifikationsniveauet ’fortroligt’. Rolf Larsen blev ansat i politiet i 1981 og med ændringen skulle han udfylde et skema til PET for at få den nye klassifikationsgrad. Det gjorde han i oktober 2020, skriver Politiforbundet.
Men hans ægtefælle ville af principielle årsager ikke underskrive en samtykkeerklæring om, at PET også måtte hente og videregive oplysninger om hende fra blandt andet tidligere arbejdsgivere og uddannelsesinstitutioner.
Da hun ikke ville underskrive, besluttede PET i august 2021, at Rolf Larsen ikke kunne blive sikkerhedsgodkendt til det fornødne niveau. Senere blev politiassistenten hjemsendt med løn, og det var ifølge Politiforbundet med begrundelsen om, at han »ikke har kunnet sikkerhedsgodkendes til at udføre opgaver i Nordsjællands Politi«.
Politiassistenten klagede til Justitsministeriet over afgørelsen fra PET, men det førte ikke til en ændring. I marts 2022 blev Rolf Larsen indstillet til afsked af Rigspolitiet. Han blev fyret 31. marts 2023 med tre måneders varsel.
Til Politiken siger den 63-årige Rolf Larsen, at han nu vil bruge sommerferien på at overveje sin fremtid foruden at fikse sit hus i Svendborg. Både den forhenværende færdselsbetjent og hans kone, Mette Højmark, er tilfredse med, at Politiforbundet nu vælger at stævne Justitsministeriet.
»Det er jeg fælt glad for. Jeg får selvfølgelig ikke mit job i politiet tilbage, men vi håber, at der sker en form for retfærdighed. Nu må vi se, hvad domstolene siger til myndighedernes argument om, at PET’s sikkerhedsregler er ens for alle. Men vores advokat mener helt klart, at der er tale om en ulovlig afskedigelse«, siger Rolf Larsen.
Han ser frem til, at domstolene tager principielt stilling til, hvad myndighederne kan forlange af ansatte, og om det kan være rigtigt, at en færdselsbetjent skal fyres efter 42 år i politiet, alene fordi hans kone ikke vil underskrive en PET-erklæring. Om baggrunden sagde Mette Højmark tidligere på året til Politiken, at hun aldrig har gjort noget forkert eller kriminelt, og »det må de gerne slå op hvor som helst«:
»Men når de også vil til at spørge mine uddannelsessteder, hvor jeg har gået i skole, og hvem jeg har arbejdet sammen med, bliver det mere intimt. Så vil jeg gerne selv kunne sætte mig ind i, hvad sagen drejer sig om, og have spørgsmålene adresseret til mig. Det er ikke bare en lille ting for mig«.
Rolf Larsens plan er at søge et par dages arbejde om ugen, måske i chaufførbranchen, der ikke ligger så fjernt fra hans fortid i færdselspolitiet, hvor han inden sin fyring nåede at have omkring 30.000 danskere oppe til køreprøve.
Ritzau
fortsæt med at læse
Færdselsbetjent får sparket efter 42 år på grund af en strid mellem PET og hans kone
