Title: Ros_til_Lykketofts_skæg_fra_uventet_front_og_en_kn
Date: 2023-06-09
Article Type: Politik
Author: Politiske markeringer, kontroversielle gæster og rekordhøje besøgstal. Her er et udpluk af det, der er sket i løbet af Folkemødets 12 år lange historie.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
2014: Bertel Haarders sjoveste minde
En måneds tid inden Folkemødet i 2014 var det en stor historie, at Venstre havde købt tøj for lidt over 150.000 kroner til partiets daværende formand, Lars Løkke Rasmussen.
Da
Altinget
et par år efter spurgte Bertel Haarder, der med svensk forbillede er initiativtager til Folkemødet på Bornholm, om hans bedste anekdoter fra Allinge, huskede han en episode fra 2014 som den sjoveste.
»Søren Pind og jeg og 500 andre var i gang med at synge ’Nu går våren gennem Nyhavn’ i Danchells Have, da Lars Løkke himself pludselig arriverede, netop som vi sang: »Sæt dig her ved Sørens side, hvis du ikke har kredit, køb du kuns din flade kaffe, jeg skal fylde den med sprit!«. Hele forsamlingen spruttede af grin, og der gik nogen tid, før vi var i stand til at synge sangen færdig«, fortalte Haarder til Altinget.
Med årene er netop Venstres sang-arrangement med Pind og Haarder i Danchells Have blevet en sand folkemøde-klassiker.
2015: Politikere prioriterede valgkamp over folkemøde
Med knap en uge til valgdagen og dødt løb i meningsmålingerne var der en del folketingspolitikere, der skruede ned for deres aktiviteter i Allinge i 2015. Særligt et parti fik dog en hel del fokus alligevel. Alternativet, der under Folkemødet inviterede til daglig morgenyoga på havnen, så ud til at kunne få en flot debut på Christiansborg.
»Vores største bekymring netop nu er, at det næsten er gået for godt«, som stifter og formand Uffe Elbæk forklarede situationen.
2015: Kontroversiel islamkritiker tog fokus
Hvad Folkemødet i 2015 ikke havde af politisk deltagelse, havde det til gengæld i kontroversielle gæster. Den hollandske islamkritiker Geert Wilders’ deltagelse i en debat arrangeret af Trykkefrihedsselskabet skabte i sig selv stor debat. Måske endnu større var det politiopbud, der omkransede debatten.
Derudover deltog også den græske ultranationalist Georgios Epitideios fra Gyldent Daggry, der var inviteret af Danskernes Parti.
2016: Dansk Folkeparti luftede regeringsambitioner
I 2016 var det daværende DF-formand Kristian Thulesen Dahl, der tog dagsordenen på Folkemødet. Det skete med meldingen om, at hans parti var klar til at gå i regering efter næste folketingsvalg, hvis opbakningen var stabil, og der skulle vise sig et borgerligt flertal.
Året forinden var Dansk Folkeparti ved folketingsvalget blevet det største borgerlige parti med 21,1 procent af stemmerne. Alligevel endte Lars Løkke Rasmussen i 2015 med at danne en ren V-regering.
2016: Ros til Lykketofts skæg fra russiske Pussy Riot
»Jeg er vild med dit skæg«, lød det i 2016 fra et medlem af det russiske feministiske punkkollektiv Pussy Riot til Mogens Lykketoft, der dengang var formand for FN’s generalforsamling.
Sammen med den daværende S-borgmester på Bornholm, Winnie Grosbøll, viste han medlemmer af kunstnerkollektivet rundt i Allinge. Pussy Riot havde forinden fået stor opmærksomhed for deres kamp for demokrati og frihedsrettigheder i Rusland.
2017: Løkkes kniv sidder i ryggen
Et fast folkemøde-indslag var et par år under VLAK-regeringen, at de tre partiledere, Anders Samuelsen (LA), Lars Løkke Rasmussen (V) og Søren Pape Poulsen (K), skulle løse kreative opgaver sammen foran et publikum. Det politiske samarbejde var mildt sagt knastfyldt, men på slap line tog de kegler. Som da de i 2017 i Landbrug og Fødevarers telt skulle lave mad sammen.
»Min kniv er væk«, konstaterede Løkke undervejs i madlavningen og tilføjede så:
»Den sidder i ryggen«.
Pape konstaterede om den fælles anretning, at »der, hvor jeg kommer fra – når der er så lidt af det, så er det bøssemad«, hvortil Løkke replicerede:
»Man skal også passe på med at vende ryggen til, ikke? ... Altså jeg tænkte på det med kniven«.
2019: Vikaren fra Herning afbrudt af uvejr
Igen i 2019 påvirkede et folketingsvalg Folkemødet. Denne gang var valget dog afholdt kort forinden, og selv om det var S-formand Mette Frederiksen, der sad for bordenden under de igangværende regeringsforhandlinger, måtte V-formand Lars Løkke Rasmussen passe sine pligter som fungerende statsminister og blive i København.
I stedet var det Venstres daværende næstformand Kristian Jensen, der holdt partiledertalen på Folkemødets hovedscene. Talen var ventet med spænding, fordi Jensen og Løkke ikke havde været helt synkrone i den foregående valgkamp. Det var dog ikke selve indholdet i talen, men et uvejr, der endte med at skabe det største postyr. Så voldsomt var tordenvejret, at Kristian Jensen, der betegnede sig selv »vikaren fra Herning«, måtte afbryde sin tale og forlade scenen.
2019: Folkemødet slår sine egne rekorder
Fra opstarten i 2011 og frem til 2019 slog Folkemødet hvert år sine egne rekorder for antallet af deltagere. I 2019 blev den hidtidige rekord sat med 45.000 besøg om fredagen. I alt var der 114.000 besøg i 2019, hvor Folkemødet også for første gang forsøgte sig med et overordnet tema, som var FN’s 17 verdensmål.
Året efter blev Folkemødet aflyst på grund af corona, og årene efter har der ikke været lige så mange gæster, som tilfældet var i 2019.
2022: For dyrt for politikere
På trods af, at Folkemødet i høj grad er afhængig af deltagelse af folketingspolitikere i de mange debatter, meddelte både Venstre og Socialdemokratiet i 2022, at priserne på overnatning i folkemødeugen gennem årene er skudt så meget i vejret, at folketingsmedlemmerne i høj grad var begyndt at droppe det.
Som nu Venstres Torsten Schack Pedersen, der dette år havde valgt at droppe overnatning og derfor kun deltog i nogle timers debatter, inden han fløj hjem igen.
»Jeg blev tilbudt tre overnatninger til 12.500 kr., og det sagde jeg nej tak til«, forklarede Venstrepolitikeren til Politiken og ærgrede sig samtidig over at måtte fravælge arrangementer:
»Jeg har deltaget i, jeg ved ikke hvor mange debatter gennem årene, men skal jeg bruge det samme, som det koster at tage på ferie, begynder det at være lidt svært at se logikken. Det er ikke klynk, bare en konstatering«.
2022: Frederiksen revser pressen
I 2022 valgte Mette Frederiksen at optage et afsnit af sin podcast ’Spørg statsministeren’ på Folkemødet, hvor hun til lejligheden havde selskab af tidligere minister Søren Pind. Her stod det klart, at de to deler syn på pressen.
»En ny tendens er jo, at man kan stille sig op og sige ting, som er forkerte, uden der sker noget. Helt omkostningsfrit kan man bare påstå noget om andre mennesker«, som Frederiksen forklarede og tilføjede:
»Og det bliver trykt i avisen. Journalisterne gengiver det. Der er ingen, der ligesom siger, ’hov, er det rigtigt, det du siger?’ eller ’har du noget at have det i?’«.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
