Title: Rosalynn_Carter_far_hospicebehandling_sammen_med_s
Date: 2023-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsident Jimmy Carter får hospicebehandling i sit hjem. Nu slutter Rosalynn Carter sig til ham.

Rosalynn Carter, som er gift med den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter, modtager hospicebehandling i sit hjem sammen med sin mand.
Det meddeler parrets barnebarn Jason Carter ifølge organisationen The Carter Center.
»Hun og præsident Carter tilbringer tid med hinanden og deres familie. Carter-familien beder fortsat om, at der tages hensyn til privatlivets fred, og de er fortsat taknemmelige for strømmen af kærlighed og støtte«, lyder det i meddelelsen.
Hospice er en behandlingsform for kronisk syge eller døende patienter i livets slutfase.
Jimmy Carter er 99 år, og den tidligere førstedame er 96 år. Parret blev gift for 77 år siden - i 1946.
Jimmy Carter var demokratisk præsident fra 1977 til 1981.
I den periode støttede Rosalynn sin mand og var flere gange også inviteret med til regeringsmøder eller sendt ud som repræsentant for USA under besøg i Latinamerika.
Efter sin tid i Det Hvide Hus har Carter været mægler i forskellige konflikter og har engageret sig i humanitært arbejde.
Han har i årevis været en fremtrædende forkæmper for menneskerettigheder, hvilket i 2002 indbragte ham Nobels fredspris.
Selv har Rosalynn Carter både som førstedame og i sit senere liv brugt mange år på at arbejde for bedre mental sundhed til udsatte borgere.
Jimmy og Rosalynn Carter stiftede The Carter Center sammen i 1982.
Derudover har det tidligere præsidentpar spillet en stor rolle i velgørenhedsorganisationen Habitat for Humanity.
I februar i år meddelte The Carter Center, at den tidligere præsident efter flere korte hospitalsophold havde besluttet at tilbringe sin sidste tid hjemme med sin familie.
Tre måneder senere meddelte centret, at den tidligere førstedame var ramt af demens, men at hun fortsat levede en glad tilværelse i parrets hjem i byen Plains i delstaten Georgia.
I august 2015 fortalte Jimmy Carter, at han havde fået konstateret kræft i hjernen.
Han var forinden blevet opereret for kræft i leveren, men sygdommen havde spredt sig.
ritzau
