Title: Rosenkrantz-Theil_er_eneste_S-kandidat_til_at_bliv
Date: 2024-09-11
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet skal onsdag vælge en ny kandidat til posten som overborgmester i København. Fungerende overborgmester Lars Weiss (S) fastslår, at han bliver indtil kommunalvalget næste år.

Tidligere minister Pernille Rosenkrantz-Theil var ved deadline klokken 12 onsdag den eneste socialdemokrat, der stiller op til posten som overborgmester i København, oplyser formand for Socialdemokratiet i København Jan Salling Kristensen, der tidligere har kaldt hende yderst kvalificeret og meget kompetent.
Dermed står intet i vejen for, at hun officielt kan blive kåret som kandidat onsdag aften på et møde i Socialdemokratiet på Islands Brygge i København. På samme møde bliver det slået fast, at Lars Weiss (S) forsætter som overborgmester frem mod kommunalvalget næste år.
Tidligere på ugen overvejede han fortsat, om han ville. Men Weiss bekræfter over for TV 2 Kosmopol og DR, at han fortsætter.
»Det har været en vanvittig svær beslutning. Efter sommerferien meddelte jeg, at jeg ikke vil genopstille til næste kommunalvalg, så det har været en svær beslutning at sige, at den sidste periode skal foregå på overborgmesterkontoret med de opgaver, der hører med til det«, siger Weiss til DR.
Den hidtidige overborgmester, Sophie Hæstorp Andersen (S), blev i slutningen af august udpeget som ny social- og boligminister, hvilket er en post, hun overtog fra Pernille Rosenkrantz-Theil. Derefter blev Weiss fungerende overborgmester. Nogle iagttagere har kritiseret manøvren, men Rosenkrantz-Theil har sagt, at der var ingen garantier for, at hun blev spidskandidat eller overborgmester ved valget, som skal finde sted i november 2025.
Socialdemokratiet gik kraftigt tilbage under Sophie Hæstorp Andersen ved kommunalvalget i 2021, men det lykkedes hende trods det at få overborgmesterposten. I 2023 led hun dog politisk nederlag, da Socialdemokratiet for første gang i nyere tid stod uden for det årlige budget, fordi Enhedslisten lavede en aftale med de borgerlige.
Enhedslisten blev det største parti i København ved valget i 2021 og med sin fortid i Enhedslisten vurderes Rosenkrantz-Theil at være et stærkt bud ved valget.
Hvis hun vælges onsdag aften, skal hun forsøge at sikre Socialdemokratiet et bedre resultat ved kommunalvalget i 2025 end ved valget i 2021.
Ved ministerrokaden, som blev større end ventet, erkendte statsminister Mette Frederiksen (S), at partiet er udfordret i storbyerne.
»Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet er udfordret i storbyerne. Vi har rigtig mange borgmesterposter. Det vil vi gøre alt, hvad vi kan, for også at have efter næste kommunalvalg. Vi ved godt, at vi i Socialdemokratiet skal gøre os rigtig, rigtig umage, hvad angår det næste kommunal- og regionsrådsvalg«, sagde hun.
Tirsdag aften skrev Politiken og DR, at Socialdemokratiet efter 55 år vil bryde med partiets forbud mod at sidde i byrådet og Folketinget, hvilket kaldes et dobbeltmandat. Det sker for at tiltrække flere profiler til lokalvalgene.
ritzau
fortsæt med at læse
Socialdemokraterne vil modarbejde vælgerflugt ved at droppe 55 år gammelt forbud
Ida Auken overvejer »ret kraftigt« et ekstra job
Både godt og skidt nyt for københavnere med bil:
»Det handler om at regulere adfærd«
