Title: Roskilde_Festival_ramt_af_kortvarigt_uvejr._Lukket
Date: 2024-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Lørdag aften er det varslede uvejr ankommet til Roskilde Festival. Apollo-scenen blev kortvarigt afspærret, men er nu åbnet igen.

Lørdag har uvejr passeret flere steder rundet om i landet, og hen på aftenen kom det forbi Roskilde, hvor der i disse dage afholdes Roskilde Festival.
Regnen var dog kortvarig og gav ikke anledning til, at politiet måtte rykke ud.
Det oplyser vagtchef ved Midt- og Vestsjællands Politi Mikael Rahn.
På Roskilde Festival blev en af scenerne - Apollo - tidligere lørdag aften kortvarigt afspærret for publikum på grund af uvejret.
Senere blev scenen dog genåbnet, og koncerten med musikeren Eartheater kunne blive afviklet, fortalte Ritzaus udsendte på Roskilde Festival.
Ifølge Roskilde Festivals app begyndte koncerten med Eartheater 21.30.
Festivalen åbnede 29. juni. De sidste koncerter spilles efter planen natten til søndag.
Meteorologerne havde i forvejen varslet kraftigt regnvejr, torden og kraftige vindstød.
Omkring klokken 21.30 er der udsendt varsler for dele af Sønder- og Nordjylland samt Vestjylland om vindstød af stormstyrke.
For Bornholm varsles der lokale skybrud og torden. Det viser et kort på Danmarks Meteorologiske Instituts hjemmeside.
Generelt har uvejret lørdag ramt flere steder i landet.
DMI havde registreret fire skybrud i henholdsvis Emmerlev i Sønderjylland, i Himmerland, ved Kegnæs Fyr på den sydlige del af Als og ved Røsnæs Fyr på halvøen Røsnæs.
Her blev der registreret henholdsvis 20,8, 16,2, 17,6 og 15,7 millimeter regn.
Det fortalte vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Lars Henriksen omkring klokken 17.
Derudover lød det videre, at der på Jylland og på Fyn var faldet ’gigastore’ hagl.
På Fyn har hagl dog ikke berørt politiets arbejde, oplyser vagtchefen.
ritzau
fortsæt med at læse
Roskilde-advarsel fra meteorolog:
»Tag det alvorligt. Det er noget af det voldsomste sommervejr, vi har set i mange år«
