Title: Rostock_Det_glemte_kunstfristed_under_den_kolde_k
Date: 2024-02-13
Article Type: 
Author: 

Østersø-biennalerne i DDR udgjorde et helle under den kolde krig, hvor kunstnere fra begge sider af jerntæppet udstillede.  Talrige værker af kendte danske deltagere som Hans Scherfig, Dea Trier Mørch, Hans Henrik Lerfeldt, Jørgen Buch og Victor Brockdorff ligger stadig hengemt i Kunsthalle Rostocks depot. Nu planlægger museets medarbejdere endelig at udstille dem.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Koncentrerede miner. Fingre i blå gummihandsker berører nænsomt et af de mange ark med grafiske arbejder, der ligger sirligt ordnet på det lange bord ned gennem depotrummet her i Kunsthalle Rostock. En ung medarbejder træder op på en elefantfod og affotograferer omhyggeligt en litografi. Ved hvert værk sammenfatter et lille gulnet kort fra DDR-tiden kunstnerens biografi: Hans Scherfig, Dea Trier Mørch, Hans Henrik Lerfeldt, Jørgen Buch, Victor Brockdorff ... Den gammeldags skrivemaskineskrift angiver også nationaliteten: »Dänemark«.
»Som led i afholdelsen af Østersø-biennalerne og den intensive udveksling med Rostock opbyggede kunsthallen en betydelig samling af danske kunstnere. Skulpturer, malerier, grafik – i alt mere end 250 værker«, siger kurator Melanie Ohst, mens hendes to assistenter arbejder videre i stilhed.
»I år sætter vi fokus på den danske samling med to særudstillinger. Derfor danner vi os nu et overblik. Vi opdaterer kunstnerbiografierne og går alle værker igennem. De bliver digitaliseret og vurderet på ny«, fortsætter hun og tjekker med et opmærksomt blik, at kortet i hendes hånd passer til farvelitografien af Anita Houvenaeghel foran hende.
De østtyske myndigheder afholdt Østersø-biennalerne i årene 1965-1989. På de i alt 13 biennaler inden DDR’s opløsning i 1990 deltog 1.145 kunstnere. Per gang viste mellem 40 og 140 kunstnere et eller flere værker. Arrangementerne skilte sig ud ved, at kunstnere fra begge sider af jerntæppet udstillede sammen.
Allerede abonnent? Log ind her
