Title: Royal_Unibrew_stikker_helt_af_pa_børsen
Date: 2024-04-19
Article Type: Virksomheder
Author: Royal Unibrew opjusterede torsdag sine forventninger til 2024 til en organisk vækst på mellem 9 og 19 procent.

Royal Unibrew steg over 18 procent på fondsbørsen fredag.
Det er ifølge mediet MarketWire den største stigning i aktien på en enkelt dag i 15 år.
Samtidig betyder stigningen, at Royal Unibrew får lagt fire milliarder kroner oveni sin markedsværdi på en dag. Det skriver MarketWire.
Nu er Royal Unibrews markedsværdi over 26 milliarder kroner.
Aktien steg efter, at bryggeriet offentliggjorde salgstal for første kvartal torsdag efter børsens lukketid. Her opjusterede Royal Unibrew desuden sine forventninger til hele 2024.
Nu forventer bryggeriet en organisk vækst i driftsresultatet på mellem 9 og 19 procent. Tidligere lød forventningen på en vækst mellem 5 og 15 procent.
Opjusteringen sker på baggrund af effektivisering og fordele relateret til opkøb. De opkøbsrelaterede fordele sker tidligere end hidtil planlagt, lyder det fra Royal Unibrew.
I 2023 købte selskabet blandt andet den hollandske læskedrikproducent Vrumona og det italienske bryggeri San Giorgio.
Det er integrationen af disse to bryggerier, som er foran planen. Det fortæller topchef i Royal Unibrew Lars Jensen ifølge MarketWire på en telekonference fredag.
»Vi har startet produktionen i Vrumona beregnet på grænsehandlen ved den dansk-tyske grænse, og vi har startet produktionen i San Giorgio hurtigere end ventet, da det italienske team har indført flere skiftehold hurtigere end ventet og har optimeret produktionsplanen for at styrke effektiviteten«, siger han.
Produktionen på de to bryggerier vil samtidig frigøre kapacitet andre steder i Norden, lyder det.
I første kvartal har Royal Unibrew solgt 3,7 millioner hektoliter. Det svarer til 370 millioner liter og er 32 procent mere end samme kvartal i 2023.
Det stigende salg er primært drevet af opkøb, og købet af Vrumona og San Giorgio har samlet øget salget med omkring 70 millioner liter, skriver Royal Unibrew i en selskabsmeddelelse.
Den organiske vækst i salgsmængden er seks procent i første kvartal.
Den organiske vækst angiver væksten uden eventuelle opkøb, og kan dermed give et mere retvisende billede af udviklingen i en virksomhed.
Det ventes at opkøbene af Vrumona og San Giorgio vil bidrage med yderligere 80 millioner kroner til driftsresultatet i 2024, som nu forventes at lande mellem 1,875 og 2,025 milliarder kroner.
Driftsresultatet i første kvartal lander på 210 millioner kroner. Det er 36 millioner kroner mere end første kvartal i 2023.
ritzau
