Title: RS-virussæsonen_er_sparket_i_gang
Date: 2023-11-22
Article Type: Sundhed
Author: Smittetallet er steget markant de seneste to uger, men er ikke atypisk for sæsonen.

Nu er RS-virussæsonen sparket i gang, og antallet af smittetilfælde er steget markant de seneste to uger – primært blandt børn under to år – siger seniorforsker ved Statens Serum Institut (SSI) Hanne-Dorthe Emborg.
I uge 46, som strækker sig fra 13.-19. november, er der registreret 323 nye tilfælde af RS-virus mod 217 tilfælde i uge 45. Også indlæggelserne, der som regel følger smittetallene, er stigende med 96 nye indlæggelser i uge 46.
Sæsonen er startet lidt senere end sidste år, men smittetallet er ikke atypisk for en RS-sæson. På trods af, at sæsonen er startet senere end sidste år, kommer den fortsat lidt tidligere, end den gjorde, før covid-nedlukningerne. Det skyldes, at der under covid-nedlukningerne var meget lidt smitte. Da nedlukningerne blev ophævet, begyndte RS-virus at sprede sig, og vi fik en sommersæson, som lå tidligere end normalt, idet RS-sæsonen normalt ligger om vinteren.
Grunden til at RS-virussæsonen også falder lidt tidligt i år er, at RS-virus giver flest symptomer blandt børn og i løbet af et år kommer der en ny gruppe nyfødte børn. Dermed kommer der årligt en ny gruppe, som er modtagelige for RS-virus, forklarer Hanne-Dorthe Emborg:
»Nu ser vi det tredje år med en bølge, som falder lidt tidligt på sæsonen. Og så vil jeg gætte på, at den falder, som den plejer fra næste år«.
RS-virus er ikke en sygdom, man generelt skal være særligt bekymret for. Men hvis ens barn får besværet vejrtrækning så skal man søge læge.
»Men hvis det er almindelige forkølelsessymptomer og hoste, så er det som de fleste andre infektioner, vi har«, siger hun.
Hanne-Dorthe Emborg peger på, at man skal huske vanerne fra covid, hvis man selv bliver smittet eller har et barn der bliver det. Altså blive hjemme, holde afstand, nyse i ærmet og spritte af.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark er ramt af en tripledemic: Skal vi droppe besøget på plejehjemmet?
Tre virusser, to gode nyheder, en dårlig – og en masse usikkerhed
Børnelæge:
»Jeg er på vagt lige nu, og vores venteværelse er helt fyldt med børn«
