Title: Rubiales_far_tre_ars_karantæne_for_sag_om_VM-kys
Date: 2023-10-30
Article Type: Fodbold
Author: Tre års karantæne fra fodbold er konsekvensen af det kys, som Luis Rubiales plantede på munden af VM-spiller.

Luis Rubiales, Det Spanske Fodboldforbunds (RFEF) tidligere præsident er mandag blevet idømt en karantæne på tre år af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa).
Rubiales var i forvejen suspenderet i 90 dage af Fifa, efter at han kyssede den spanske VM-spiller Jennifer Hermoso på munden efter VM-finalen 20. august.
Nu meddeler Fifa, at suspenderingen er vekslet til en treårig karantæne fra alle fodboldrelaterede aktiviteter nationalt og internationalt.
Fifa oplyser, at Rubiales har brudt artikel 13 i forbundets disciplinære regelsæt, som handler om blandt andet upassende opførsel.
Episoden med kysset skete ved medaljeceremonien, hvor de spanske spillere fik overrakt guldmedaljer efter VM-triumfen.
Kysset medførte efterfølgende en storm af kritik mod Luis Rubiales, som efter et voldsomt pres endte med at træde modvilligt tilbage.
Jennifer Hermoso har forklaret, at der ikke var samtykke til kysset, som skete mod hendes vilje.
»I det øjeblik havde jeg ikke tid til at reagere. Jeg fortjener ikke at have oplevet alt dette«.
»Jeg var i chok. Det var en historisk hændelse, som har kostet et liv med træning at opnå. Jeg kunne ikke på noget tidspunkt forvente, at det skulle ske«.
»Jeg krammede ham, fordi han var en pålidelig person, og ingen ville forvente det, uanset hvor spontant det var«, har Hermoso sagt.
Rubiales mener, at han er uskyldig, og at kysset skete i samtykke.
Fifa skriver mandag, at forbundet arbejder for ’at respektere og beskytte alle menneskers integritet og sikre, at grundlæggende regler for anstændig adfærd overholdes’.
Rubiales har inden for ti dage mulighed for at bede om at få forklaret afgørelsen yderligere. En uddybende begrundelse vil i så fald blive offentliggjort på Fifas hjemmeside.
Han vil også have mulighed for at appellere afgørelsen til Fifas appelkomité.
ritzau
fortsæt med at læse
Spanske VM-guldvindere sender støtte til Hermoso før kamp
Spanske fodboldkvinder går alligevel med til at spille
Hun var offer for fodboldpræsidentens upassende kys. Nu langer hun ud efter forbundet
