Title: Rudy_Giuliani_overgiver_sig_til_fængsel_i_sag_om_f
Date: 2023-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Rudy Giuliani er anklaget for at være med til at forsøge at omgøre resultatet af valget i 2020.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trumps personlige advokat Rudy Giuliani har onsdag overgivet sig til myndighederne i et fængsel i Georgia. Han er anklaget for at have været med til at forsøge at omgøre resultatet af valget i 2020, som Donald Trump tabte til USA’s nuværende leder, Joe Biden.
Rudy Giuliani, selv en tidligere offentlig anklager, nægter anklagerne. Hans løsladelse er betinget af en kaution på 150.000 dollar – omkring 1 million kroner.
»Tiltalen er en travesti. Det her er et angreb på forfatningen«, siger Giuliani, der skabte sig et navn som borgmester i New York, da terrorangrebet ramte 11. september 2001, til pressen efter mødet i fængslet.
Donald Trump, der selv er tiltalt i sagen, har tidligere sagt, at han vil overgive sig til fængslet i Fulton County i Georgia torsdag.
Trump har afvist at have gjort noget forkert. I en udtalelse har hans kampagnestab beskyldt tiltalen mod ham for at være politisk motiveret og iværksat af Demokraterne. Syv andre af ekspræsidentens medtiltalte har i forvejen overgivet sig til myndighederne i Fulton County.
Trump er favorit til at blive republikanernes præsidentkandidat til valget næste år og er desuden tiltalt i tre andre straffesager.
Giuliani spillede en vigtig rolle i Trump-kampagnens forsøg på at sprede falske udsagn om, at der skulle have været vælgersvindel i forbindelse med valget. Det er en anklagejury ved en domstol i Fulton County i Georgia, som har indleveret anklageskriftet mod Trump og hans formodede medsammensvorne. Anklagere i Georgia har foreslået, at sagen skal indledes 4. marts.
For første gang i en af de fire straffesager, som er blevet rejst mod Trump, inkluderer betingelserne for ekspræsidentens løsladelse en kaution. Den er blevet sat til 200.000 dollar, hvilket Trump ifølge CNN allerede har indvilget i at betale. Beløbet svarer til lige under 1,4 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil overgive sig til Georgias myndigheder torsdag
Rudy Giuliani er gået fra at blive kaldt USA's stemme til at ende i samme retssag som Trump
