Title: Rudy_Giuliani_indgiver_konkursbegæring
Date: 2023-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere New York-borgmester og Trump-advokat er ikke i nærheden af at kunne betale gæld efter kendelse.

Donald Trumps tidligere personlige advokat Rudy Giuliani har indgivet en konkursbegæring torsdag.
Det er kun få dage siden, at en domstol i Washington afgjorde, at han skal betale 148 millioner dollar i erstatning til to valgansatte fra Georgia for bagvaskelse. Det svarer til lidt mere end én milliard danske kroner.
I en konkursbegæring til en domstol i New York fremgår det, at Giuliani har gæld for mellem 100 og 500 millioner dollar.
Han melder selv at have værdier for mellem 1 og 10 millioner dollar.
Giuliani, der som borgmester for New York City blev kendt som ’America’s mayor’, har blandt andet oparbejdet den store gæld på grund af sit arbejde for Trump.
En talsperson for Giuliani siger, at konkursbegæringen vil give den 79-årige tidligere borgmester tid til at anke kendelsen vedrørende de 148 millioner dollar - samt sikre, at kreditorer behandles retfærdigt.
»Ingen fornuftig person kan tro, at borgmester Rudy Giuliani vil være i stand til at betale sådan en stor erstatning«, siger talsperson Ted Goodman.
I delstaten Georgia er Giuliani derudover tiltalt i en straffesag om valgpåvirkning. Han har erklæret sig ikke skyldig.
Milliarderstatningen - som en domstol i Washington kræver, at han betaler - skyldes bagvaskelse og injurier.
De to valgansatte blev af Rudy Giuliani offentligt beskyldt for valgsvindel i forbindelse med præsidentvalget i 2020.
Ud over de tidligere valgansatte har Giuliani angivet Hunter Biden, som er præsident Joe Bidens søn, samt selskabet Smartmatic USA som kreditorer.
Hunter Biden sagsøgte i september Giuliani. Biden mener, at Giuliani har krænket hans privatliv ved at skaffe sig adgang til data, som angiveligt er taget fra Hunter Bidens bærbare computer.
Smartmatic har sagsøgt den tidligere New York-borgmester og andre Trump-allierede for at hævde, at selskabets maskiner gjorde Trump-stemmer til Biden-stemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
