Title: Rumfartøj_til_strandede_astronauter_er_ankommet_ti
Date: 2024-09-30
Article Type: Internationalt
Author: En SpaceX-mission er ankommet til Den Internationale Rumstation, hvor den skal hente to strandede astronauter.

Et rumfartøj fra rumfartsselskabet SpaceX, som skal hente to strandede astronauter, er søndag nået frem til Den Internationale Rumstation (ISS).
Det viser en livesending af rummissionen.
’Falcon 9’-raketten blev sendt afsted lørdag klokken 19.17 dansk tid fra Cape Canaveral i den amerikanske delstat Florida. Den nåede ISS søndag klokken 23.30.
Om bord på ’Crew-9’-missionen er Nasa-astronauten Nick Hague og den russiske kosmonaut Aleksandr Gorbunov.
De skal hente de to amerikanske astronauter Butch Wilmore og Suni Williams med hjem i februar.
Wilmore og Williams har været på rumstationen siden juni. De ankom med Boeings ’Starliner’-rumfartøj.
De skulle kun have været i rummet i otte dage, men på grund af problemer med fartøjets fremdriftssystem er opholdet blevet flere måneder langt.
’Starliners’ fremdriftssystem blev ramt af en række fejl, der begyndte i løbet af de første 24 timer af flyvningen.
Fem af de i alt 28 såkaldte thrustere, som bruges til at lave præcisionsmanøvrer med kapslen i rummet, svigtede.
Fartøjet havde dog stadig nok fungerende thrustere til at kompensere for dem, der ikke fungerede. Desuden opstod der også heliumlækager.
SpaceX, som er en privat virksomhed, der er ejet af rigmanden Elon Musk, har hver sjette måned sendt rummissioner afsted mod ISS.
Dog blev ’Crew-9’-missionen udskudt fra midt i august til sent i september, så Nasa havde mere tid til at finde ud af, om Starliner kunne klare hjemturen med astronauterne.
’Starliner’ vendte hjem til Jorden den 6. september ved hjælp af en manøvrering, som Nasa i august vurderede for risikabel til en bemandet mission.
’Crew-9’ blev yderligere et par dage forsinket på grund af orkanen Helene.
Astronaut Hague og kosmonaut Gorbunov kommer efter planen til at tilbringe omkring fem måneder på ISS. Wilmore og Williams ender med at have tilbragt otte måneder på rumstationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliardær er tilbage på Jorden efter historisk privat rumrejse
