Title: Rummission_finansieret_af_SpaceX_og_milliardær_ops
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Den fem dage lange Polaris Dawn-mission bliver ledt af den amerikanske milliardær Jared Isaacman.

De fire medlemmer af rummissionen Polaris Dawn ankom mandag til den amerikanske delstat Florida, hvor SpaceX-rumfartøjet om en uge vil blive skudt afsted mod rummet fra Kennedy Space Center.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den fem dage lange mission bliver ledt af den amerikanske milliardær Jared Isaacman som allerede tidligere har været en tur ude i rummet i 2021.
Missionen vil indebære den første kommercielle rumvandring.
»Det er to og et halvt år siden, at vi offentliggjorde Polaris-programmet. Det har været en meget spændende periode med udvikling og træning«, siger Isaacman på et pressemøde mandag.
Han afslørede ikke, hvor mange penge han har brugt på Polaris-programmet, som indebærer tre rummissioner. Isaacman finansierer programmet sammen med rumfartsvirksomheden SpaceX.
»Det her bliver episk«, skriver SpaceX’ topchef og ejer, Elon Musk, på det sociale medie X, som han ejer.
Opsendelsen af rumfartøjet er planlagt til at finde sted før daggry næste mandag fra Kennedy Space Center i Florida.
Udover Isaacman er der to SpaceX-ansatte ombord på rumfartøjet - Sarah Gillis, som har stået for astronauttræningen, og Anna Menon, som arbejdede for Nasa, før hun blev ansat i SpaceX.
»Jeg har brugt årevis på at forsøge at sætte mig ind i, hvordan astronauterne har det i rummet, og jeg glæder mig virkelig til at finde ud af det på egen krop«, siger Menon.
Den fjerde passager er piloten Scott Poteet, som er en af Isaacmans gode venner.
Et af missionens mål er at komme over en højde på 1.400 kilometer - det vil være den længste distance fra Jorden siden månemissionerne.
Til sammenligning ligger Den Internationale Rumstation (ISS) 400 kilometer fra Jorden. Distancen mellem Jorden og Månen er 380.000 kilometer.
På missionens tredje dag, når fartøjet er i kredsløb tættere på Jorden, vil passagerne efter planen udføre den første kommercielle rumvandring - som i øvrigt bliver livetransmitteret.
ritzau
fortsæt med at læse
Kunstner har malet portræt af Andreas Mogensen:
»Det er skørt at blive ringet op fra rummet, når man selv sidder på Nørrebro«
