Title: Rumænsk_domstol_sætter_Andrew_Tate_i_husarrest
Date: 2024-08-22
Article Type: Kultur
Author: Influenceren Andrew Tate blev tilbageholdt i en efterforskning om blandt andet menneskehandel.

Artiklen er opdateret kl. 21.14.
En rumænsk domstol har afgjort, at den britisk-amerikanske influencer Andrew Tate skal sættes i husarrest, oplyser en repræsentant for Tate i en erklæring ifølge Reuters.
Andrew Tate og hans bror, Tristan Tate, var blandt seks personer, der onsdag blev tilbageholdt i en efterforskning, der blandt andet omfatter menneskehandel og seksuelt samkvem med en mindreårig. Det skete, efter at enheden Diicot, der blandt andet efterforsker organiseret kriminalitet, havde udført fire husransagninger. Diicot bad domstolen i hovedstaden Bukarest om at anholde Tate-brødrene i 30 dage. I stedet valgte dommeren at sætte Andrew Tate i husarrest og Tristan Tate under opsyn i selvsamme periode. Enhedens efterforskning omfatter også handel med mindreårige og hvidvaskning af penge.
I erklæringen siger brødrenes repræsentant, Mateea Petrescu, at de »afviser alle anklager rettet mod dem«. Derudover understreger de, at beskyldningerne er »ubegrundede og ikke-understøttet af væsentlige beviser«.
På X skriver Andrew Tate:
»De anklagede os for de mest afskyelige forbrydelser og smed os i det farligste fængsel. De vil have en fange til at gøre arbejdet for dem. De ønsker os døde«, skriver han uden at uddybe, hvem han præcist refererer til.
Tate er tidligere kickbokser og kommer fra den engelske by Luton. Han har fået millioner af følgere ved at promovere en meget maskulin livsstil og er blevet beskyldt for at være kvindefjendsk.
Andrew Tate blev i midten af 2023 tiltalt sammen med sin bror og to rumænske kvinder for menneskehandel, voldtægt og for at danne en bande med det formål at udnytte kvinder seksuelt. De har afvist beskyldningerne.
I april i år besluttede en domstol i Bukarest, Rumæniens hovedstad, at en retssag kan gå i gang. Den beslutning har Tate dog anket.
Tate-brødrene var fra sent i december 2022 til april 2023 varetægtsfængslet af rumænsk politi. Det skulle forhindre dem i at flygte og påvirke beviser, mens efterforskningen var i gang. De blev senere sat i husarrest frem til august og så efterfølgende underlagt en mindre indgribende kontrol fra rumænske myndigheder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kontroversiel influencer er anholdt i sag om seksuelle krænkelser
Andrew Tate løslades fra rumænsk fængsel og skal i husarrest
Andrew Tates varetægtsfængsling er forlænget for tredje gang
