Title: Rune_ude_efter_kæmpe_drama_»Det_her_gør_meget_ondt«
Date: 2023-01-23
Article Type: Sport
Author: Heldet var på hans side, lyder det fra Holger Rune efter nederlaget til russiske Andrey Rublev.

Holger Rune er ude af Australian Open efter et kæmpe drama, der foldede sig ud i fem sæt. på 3 timer og 37 minutter gav han og modstanderen Andrey Rublev en opvisning i på skift at være nede i sækken for så at tage teten.
Rune var i det afgørende sæt foran 5–2 og havde to matchbolde i Rublevs serv til 6–6. Men Rune formåede ikke at lukke den og måtte til sidst se sig slået.
Danskeren så i perioder fysisk udfordret ud – muligvis efter i tredje runde at være faldet og have slået håndleddet.
Efter kampen sagde Holger Rune, at nederlaget mod Andrey Rublev sved.
»Det er selvfølgelig ikke verdens undergang. Men det gør ondt. Det var supertæt. Jeg havde mine chancer. Han spillede godt, og på matchboldene var der ikke noget at gøre. Heldet var på hans side«.
»Jeg gjorde, hvad jeg kunne. Jeg kæmpede indtil det sidste, og det var simpelthen bare ærgerligt«.
De uprovokerede fejl hobede sig op for Rune, men trods en ujævn indsats fremtvang han et femte sæt.
Her tilspillede danskeren sig to matchbolde, der begge blev tabt, og til sidst løb Rublev med sejren efter en netruller i den afsluttende supermatchtiebreak.
I sin næste kamp skal russeren op imod serbiske Novak Djokovic eller hjemmebanehåbet Alex de Minaur.
»Ingen har lyst til at møde Novak. Jeg ville hellere have været i den anden turneringshalvdel«, siger Andrey Rublev.
»Jeg er lykkelig over, at jeg vandt, og nu vil jeg nyde resten af aftenen«.
»Det var som at have en pistol for panden«, sagde den russiske tennisspiller Andrey Rublev om sit imponerende comeback i femte sæt.
Her var han bagud med 2-5 og overlevede undervejs to matchbolde, inden han fik udlignet til 6-6. Danskeren førte efterfølgende 5-0 i den afsluttende supertiebreak, hvor der spilles til ti.
»Jeg var bagud med fem i supertiebreaken, og jeg har aldrig tidligere i karrieren vundet kampe som denne«, siger russeren.
Med sejren på 6-3, 3-6, 6-3, 4-6, 7-6 er verdensranglistens nummer seks videre til kvartfinalen i Melbourne.
»Det er meget specielt at være i kvartfinalen i Australian Open. Det vil jeg huske hele mit liv. Jeg har ingen ord. Jeg ryster«, siger Rublev.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mor og manager efter Holger Runes fald: Vi er optimistiske
Holger Rune triumferer i Melbourne efter stærk indsats mod kanonserver
Næsten alt går Holger Runes vej i Melbourne
