Title: Rune_far_norske_tæsk_i_French_Open_efter_skrækstar
Date: 2023-06-07
Article Type: Sport
Author: Holger Rune indledte med to elendige sæt og tabte igen en French Open-kvartfinale til norske Casper Ruud.

Der var lagt op til et skandinavisk brag af en tenniskamp og en mulighed for revanche for sidste års nederlag i French Open, men onsdagens kvartfinale mellem Holger Rune og Casper Ruud endte i en dansk mavepuster.
Rune leverede to skrækkelige åbningssæt, som var et orgie af fejl, og selv om han fik gjort kampen mere ligeværdig derfra, var det ikke nok til at lave et comeback.
De norske sejrscifre kom til at lyde 6-1, 6-2, 3-6, 6-3.
Det sjette møde mellem de to understregede igen, at Rune er en mere spektakulær tennisspiller, men Ruud er den klart mest stabile. Det blev afgørende, og Rune har stadig kun slået Ruud én gang.
Første sæt var noget af det værste, man længe har set fra Rune. Han havde slet ingen timing og lavede så store mængder fejl, at han var ukendelig. Ruud skulle blot holde boldene i gang og vente på en ny dansk fejl.
Rune havde ellers chancen for at få en drømmestart med to breakbolde i første parti ved 15-40, men derfra vandt Ruud de næste 11 bolde.
Mange bolde slog Rune langt ud. Fem dobbeltfejl præsterede han på tre partier og 18 uprovokerede fejl i første sæt, der sluttede 1-6 på 26 minutter.
Det blev ikke bedre i andet sæt. Rune lagde ud med to dobbeltfejl og blev brudt til 0-1, da han sendte en oplagt smash i nettet.
Rune slog sporadisk flotte vindere, men han formåede ikke at ramme et kontinuerligt niveau. Ruud viste derimod, at han kan mere end at løbe solen sort ved baglinjen. Efter godt en time havde Ruud også vundet andet sæt.
Da Ruud i tredje sæts første parti havde chancen for at bryde, var det tæt på game over, men Rune holdt serv og skreg sin jubel ud.
Det var sidste udkald, og pludselig gav Runes alt eller intet-tennis pote. Danskeren brød til 2-0, og stort set alle tilskuere på Court Philippe-Chatrier - undtagen de norske - jublede. De ville have mere tennis.
Rune var som genfødt, hamrede vindere afsted og snuppede sættet 6-3 efter et nervøst sidste parti.
Ruud genstartede fra fjerde sæts begyndelse. Runes topniveau var stadig højere, men det var Ruuds bundniveau også, og det gav overhånden og et servegennembrud til 2-1.
Rune havde muligheder for at bryde tilbage i partiet efter, men da det ikke lykkedes, kunne nordmanden køre sejren hjem ved at holde serv derfra.
Rune overlevede to matchbolde i egen serv ved 2-5, men efterfølgende servede Ruud sejren hjem på sin i alt femte matchbold.
Den 20-årige dansker skal nu sunde sig, før han kan kigge frem mod den korte græssæson, der kulminerer med Wimbledon fra 3. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Runes mor: Han griner ad sig selv, når han ser tilbage på mødet med norsk rival
