Title: Rune_viser_stærk_moral_med_comeback_i_tiltrængt_se
Date: 2023-10-24
Article Type: Sport
Author: Det startede skidt, men Holger Rune fik en tiltrængt opmuntring ved at slå Miomir Kecmanovic i tre sæt.

Holger Runes markante nedtur lakker muligvis mod enden. I hvert fald tog danskeren tirsdag sin første sejr i næsten en måned, da han slog serberen Miomir Kecmanovic, der er nummer 55 på verdensranglisten.
Det skete i første runde af ATP 500-turneringen Swiss Indoors i Basel, hvor Rune sidste år nåede finalen.
1-6, 7-5, 6-3 vandt den 20-årige dansker, selv om han startede elendigt og var nede med et servegennembrud i andet sæt.
Rune fik dermed revanche for sit nederlag i to sæt på Kecmanovic i Stockholm i sidste uge, og sejren var den unge danskers kun anden i sine seneste 12 kampe siden sommerens Wimbledon.
Han møder i anden runde den 22-årige argentiner Sebastian Baez, der er nummer 22 i verden.
Rune manglede saft og kraft i første sæt mod Kecmanovic, og energiniveauet tålte ingen sammenligning med den ukuelige og højtråbende Rune, der har spillet sig op på verdensranglistens sjetteplads.
Men det ændrede sig i andet sæt. Især partiet, hvor han brød til 4-4 virkede som et vendepunktet. Her viste han noget af den fandenivoldskhed, som har manglet de seneste måneder.
Rune har hyret legenden Boris Becker til at hjælpe sig ud af krisen, og sejren over Kecmanovic kan være første tegn på, at samarbejdet med tyskeren er ved at bære frugt.
Forhånden lynede et par gange i danskerens første serveparti, men generelt var indledningen proppet med uprovokerede fejl, og en fokuseret serber bragte sig foran 3-0 på bare ni minutter.
Rune fik reduceret til 1-3 og viste meget korte glimt af sit normale niveau, men Kecmanovic blev ikke presset hårdt nok og havde for nemt ved at afgøre duellerne. 6-1 blev det på kun 25 minutter.
Der var bedring fra starten af andet sæt. Rune fik sat mange gode førsteserver ind og virkede klart mere koncentreret, men i serberens serv blev der stadig lavet for mange fejl på vigtige tidspunkter.
Og ved 3-3 fejlede danskeren så også stort i egen serv, og Kecmanovic brød til 4-3, hvilket lignede afgørelsen på matchen.
Men med en syngende forhånd og efterfølgende fremragende fight tilspillede Rune sig sin første breakbold i det følgende parti, og selv om Kecmanovic afværgede den, var Rune tydeligt tændt.
Der blev stadig begået fejl, men fighten var helt i top, og på sin fjerde breakbold udlignede Rune til 4-4 efter et langt og afgørende parti.
Momentum var tydeligt skiftet, og ved 6-5 truede Rune igen med at bryde sin modstander. To sætbolde blev formøblet, men på den tredje kiksede Kecmanovic for anden gang i opgøret en oplagt smash, og Rune tog sættet.
Det var danskerens første sætsejr efter tre tosætsnederlag den seneste måned, og den opmuntring tog han med ind i tredje sæt, hvor Rune både servede stærkt og konstant pressede på i sin modstanders serv.
Danskerens hammer af en forhånd lynede nu med jævne mellemrum, og boldene sad - modsat i første sæt - nu på linjerne.
Rune brød rent til 3-1, og Kecmanovic virkede til at have fået selvtilliden og skarpheden banket ud af sig, hvorfor Rune relativt simpelt og med overskud kørte sejren i hus ved at holde serv efter to timers slid.
ritzau
