Title: Rune_overkommer_svær_start_og_er_i_tredje_runde_ve
Date: 2024-07-04
Article Type: Sport
Author: Efter et tabt første sæt fandt Holger Rune topniveauet, da han vandt i anden runde ved Wimbledon.

Efter et tabt første sæt fandt Holger Rune topniveauet, da han vandt i anden runde ved Wimbledon.
Det så kortvarigt svært ud, men Holger Rune vendte hurtig skuden og fandt topniveauet frem, da den danske tennisspiller torsdag aften spillede sig videre til Wimbledons tredje runde.
15.-seedede Rune vandt 3-6, 6-3, 6-2, 6-2 i anden runde over brasilianske Thiago Seyboth Wild på græsset i London.
Det var første gang i karrieren, at 21-årige Rune mødte Thiago Seyboth Wild, der er nummer 74 i verden, og danskeren levede altså op til favoritværdigheden.
I tredje runde venter enten russeren Karen Khachanov, der er seedet som nummer 21, eller den franske kvalifikationsspiller Quentin Halys. Deres andenrundekamp er fortsat i gang.
Skulle man udelukkende vurdere kampen ud fra Holger Rune og Thiago Seyboth Wilds to første server, lignede det et opgør mellem to servespecialister.
Begge spillere lagde fra land med to servees i hver deres første serveparti, og dermed fortsatte Rune de gode takter i førsteserven fra første runde, hvor han leverede 16 servees.
Men allerede i sit andet serveparti torsdag aften på Court 18 gik det galt for danskeren. En frisk og ubekymret Seyboth Wild brød til 3-1, og efterfølgende leverede brasilianeren fejlfrit spil og kørte sættet hjem 6-3, uden Rune kom i nærheden af breakbolde.
Andet sæt var som en tro kopi af det første, men med modsatte fortegn. Rune brød tidligt Seyboth Wilds serv og bragte sig på 3-1. Og det ene break var endnu en gang nok til at få momentum og køre sættet sikkert hjem.
Det momentum fastholdt Rune fra start i tredje sæt. Efter et langt første parti, hvor danskeren havde fire breakbolde undervejs, fik han brudt brasilianeren og fulgte det op med et sikkert serveparti.
Thiago Seyboth Wild fik to muligheder for at bryde tilbage ved stillingen 1-2, men her fandt Rune igen den gode førsteserv frem og forsvarede sig. Derefter så danskeren sig ikke tilbage og tog et suverænt tredje sæt med 6-2.
Det ventede niveauforskel mellem Rune og Seyboth Wild kom igen til udtryk i fjerde sæt. Danskeren var tydeligt ovenpå og satte sig igen tidligt i en gunstig position, da han brød til 2-1 for derefter problemfrit at holde serv straks efter.
Dermed lignede det, at danskeren ville vinde sættet overkommeligt som de to foregående sæt, men et kortvarigt koncentrationssvigt gav tre breakbolde til Seyboth Wild ved 2-3. Rune vågnede dog op igen, og med stor energi vendte han partiet til egen fordel.
Seyboth Wild havde herefter ikke meget tilbage i tanken, og Rune kunne til slut lukke kampen med et servees til 6-2. Det var danskerens 16. servees i kampen.
Holger Runes bedste resultat i karrieren på Wimbledons græs er kvartfinalen, som han nåede i 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
