Title: Rune_kæmper_sig_forbi_inder_og_skal_spille_to_kamp
Date: 2024-04-11
Article Type: Sport
Author: Holger Rune vandt den afbrudte kamp over Sumit Nagal og skal møde Grigor Dimitrov efter kort pause torsdag.

Holger Rune er klar til tredje runde i Monte Carlo Masters efter sejr i tre sæt over inderen Sumit Nagal.
Kampen blev afbrudt midtvejs af regn onsdag, og torsdag eftermiddag gjorde Rune arbejdet færdigt mod verdens nummer 93 og sejrede med cifrene 6-3, 3-6, 6-2.
På grund af onsdagens afbrydelser skal Rune allerede senere torsdag spille ottendedelsfinale mod Grigor Dimitrov fra Bulgarien.
I torsdagens første opgave var Rune oppe med et sæt samt et servegennembrud, da kampen blev genoptaget, men fra første bold skulle danskeren også forholde sig til en indisk breakbold.
Det håndterede Rune ikke så godt, da han lagde ud med en dobbeltfejl, og dermed var det helt lige ved 2-2 i andet sæt.
Rune havde svært ved at finde sit spil og lavede mange fejl. Han fandt aldrig rytmen i sættet, som han tabte med 3-6 efter at være blevet brudt til 3-5.
Rune fik en bedre start på tredje sæt med bruddet til 2-0, men spillet var stadig usammenhængende, og Nagal kunne alt for let svare tilbage til 2-2.
Men Nagal kunne ikke holde niveau, og samtidig løftede Rune sit. Rune vandt hele 11 point i træk og bragte sig på 5-2.
I det efterfølgende parti havde Nagal chancen for at reducere, men Rune holdt sig inde i partiet og brød endnu engang til 6-2.
Allerede senere torsdag skal Rune altså møde Grigor Dimitrov, der er nummer ni i verden.
Også Dimitrov fik sin kamp onsdag afbrudt og måtte spille færdig tidligt torsdag. Han gjorde hurtigt arbejdet færdigt med cifrene 6-4, 6-3 mod serbiske Miomir Kecmanovic.
Dimitrov tilbragte markant mindre tid på banen end Rune, hvilket kan blive en fordel for bulgareren, hvis det bliver en lang kamp.
Det bliver det fjerde møde mellem Rune og Dimitrov siden sidste sommer, hvor Rune vandt den første indbyrdes kamp i Wimbledon.
Siden har Dimitrov slået Rune på hardcourt i Beijing og Brisbane. Torsdagens møde bliver deres første på grus.
ritzau
fortsæt med at læse
