Title: Rune_taber_gyser_til_franskmand_og_misser_finalepl
Date: 2024-09-30
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune afværgede fem matchbolde, men tabte en tæt kamp til Arthur Fils i semifinalen i Japan Open.

Heller ikke Japan Open blev turneringen, hvor tennisspilleren Holger Rune hentede sin første titel i 2024. Mandag eftermiddag dansk tid tabte nordsjællænderen en tæt semifinale i ATP 500-turneringen til Arthur Fils, som nu møder Ugo Humbert i den rent franske finale i Tokyo.
21-årige Rune havde gode perioder, men lod sig også påvirke mentalt i nederlaget på 6-7, 6-7 til verdens nummer 24. Kampen balancerede på en knivsæg i andet sæts tiebreak, hvor Rune afværgede fem matchbolde, før Fils lukkede kampen.
Både Rune og Fils havde taget den gode servearm med til semifinalen, hvor ingen af dem afgav en eneste breakbold frem til stillingen 6-6 i første sæt. Billedet ændrede sig fuldstændig i tiebreaken, hvor de to spillere havde svært ved at score point i egen serv.
Fils tilspillede sig en sætbold ved stillingen 6-5 og skulle bare slå bolden nemt ned ved nettet i en duel, men lige da han skulle til at slå, blev forhåndsslaget forinden dømt ude. En challenge gav Fils medhold, men bolden skulle spilles om, og umiddelbart efter fik Rune selv sætbold.
Det blev dog franskmanden, som på tredje mulighed lukkede sættet til stor frustration for Holger Rune. Verdens nummer 14 smadrede gentagne gange sin ketsjer ned i gulvet og fik en advarsel af kampens dommer.
Følelserne sad stadig uden på tøjet i begyndelsen af andet sæt, hvor dommeren mente, at Rune brugte for lang tid på at afvikle sin serv. Rune satte sig demonstrativt ned på sin plads, men indså hurtigt, at han ikke fik noget ud af det. Han rejste sig igen, men blev umiddelbart efter brudt til 0-2.
Danskeren kæmpede tydeligvis en mental kamp, men formåede at bruge frustrationerne konstruktivt. Han brød tilbage og kom på 2-2, mens han opildnede publikum i den japanske hovedstad til at hæve lydniveauet.
Problemet var bare, at Fils ikke var så nem at kyse. Franskmanden var stabil og gjorde stort set alle dueller besværlige med sin gode forhånd og solide serv. Det endte i endnu en tiebreak, hvor Rune missede en flugter ved nettet og kom bagud 1-2. Fils kom overlegent på 4-1, og kort efter sikrede han sig tre matchbolde.
Men Rune hev storspillet frem på det helt rigtige tidspunkt og afværgede dem alle, og kort efter overlevede han også matchbold nummer fire og fem. Danskeren spillede sig sågar til to sætbolde, men de blev afværget.
På den sjette franske matchbold gik det galt for Rune. Kampens måske bedste duel endte med fransk eufori, da Fils styrede en vinder ned ad linjen med forhånden og kastede sig i gulvet i udmattelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune banker japaner med uimodståelig serv
Rune kommer tilbage på sporet med sejr over formsvag chilener
