Title: Runesten_med_allertidligste_eksempel_pa_skriftsprog_i_Skandinavien_fundet
Date: 2023-01-18
Article Type: Kultur
Author: Norske arkæologer mener at have fundet verdens ældste runesten i forbindelse med et byggeri af en motorvej. Ekspert kalder det for »det vigtigste runefund, der er gjort i flere årtier« og mener, at det ændrer ved vores hidtidige opfattelse af runealfabetet.

Ida Herskind
Journalist
I Norge har arkæologer gjort et bemærkelsesværdigt runefund i forbindelse med byggeriet af en motorvej mellem byerne Sandvika og Hønefoss ved den norske sø Tyrifjorden tæt ved Oslo.
Arkæologerne har fundet en runesten, som de hævder er intet mindre end verdens ældste. Inskriptionerne kan være op til 2.000 år gamle og stamme fra de tidligste dage af runeskriftets gådefulde historie.
Det skriver flere internationale medier herunder
France24
og
Bloomberg
.
»At få sådan et runefund lige ned i skødet er en unik oplevelse og drømmen for alle runeforskere«, siger runolog Kristel Zilmer, professor i skriftlig kultur og ikonografi på Kulturhistorisk Museum til den norske avis
Aftonposten
.
Runeforskere har længe forsøgt at finde ud af, hvor gammelt runealfabetet egenlig er, og med dette fund er man kommet et skridt nærmere svaret.
»Vi har tidligere antaget, at de første runesten dukkede op i slutningen af det 3. århundrede og 4. århundrede. Nu har vi grundlag for at sige, at runealfabetet er et par hundrede år ældre«, siger Zilmer til den norske avis.
Runestenen er således et af de tidligste eksempler på skriftsprog i Skandinavien. Ifølge avisen har dateringen konkluderet, at den er mellem 1.800 og 2.000 år gammel.
Selv om stenen allerede blev fundet tilbage i 2021, har nordmændene valgt først at fortælle om fundet nu, hvor dateringen er på plads.
Og hvad står der så på denne sten fra fortiden?
Det kan nordmændene desværre ikke sige med sikkerhed. Det har nemlig ikke været let at tolke skriften. På stenens forside træder otte runer frem, som omskrevet i bogstaver lyder ’idiberug’, skriver avisen.
»Teksten refererer muligvis til en kvinde ved navn Idibera, og indskriften kan betyde ’For Idibera’«, siger Zilmer.
De andre tegn på stenen giver dog ikke sproglig mening ifølge Zilmer, der mener, at det ser ud, som om nogen har efterlignet tegn eller leget med at skrive, siger hun:
»Nogle linjer danner et gittermønster, og der er små zigzagfigurer og andre interessante ting. Måske var nogen i gang med at lære at tegne runer«.
Ida Herskind
