Title: Rune_nedkæmper_italiener_og_stryger_i_stor_finale
Date: 2023-04-15
Article Type: Sport
Author: Holger Rune viste stor moral og slog Jannik Sinner efter et skidt første sæt. Søndag venter Andrey Rublev.

Holger Rune er klar til sin anden finale i en Masters 1000-turnering, der rangerer lige under de fire grand slamturneringer.
Det står klart, efter den snart 20-årige dansker lørdag aften slog Jannik Sinner 1-6, 7-5, 7-5 i Monte Carlo, hvor de fleste holdt med italieneren.
Kampen var afbrudt omkring tre kvarter på grund af regn ved 3-0 til danskeren i andet sæt, netop som Rune var ved at svare igen på et skidt første sæt.
Han holdt dog fokus, viste stor moral og slog verdens nummer otte efter 2 timer og 42 minutters spil. Rune er selv nummer ni.
I søndagens finale venter russiske Andrey Rublev, der tidligere lørdag slog Runes doublemakker i Monte Carlo, amerikaneren Taylor Fritz, i tre sæt efter en kamp, der var afbrudt to timer på grund af regn.
Godt to timer var Rublev på arbejde lørdag, hvis man ser bort fra den lange pause.
Vinder Rune søndag, vil det være hans anden Masters 1000-titel, efter at han i november vandt Paris Masters.
Indbyrdes står det 1-1 mellem Rune og Rublev, der senest vandt i fem sæt over danskeren ved Australian Open, efter at Rune missede to matchbolde.
Finalen starter efter planen 14.30.
Jannik Sinner satte hurtigt Rune under pres. I sit andet serveparti blev Rune brudt, så der stod 3-1.
Rune var nødt til at spille nogenlunde fejlfrit for at holde trit med Sinner, og det kunne danskeren ikke. Rune blev brudt igen i sit tredje serveparti, så det blev 5-1 til italieneren.
Sinner buldrede derudad, og med sin stærke serv satte han i overlegen stil første sæt på kontoen efter kun en halv times spil.
I andet sæt begyndte det at lysne for Rune, selv om mørke skyer trak sig sammen over Monte Carlo. I eget udlæg gjorde han det til 1-0, og i andet parti spillede han sig til sine første breakmuligheder i kampen.
Efter at de første to blev misbrugt, fik ketsjeren en tur i gruset, men på den fjerde lykkedes det at bryde, efter at Sinner sendte bolden ud af banen.
2-0 til Rune, som også fik servet sig på 3-0, inden kampen blev afbrudt i cirka tre kvarter på grund af dårligt vejr.
Selv om Rune fik brudt sin rytme med afbrydelsen, så fortsatte han med at være i kontrol efter genoptagelsen.
Det blev hurtigt 5-3, men da sættet skulle serves i hus, kom der slinger i valsen. Med et rent brud til 4-5 fik Sinner skabt spænding igen.
Rune så ud til at svare igen prompte, da han spillede sig til to breakbolde for sættet, men de blev begge misbrugt, og så måtte danskeren se en revitaliseret Sinner udligne.
Det satte gang i danskerens følelser. Rune begyndte at tysse på og provokere publikum, der hovedsageligt støttede Sinner. Det blev stemningen ikke mindre fjendsk af, og Rune fik en påtale af stigedommeren.
Det virkede dog til at have en positiv effekt på spillet. Rune fik nemt servet sig på 6-5, og med et brud sendte han kampen ud i tredje sæt.
Her var den unge dansker meget tæt på at bringe sig på 3-1, men Sinner overlevede tre breakbolde i et maratonparti, der blandt andet kostede en af Runes ketsjere livet.
Duellanterne holdt uden at afgive yderligere breakbolde serv frem til 4-3 i dansk favør, hvor Sinner viste stor moral og til stor jubel på tribunerne afværgede yderligere to breakbolde.
I det hele taget måtte Sinner slide langt, langt hårdere for sine partier end en stærkt servende dansker i tredje sæt, og ved 6-5 til Rune gik den ikke længere. Rune gjorde duellerne lange og tvang en slidt Sinner til at fejle.
Ritzau
