Title: Rune_er_færdig_i_Rotterdam_efter_nederlag_i_anden_
Date: 2024-02-15
Article Type: Sport
Author: Den danske tennisspiller Holger Rune tabte i tre sæt, 4-6, 6-1, 3-6, til kasakhiske Alexander Shevchenko.

Holger Rune er færdig ved ATP-turneringen i Rotterdam efter anden runde.
Det står klart, efter danskeren tabte en tæt kamp i tre sæt, 4-6, 6-1, 3-6, til kasakhiske Alexander Shevchenko, der ligger nummer 57 i verden og er useedet i turneringen i Rotterdam.
Det er kun halvanden måned siden, de senest tørnede sammen. Dengang i Brisbane var det Rune, der i tre sæt trak det længste strå, men torsdag var rollerne byttet om.
Trods nederlaget erklærer sig Rune tilfreds sit niveau til træning og ser positivt frem mod den kommende tid med turneringer på den anden side af Atlanten.
»Jeg har den rigtige intensitet og mindset til træning, men jeg havde bare ikke mulighed for arbejde helt igennem som normalt før denne turnering (på grund af sygdom, red.)«.
»Men nu vil jeg bygge op til en god sæson i Mexico og USA«, siger Rune via selskabet IMG.
Det var tju-bang-tennis fra baglinjen fra første bold i Rotterdam. Rune havde chancer til at bryde til 3-1, men forpassede dem, og i stedet greb Shevchenko chancen, da han fik den senere i sættet.
Ved stillingen 4-4 spillede Rune et sløset parti med flere fejl, og modstanderen udnyttede det ved at bryde på partiets anden breakbold, da danskeren sendte bolden ud.
Efterfølgende servede Shevchenko sættet hjem i kraft af sin aggressive stil, som Rune havde svært ved at dæmme op for. Stærke server, en baghåndsvinder og et rabalder fra forhånden vekslede 5-4 til 6-4.
Fra andet sæts start var Rune mere sikker i sit spil, hvilket straffede Shevchenkos chancebetonede stil.
Allerede i andet parti udnyttede danskeren muligheden for at bryde Shevchenko og tage overhånden i sættet.
Rune var særdeles velspillende og gav intet væk i egen serv i andet sæt.
Danskeren brød på ny Shevchenko til 5-1, og så kunne Rune uden de store problemer igen holde serv og tvinge kampen ud i et tredje sæt.
Tredje sæt var en tæt og velspillet affære, hvor Shevchenko fandt det gode spil fra første sæt frem igen. Ingen af de to spillere var i de første partier i stand til at tage teten med et brud.
Der blev leveret flere stærke server og flotte vindere fra begge sider af nettet.
Ved 4-3 til Shevchenko havde han den første breakbold i sættet, og den udnyttede den undertippede kasakher.
Rune løb aggressivt frem mod nettet, men mistimede fuldstændig sit slag og slog forbi bolden, og det endte med at koste dyrt.
Shevchenko servede derefter kampen hjem i sikker stil, da han på sin første matchbold lukkede kampen.
ritzau
