Title: Rune_kommer_tilbage_pa_sporet_med_sejr_over_formsv
Date: 2024-09-26
Article Type: Tennis
Author: Danske Holger Rune er klar til anden runde i Japan Open efter en sejr i tre sæt over Alejandro Tabilo.

Den danske tennisspiller Holger Rune var torsdag skarpest, da det skulle afgøres og slog chilenske Alejandro Tabilo med 6-2, 5-7, 6-4 i første runde af ATP 500-turneringen Japan Open.
Rune var godt spillende kampen igennem mod Tabilo, der i andet sæt også kom godt i gang og udfordrede danskeren. Da det spidsede til var Rune stærkest og sikrede sejren med et par stærke vinderslag.
Med sejren kommer Rune tilbage på sejrssporet efter en skidt periode, der har budt på tre nederlag i træk. Senest tabte Rune i Kina mod en undertippet japaner.
Torsdag stod Rune i Tabilo over for en modstander, der er inde i en noget større formkrise. Med nederlaget til danskeren, har Tabilo, der ligger nummer 22 på verdensranglisten, nu tabt sine otte seneste kampe.
Næste opgave for Rune i Japan er et opgør mod wildcard-spilleren Yoshihito Nishioka, der ligger nummer 59 i verden. Rune er selv seedet som nummer seks i turneringen.
Danskeren skulle lige finde sig til rette i første sæt, men bagud 1-2 kom Rune i gang.
Med et par skarpe vinderslag brød han Tabilo to gange. Samtidig var danskeren sikker i egen serv, mens chileneren tydeligvis kæmpede med sit spil.
Foran 5-2 færdiggjorde danskeren uden de store dikkedarer sættet, da han på første sætbold sendte en skarp forhånd ned i hjørnet uden for chilenerens rækkevidde.
I andet sæt kom Tabilo bedre med i opgøret og fik ryddet ud i fejlene.
Der blev ikke givet meget væk i egne servepartier fra nogen af de to. Særligt chileneren servede skarpt, og Rune havde svært ved at udfordre ham.
Foran 6-5 tilspillede chileneren sig flere sætbolde, på sin tredje sætbold tvang Tabilo kampen ud i et tredje sæt.
Kampbilledet fortsatte i tredje sæt, hvor begge spillere fortsat var skarpe i egen serv.
Ved 2-2 truede Rune for første gang i chilenerens serv, da danskeren tilspillede sig sin første breakbold siden slutningen af første sæt.
Tabilo stod dog godt imod og afviste, hvilket tydeligt frustrerede Rune, der kom med et par verbale udbrud og gav sin ketsjer en tur i jorden.
Muligheden for et dansk brud kom igen ved 4-4, og denne gang slog Rune til.
I egen serv viste Rune kvalitet. Først tilspillede han sig en matchbold med et fremragende baghåndsslag. På kampens sidste bold sendte danskeren først en stærk serv afsted efterfulgt af et skarpt forhåndsslag.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune lider ydmygende nederlag i US Open
Holger Rune er ny ambassadør for Børns Vilkår
Holger Rune taber i semifinalen mod Frances Tiafoe
