Title: Rune_og_Tauson_er_videre_i_Australian_Open
Date: 2024-01-16
Article Type: Sport
Author: Holger Rune og Clara Tauson er begge videre til anden runde af Australian Open.

Holger Rune og Clara Tauson er begge videre til anden runde af Australian Open.
Ottendeseedede Rune vandt som forventet sin første kamp ved grand slam-turneringen, men japanske Yoshihito Nishioka sendte danskeren på overarbejde.
Den hurtige og blot 170 centimeter høje japaner fremprovokerede mange danske fejl undervejs. Runes mange vinderslag og gode serv sikrede alligevel sejren på 6-2, 4-6, 7-6, 6-4 efter 3 timer og 25 minutters tennis.
Rune møder den franske wildcardspiller Arthur Cazaux i anden runde.
Den 20-årige dansker tabte sidste år det hidtil eneste møde med Nishioka, så han vidste godt, at den venstrehåndede japaner, verdens nummer 61, skulle tages alvorligt.
Rune skulle i første omgang bruge de tre første partier på at få spillet sig ind på Rod Laver Arena, Melbourne Parks hovedbane.
Han lavede ti uprovokerede fejl i kampens tre første partier, og han måtte sågar afværge to breakbolde for at holde serv til 2-1. Men herefter fandt han fodfæste.
Fejlene blev færre og trykket på den klejne japaner større. Rune brød til 3-1, og derfra havde han ingen problemer med at tage første sæt hjem. Han afsluttede det med at bryde rent til 6-2.
Herefter lykkedes det Nishioka at få reduceret sin fejlmargin. Han blev svær at lave point på, og det fremprovokerede mange danske fejl.
Det blev til i alt 55 uprovokerede fejl fra Rune, men han opvejede det med 71 rene vinderslag.
Ved 2-2 blev Rune brudt for første gang, og da han samtidig formøblede tre breakbolde ved 40-0 lige efter og kom bagud 2-4, fik japaneren momentum nok til at tage andet sæt 6-4.
Midtvejs i tredje sæt så det ud til, at varmen havde slidt på Rune. Benene så tunge ud, og han hev lidt efter vejret mellem de længere dueller.
Han blev i høj grad holdt oven vande af sin gode serv og sine skarpe stopbolde. Det var nok til at sikre ham en tiebreakafgørelse, og her var han skarpest.
Det gav danskeren ro og overskud nok til at køre sejren i hus.
Han brød japaneren fra andet sæts start, og uden at afgive breakbolde i resten af sættet sikrede han sig sejren med et rent serveparti til at afslutte kampen.
Det var ikke perfekt hele vejen, men især takket være en stærk serv er danske Clara Tauson klar til anden runde af Australian Open, årets første grand slam-turnering.
Den 21-årige dansker vandt tidligt tirsdag dansk tid med 7-5, 7-5 over belgieren Greet Minnen, der rangerer som nummer 65 i verden. Nu venter turneringens vinder fra 2012 og 2013, veteranen Victoria Azarenka.
Tauson er efter et par skadesplagede år nede som nummer 96, men har stadig et topniveau, der berettiger en langt højere placering.
Danskeren havde gode minder med til kampen, da hun vandt deres hidtil eneste møde i en ITF-finale i Altenkirchen i februar 2023.
Begge spillere servede overbevisende fra kampens start, og der blev ikke givet ret mange chancer til modstanderen i egen serv.
Vinden på bane 17 så ud til at genere en smule i opkastet, men både Tauson og Minnen lod sig ikke forstyrre af det.
Ved 3-2 i dansk favør leverede 26-årige Minnen det første svage serveparti, og Tauson tog imod. Dog kun for at følge op med sit eneste sløje serveparti selv, så Minnen servede sig på 4-4 kort efter.
Den 26-årige belgier blev ved med også at serve godt, og det gav få danske muligheder for at bryde.
Da hun skulle serve for at holde sig i sættet ved 5-6, så nerverne dog ud til at gøre sit indtog hos belgieren. Tauson fornemmede svagheden, skruede op for tempoet og snuppede sættet med 7-5.
Det så ud til at give det mentale skub til danskeren og ditto bagslag til belgieren, hvis fejlprocent steg i andet sæt.
Tauson havde breakmuligheder ved både 2-1 og 3-2, men modsat i første sæt kendte danskeren ikke sin besøgelsestid. I stedet fik Minnen atter styr på sine servepartier.
Til gengæld servede danskeren fortsat fremragende, så Minnen aldrig fik færten af muligheder i de partier. Hun havde rigeligt at gøre med at skulle holde egen serv.
Ved 6-5 i dansk favør fornemmede man, at historien fra første sæt ville gentage sig. Og sådan gik det også. Minnens serv blev nervøs, og Tauson straffede det hårdt. Ved 40-0 var der tre danske matchbolde, og på den anden tog Tauson sejren.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk tennis er meget anderledes end dengang, Holger Runes mor var gravid
