Title: Rune_besejrer_russer_og_er_klar_til_finale_i_Brisb
Date: 2024-01-06
Article Type: Sport
Author: Holger Rune er klar til finalen i Brisbane International efter sejr i to sæt i semifinale mod Roman Safiullin.

Holger Rune er klar til sin første ATP-finale i 2024, endda i sæsonens første turnering.
Lørdag morgen dansk tid vandt danskeren sin semifinale i Brisbane International over russeren Roman Safiullin.
Efter en ganske lige kamp vandt Rune med cifrene 6-4, 7-6 efter 1 time og 39 minutter på banen.
I søndagens finale skal Rune op mod enten bulgarske Grigor Dimitrov eller australieren Jordan Thompson, der i kvartfinalen slog Rafael Nadal.
Rune fik den bedst tænkelige start på semifinalen, da han brød til 1-0 i allerførste parti.
Servegennembruddet blev vitalt, for der kom ikke mange åbninger i sættet. Begge holdt serv derfra, og Rune sikrede sættet med et rent parti, og på tribunen rejste træner Kenneth Carlsen sig og knyttede næven i retning mod Rune.
På samme måde begyndte andet sæt. Rune spillede sig til to breakbolde og udnyttede den første til at bringe sig på 1-0.
Roman Safiullin var dog ikke slået. Russeren spillede solidt fra baglinjen og bragte balance ved 2-2, da han udnyttede sin første breakbold i kampen.
Rune missede i det efterfølgende serveparti hele fire breakbolde, og danskeren kunne ikke skjule sin vrede ved det efterfølgende sidebytte.
»Fucking irriterende«, råbte han om det tabte serveparti, og fra tribunen forsøgte Kenneth Carlsen at spore Runes fokus tilbage på spillet.
Det lykkedes for Rune, men danskeren skulle nu forholde sig til en modstander, der virkelig spillede stærkt og viste, hvorfor han i slutningen af sidste år var i stand til at slå Carlos Alcaraz.
Andet sæt måtte afgøres i en tiebreak, men her var der til gengæld slet ingen tvivl om udfaldet.
Rune spillede fokuseret og gjorde rent bord ved at vinde 7-0.
Danskerens finalemodstander findes senere lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Clara Tauson er videre til semifinalen i Canberra
