Title: Rune_fortsætter_genrejsning_og_er_kvartfinaleklar_
Date: 2023-10-26
Article Type: Tennis
Author: Med en sejr over Sebastian Báez er Holger Rune blandt de sidste otte i Basel og sætter kurs mod ATP Finals.

Torsdag var en god dag for den danske tennisspiller Holger Rune.
Ikke alene fortsatte han sin genrejsning med en sejr over argentineren Sebastian Báez på 7-6, 6-1 og bookede dermed en plads i kvartfinalen ved ATP 500-turneringen i Basel.
Den topseedede dansker kunne samtidig konstatere, at to af hans hårdeste konkurrenter til en plads i sæsonfinalen i Torino i november, Casper Ruud og Taylor Fritz, begge røg ud.
Det var danskerens anden sejr på to dage, efter at det siden Wimbledon i sommer var blevet til 10 nederlag i 11 kampe.
20-årige Rune lå før turneringen nummer otte på den rangliste, hvorfra de otte bedste skal spille sæsonfinale. Så pointene i Basel er meget vigtige.
I næste runde i Basel, hvor Rune sidste år nåede finalen, venter endnu en argentiner i skikkelse af Tomas Martin Etcheverry. Han er nummer 32 i verden. 22-årige Báez er nummer 29.
Hverken Rune eller Báez formåede for alvor at true hinandens servepartier i første sæt.
Baez havde en enkelt breakbold i Runes første serveparti, men det forblev også den eneste breakmulighed i hele første sæt.
Holger Rune måtte tidligt bede om at blive tilset af turneringslægen. Han havde angiveligt problemer med maven, men spillede videre efter at have fået en pille.
Rune virkede dog ikke på 100 procent, men om det skyldtes maveproblemer eller bare den formmæssige bølgedal, der har plaget ham på det seneste, er umuligt at sige.
Han spillede godt nok til at fremtvinge en tiebreak-afgørelse i sættet, og her viste danskeren noget af det spil, der bragte ham op som nummer fire i verden.
Fra 2-2 stod der Rune på det hele, og han snuppede sættet med fem point på stribe.
Nu var danskeren spillet varm, og man begyndte også at høre og se noget af hans sædvanlige attitude.
Han fik sine to første breakbolde i kampen og bragte sig på 3-1. Efter at have taget et blankt parti til 4-1 stak han kniven ind ved også at bryde til 5-1 efter et langt argentinsk serveparti.
ritzau
