Title: Rusland_har_ændret_strategi,_og_det_rammer_Ukraine_hardt
Date: 2023-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines luftforsvar har ikke missilerne til at stoppe hurtige missiler, som Rusland affyrede fra Belarus i en blodig weekend.

Erik Jensen
Ruslands omfattende og blodige missilangreb mod Ukraine i weekenden, der blandt andet kostede 23 civile livet i en boligblok i byen Dnipro, viser, at det ukrainske luftforsvar har klare mangler. Også hovedstaden Kyiv samt byerne Dnipro, Kharkiv og Bakhmut blev ramt af missilerne.
Det erkender talsmanden for Ukraines luftvåben, Yurij Ignat, ifølge den amerikanske tænketank Institute for the Study of War (ISW). Forklaringen på den russiske ’succes’ er ifølge talsmanden en ændret taktik. Rusland er begyndt at affyre missiler af typen S-300 og S-400, der flyver hurtigt over korte afstande. I weekenden er missilerne ifølge Yurij Ignat i høj grad affyret fra nord, fra russiske baser i Belarus, hvorfra de kan nå Kyiv på et par minutter.
De russisk fremstillede missiler flyver så hurtigt, at det ukrainske luftforsvar, som ellers har haft held til at skyde talrige missiler og droner ned i de seneste måneder, ikke kan nå at forhindre nedslagene. I Kyiv slog flere missiler ned – det kostede 9 mennesker livet og mange flere sårede i en ni-etagers beboelsesejendom.
Det massive missilangreb fik Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, til at bede Vesten om et bedre missilforsvar i sin videotale til nationen lørdag aften. Rusland har ikke kommenteret de mange civile ofre ved det hidtil største missilangreb i år på Ukraine.
»Alle udvalgte objekter blev truffet. Målene for anslaget blev nået«, sagde talsmanden for det russiske forsvarsministerium , Igor Konaschenkow, søndag om missilangrebet.
Oprindeligt er de hurtige missiler, S-300 og S-400, beregnet til luftforsvar mod angribende fly, droner og missiler. Deres styresystem gør, at de automatisk låser sig fast på et mål med stor træfsikkerhed.
Ifølge tænketanken Center for Strategic and Internaitonal Studies (CSIS) anvender både Rusland og Ukraine S-300 missilerne i krigen. Mens S-300 kan nå mål, som er 100-150 kilometer væk, kan S-400 flyve længere og træffe mål helt op til 400 kilometer fra affyringsrampen.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
