Title: Rusland_beskylder_Ukraine_for_at_angribe_Krim-bro
Date: 2023-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Rusland meddeler, at to missiler nær broen til Krim er nedskudt. Ifølge Rusland er broen ikke skadet.

Rusland mener, at Ukraine har forsøgt at angribe Kertsjbroen med missiler.
Det meddeler det russiske forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Rusland er der hverken sket skader på personer eller på broen.
Kertsjbroen forbinder den ukrainske halvø Krim, som er annekteret af Rusland, med det russiske fastland.
Sergei Aksyonov, som er indsat som guvernør på Krim af Rusland, skriver i en udtalelse på beskedtjenesten Telegram, at Rusland har skudt to missiler ned i nærheden af Kertjstrædet.
Senere lørdag skriver han på beskedtjenesten, at Ruslands luftforsvar har nedskudt endnu et missil.
Kertjstrædet adskiller Krim fra det russiske fastland.
Ifølge Reuters har der på russiske sociale medier cirkuleret billeder af broen omgivet af røg.
Broen er ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax blevet lukket for trafik, skriver Reuters.
Det russiske forsvarsministerium har fordømt angrebet og sagt, at det ikke vil stå ubesvaret. Det skriver Reuters.
Tidligt lørdag morgen nedskød eller ødelagde det russiske militær 20 droner over Krim.
Det oplyste Ruslands forsvarsministerium tidligere lørdag på Telegram ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ruslands luftforsvarssystem skød 14 droner ned, mens de øvrige seks blev ’neutraliseret’ ved hjælp af ’elektronisk krigsførelse’. Det fremgår ikke, hvad der konkret skete med de droner, der blev ’neutraliseret’.
Ifølge Rusland kom ingen personer til skade ved nedskydningen af dronerne. Heller ikke noget materiel blev skadet.
Ruslands militær indtog Krim-halvøen i 2014, hvorefter landet annekterede den.
I dag anser Rusland halvøen som russisk territorium. De fleste andre lande anser dog Krim for retmæssigt at tilhøre Ukraine.
Kertsjbroen er opført, efter at Rusland i 2014 annekterede den ukrainske halvø Krim. Den anses som en vigtig forsyningsvej for de russiske invasionsstyrker i Ukraine.
Også i juli angreb Ukraine ifølge Rusland broen. Her blev to personer meldt dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk tankskib ramt af droneangreb
