Title: Rusland_advarer_USA_Droner_kan_eskalere_situationen
Date: 2023-03-15
Article Type: Internationalt
Author: ’Øget’ amerikansk overvågningsaktivitet rettet mod Rusland har ført til hændelse med drone, mener Rusland.

Den russiske forsvarsminister siger til den amerikanske forsvarsminister, at ’øget’ amerikansk overvågningsaktivitet rettet mod Rusland har ført til hændelse med drone.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Tirsdag styrtede en ubemandet amerikansk drone i Sortehavet. Ifølge USA var det to russiske kampfly, der fik dronen til at styrte.
Rusland nægter, at det bevidst har skudt dronen ned.
Onsdag har forsvarsminister Sergej Shoigu oplyst den amerikanske forsvarsminister Lloyd Austin om, at ’øget overvågningsaktivitet rettet mod den russiske føderations interesser’ har ført til hændelsen.
Ministeriet i Moskva har også advaret mod, at man vil handle ’proportionelt’ mod eventuelle fremtidige amerikanske ’provokationer’.
»Flyvninger med amerikanske strategiske ubemandede luftfartøjer ud for Krims kyst er provokerende af natur, hvilket skaber forudsætninger for en eskalering af situationen omkring Sortehavszonen«, lyder det fra ministeriet.
»Rusland er ikke interesseret i sådan en udvikling af hændelser, men det vil blive ved med at besvare proportionelt på alle provokationer«.
Den ubemandede drone, der er på størrelse med et lille propelfly, styrtede i havet efter en episode med et russisk jagerfly.
»Vores drone udførte rutineopgaver i internationalt luftrum, da det blev ramt af et russisk fly, hvilket resulterede i et styrt«, har en general i det amerikanske luftvåben tidligere oplyst ifølge Reuters.
Dronen, der går under navnet MQ-9 Reaper, er designet og bygget til at varetage langvarig overvågning fra stor højde.
USA bruger også dronerne til angreb.
Rusland opfordrede onsdag USA til at stoppe med, hvad præsident Vladimir Putins regering kalder fjendtligsindede flyvninger nær dets lands grænser.
»Hvad laver de tusinde kilometer fra USA? Svaret er åbenlyst: De indsamler efterretninger, som efterfølgende bliver bruget af regimet i Kyiv for at angribe vores militær og territorium«, har Anatolij Antonov, Ruslands ambassadør i USA, udtalt ifølge det statsejede russiske nyhedsbureau Tass.
ritzau
fortsæt med at læse
