Title: Rusland_iværksætter_nye_luftangreb_mod_Ukraine
Date: 2023-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Både Kyiv og Kharkiv udsættes natten til søndag for russiske luftangreb, melder lokale repræsentanter.

Natten til nytårsaftensdag har Rusland fortsat sine bombardementer af en række ukrainske regioner, lyder det fra flere ukrainske repræsentanter. Angrebenes omfang er på nuværende tidspunkt ukendt.
Ukraines næststørste by, Kharkiv, er igen et af de russiske mål. Lørdag blev mindst 21 personer såret i et angreb i bymidten.
»Alle de relevante beredskabsmyndigheder er allerede på stedet«, lyder det fra Kharkivs borgmester, Іhor Terekhov, på beskedtjenesten Telegram.
Han fortæller yderligere, at man er ved at få overblik over eventuelle tilskadekomne eller dødsfald.
»På tærsklen til det nye år vil Rusland skræmme vores by, men vi er ikke bange: Vi er ukuelige og uovervindelige«, skriver Terekhov.
Også i hovedstaden Kyiv er antiluftskyts kommet på arbejde ifølge den omkringliggende regions militære administration.
Fredag blev Ukraine angrebet i et af de største missil- og droneangreb, Rusland har foretaget siden krigens begyndelse. 40 mennesker blev dræbt og over 150 andre såret. Umiddelbart efter svarede Ukraine igen med et angreb mod den russiske by Belgorod, hvor mindst 18 ifølge russiske myndigheder blev dræbt. I løbet af årets sidste uge har både Rusland og Ukraine optrappet angrebene mod den anden side.
I Moskva er præsident Vladimir Putin blevet briefet om angrebet i Belgorod, har hans talsmand, Dmitrij Peskov, oplyst. Ifølge Peskov ramte det ukrainske angreb et beboelsesområde.
De mange russiske angreb på Ukraine fredag, der beskrives som de mest omfattende siden den russiske invasionskrig mod Ukraine blev indledt for snart to år siden, er blevet fordømt af en række medlemslande i FN’s Sikkerhedsråd, efter at Rusland bad om et hastemøde.
»Desværre var de frygtelige angreb på Ukraine fredag kun de seneste i en række optrappede angreb fra Ruslands side«, sagde FN’s vicegeneralsekretær Mohamed Khiari, fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Angreb frem og tilbage over grænsen mellem Rusland og Ukraine efterlader flere døde og sårede
Rusland melder om mindst 14 dræbte i ukrainsk angreb og lover modsvar
Omfattende russiske angreb på Ukraine fordømmes i FN
