Title: Rusland_varsler_hardt_modsvar_pa_ukrainsk_overrask
Date: 2024-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag trængte ukrainske soldater ind i Rusland, som siger, at der vil komme en barsk reaktion.

Ruslands hær vil komme med ’et hårdt modsvar’ på de ukrainske angreb i grænseregionerne.
Det siger Maria Zakharova, som er talsperson for Ruslands udenrigsministerium, søndag.
»Et hårdt modsvar fra den russiske hær vil ikke lade vente længe på sig«, siger hun ifølge nyhedsbureauet AFP.
Zakharovas udtalelse falder, efter at 15 mennesker blev såret, da et ukrainsk missil blev skudt ned over den russiske region Kursk. Det har russiske myndigheder søndag oplyst.
For første gang bekræftede Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, lørdag det ukrainske angreb inde på russisk område.
Angrebet, som begyndte tidligt tirsdag morgen, har vakt international opsigt. Det er tilsyneladende kommet som en overraskelse for Rusland.
Uafhængige analytikere har vurderet, at Ukraine er kommet adskillige kilometer ind på russisk territorium. BBC skriver, at det drejer sig om over ti kilometer.
Indledningsvist sagde Ruslands hær, at Ukraine sendte omkring 1.000 soldater med støtte fra kampvogne.
Men en ukrainsk topembedsmand, som arbejder på sikkerhedsområdet, siger til nyhedsbureauet AFP, at det tal ikke er retvisende.
»Det er meget mere... Tusindvis«, siger kilden, der kræver at være anonym for at udtale sig.
Kilden siger, at målet er at udstille russiske svagheder og destabilisere landet.
»Vi er i offensiven. Målet er at strække fjendens stillinger, påføre dem maksimale tab og destabilisere situationen i Rusland, mens de er ude af stand til at forsvare deres egen grænse«, siger embedsmanden.
Det var i februar 2022, at Rusland invaderede Ukraine.
Store dele af det østlige og sydlige Ukraine blev indtaget, og der blev gjort et forsøg på at erobre Kyiv, hvilket dog slog fejl.
I 2022 generobrede Ukraine store områder, men siden da har landet i vidt omfang været presset i defensiven. Både antallet af mænd og våbenleverancer er et problem.
Det igangværende angreb er ifølge nyhedsbureauet AFP det største og mest succesfulde af sin slags udført af Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine:
Mand og hans fireårige datter dræbt i russisk luftangreb i Kyiv
Russisk guvernør:
Nedskudt missil sårer mindst 13 personer i Kursk
Zelenskyj:
Vi presser krigen ind på russisk territorium
