Title: Rusland_kalder_det_»tæt_pa_absurd«_Danmark_indsti
Date: 2024-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Der er ikke grundlag for at forfølge en straffesag, så efterforskning af Nord Stream-sprængninger indstilles.

Artiklen er opdateret kl. 15.14.
Københavns Politi og Politiets Efterretningstjenestes (PET) fælles efterforskning af sprængningerne af Nord Stream-rørledningerne indstilles, oplyser politiet i pressemeddelelse. Der er ikke det fornødne grundlag for at forfølge en straffesag, lyder begrundelsen.
»De danske myndigheder har undervejs i efterforskningen samarbejdet med relevante udenlandske partnere. Der har været tale om en kompliceret og omfattende efterforskning«.
»Myndighederne kan på baggrund af efterforskningen konkludere, at der var tale om forsætlig sabotage af gasledningerne. Det er samtidig vurderingen, at der ikke er det fornødne grundlag for at forfølge en straffesag i Danmark«, lyder det i pressemeddelelsen.
I den lyder det, at politiet ikke har mulighed for at give uddybende bemærkninger og ikke stiller op til interviews om efterforskningen.
At den danske efterforskning er indstillet kalder Rusland for »tæt på absurd«, lyder det mandag fra Dmitrij Peskov, der er talsmand for Ruslands præsident, Vladimir Putin, skriver Reuters.
»På den ene side anerkender de, at der er sket forsætlig sabotage, men på den anden side vil de ikke fortsætte«, siger Peskov.
Ifølge talsmanden har danske myndigheder gentagne gange afvist Ruslands ønske om information om efterforskningen.
Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir Barbin, skriver i en kommentar, at den danske undersøgelse ikke har været »objektiv«.
»Fra begyndelsen har Danmark ikke vist nogen interesse i at identificere bestillingspersoner, arrangører og gerningsmænd bag sabotagen«, lyder det fra ambassadøren i en skriftlig kommentar, Ritzau har modtaget.
Nord Stream 1 og 2 er gasledninger i Østersøen, som skulle sende gas fra Rusland ud i Europa gennem Tyskland. Mandag 26. september 2022 klokken 02.03 blev der registreret en eksplosion ved Nord Stream 2 i Østersøen cirka 20 kilometer syd for Dueodde på Bornholm. Klokken 19.03 blev der registreret en eksplosion ved Nord Stream 1.
Efterfølgende blev der fundet fire store huller i tre gasrør. På havoverfladen i Østersøen kunne man i flere dage se, hvordan bobler af gas nåede havoverfladen fra begge rørledninger.
Nord Stream 2 var ikke i brug endnu, men dets to rør var fyldt med gas. Rusland havde skruet ned for gassen i Nord Stream 1, hvis to rør havde været i brug siden 2011.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige dropper efterforskning af Nord Stream-sabotage
