Title: Rusland_varetægtsfængsler_viceforsvarsminister
Date: 2024-04-23
Article Type: Internationalt
Author: En domstol i Moskva har onsdag varetægtsfængslet den russiske viceforsvarsminister Timur Ivanov indtil 23. juni.

Opdateret 11:31
En domstol i Moskva har onsdag varetægtsfængslet den russiske viceforsvarsminister Timur Ivanov foreløbig indtil 23. juni.
Ivanov er mistænkt for at have modtaget omfattende bestikkelse.
Det oplyser pressetjenesten ved byretten i Moskva ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Ivanov sigtes for at have modtaget bestikkelse, i forbindelse med at der blev udført kontraktmæssige opgaver for Ruslands forsvarsministerium.
Også entreprenøren Sergej Borodin er anholdt i sagen.
Han og Ivanov menes at have samarbejdet i bestikkelsessagen.
Hvis den russiske viceforsvarsminister kendes skyldig i anklagerne ved en retssag, kan det ifølge Tass udløse op til 15 års fængsel.
Han nægter sig dog skyldig.
Rusland har en række viceforsvarsministre. Ivanov er forsvarsministeriets topembedsmand med ansvar for etablering af militæranlæg. Han har været viceforsvarsminister siden 2016.
Ifølge talsmand for Kreml Dmitrij Peskov er præsident Vladimir Putin blevet informeret om Ivanovs fængsling.
Ivanov blev anholdt tirsdag af den russiske efterretningstjeneste FSB, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Og onsdag er han altså blevet stillet for en dommer.
»Efterforskningen peger på, at Ivanov har konspireret sammen med tredjeparter og gik sammen med dem for at begå organiseret kriminalitet«, oplyser domstolens pressetjeneste ifølge Reuters.
Ivanov er en nær allieret af Ruslands forsvarsminister, Sergej Sjojgu.
Viceforsvarsministeren var genstand for en undersøgelse, som i 2022 blev offentliggjort af den nu afdøde oppositionspolitiker Aleksej Navalnyjs antikorruptionsbevægelse, FBK.
FBK er forbudt i Rusland.
Ifølge undersøgelsen havde ministeren ansvar for og fik økonomiske fordele ved byggeprojekter i den ukrainske by Mariupol, som Rusland i maj 2022 fik kontrol med efter flere måneders belejring.
ritzau
fortsæt med at læse
Vrede i Moskva over ny stor amerikansk våbenpakke:
»USA’s strategi er at udmatte Rusland«
