Title: Rusland_og_Ukraine_er_i_heftige_kampe_om_lille_by
Date: 2023-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Både Rusland og Ukraine påstår, at de har succes i byen Vuhledar, der ligger i regionen Donetsk.

Ukrainske soldater er i »heftige« kampe mod russiske styrker fredag om byen Vuhledar, der ligger sydvest for byen Donetsk i Ukraine. Både Rusland og Ukraine har påstået, at de har succes i det lille administrative centrum i byen, der er omringet af flade marker. Byen ligger tæt på den strategisk vigtige landsby Pavlivka i regionen Donetsk, som Rusland har erklæret som en del af Rusland.
»Omringningen og den samtidige befrielse af denne by løser mange problemer, siger Denis Pusjilin, der er udpeget af Rusland som leder af Donetsk-regionen.
»Snart kan Vuhledar blive en ny og meget vigtig succes for os, siger han ifølge russiske nyhedsbureauer.
Ukraine siger dog, at byen, der inden invasionen havde 15.000 indbyggere, stadig er under ukrainsk kontrol.
»Der er heftige kæmpe der«, siger talsmand for det ukrainske militær Serhij Tjerevatyj til lokale medier.
»I mange måneder har det russiske militær forsøgt at opnå succes her«, tilføjer han.
Ruslands forsøg på at indtage Vuhledar er en del af landets indsats for at få kontrol med hele Donetsk-regionen. Byen ligger også langs en sydlig front, som nogle mener kan være central i en ukrainsk modoffensiv.
Den amerikanske tænketank Institute for the Study of War mener, at Ruslands angreb i Vuhledar kan være en del af en række angreb, der skal begrænse Ukraines muligheder for en modoffensiv.
Fredag var mindedag for Holocaust, og både Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, drog paralleller til den aktuelle situation i Ukraine.
Putin kaldte ukrainerne for nynazister i et forsvar af den mere end 11 måneder lange invasion.
»At glemme historiens lektioner fører til en gentagelse af skrækkelige tragedier«, sagde den russiske præsident.
Zelenskyj brugte anledningen til at opfordre verden til at samle sig mod ligegyldighed og had.
»I dag og altid ærer Ukraine mindet om millioner af ofre for holocaust. Vi ved og husker, at ligegyldighed og had dræber«.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland angriber med raketter efter ja til kampvogne til Ukraine
Militæranalytiker:
»Det er et spørgsmål om, hvem der kommer først. Og hvor de kommer henne«
Militæranalytiker forklarer russernes strategi i Soledar:
»Der er allerede ofret rigtig mange liv, så det vil være smerteligt at give op«
