Title: Rusland_anklager_Ukraine_for_droneangreb_pa_Kreml
Date: 2023-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret kl. 18.05

Rusland anklager Ukraine for at have stået bag et angreb med to droner på Kreml natten til onsdag.
Det skriver Kreml i en udtalelse. Præsident Vladimir Putin var ikke til stede, da angrebet angiveligt fandt sted.
»Vi ser disse handlinger som et planlagt terrorangreb og et mordforsøg rettet mod præsidenten, udført forud for Sejrsdagen og 9. maj-paraden, hvor udenlandske gæster forventes at være til stede«, skriver Kreml
i en udtalelse
.
»Rusland forbeholder sig retten til at træffe gengældelsesforanstaltninger, hvor og når den finder det passende«, lyder det. Nyhedsbureauet RIA skriver, at Putin ikke var i Kreml på tidspunktet for angrebet, men arbejdede i sin residens i Novo Ogaryovo uden for Moskva.
En højtstående ukrainsk præsidentembedsmand siger ifølge Reuters, at Kyiv ikke havde noget at gøre med hændelsen og tilføjer, at sådan et angreb ikke ville »ændre noget på slagmarken«, og blot kan »provokere Rusland til at tage mere radikale skridt«.
Ukraines præsident Volodymyr Zelenskyj afviser også beskyldningen:
»Vi angriber ikke Putin eller Moskva. Vi kæmper på vores eget territorium«, siger han på et pressemøde i Helsinki på et topmøde for de nordiske lande, hvor emnet var sikkerhed og støtte til Ukraine.
Den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, siger, at han ikke kan vurdere, hvorvidt Ruslands beskyldninger om, at Ukraine har forsøgt at likvidere præsident Vladimir Putin er sandsynlige, men han understreger, at han er stærkt forbeholden over for alle udmeldinger, der kommer fra Kreml.
Russiske medier viser ifølge Reuters en video, hvor hvid røg kan ses stige op fra Kreml. Reuters har ikke været i stand til at bekræfte videoens ægthed.
Også på sociale medier florerer videoer, hvor en drone flyver med høj hastighed ind over senatbygningen i Kreml, kommer tæt på flaget, der vejer over bygningen, hvor den detonerer eller bliver skudt ned. Det er ikke muligt at verificere videoerne.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
