Title: Ruslands_ambassade_i_Danmark_stopper_konsulær_bist
Date: 2023-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske ambassade i København vil ikke kunne yde konsulær bistand med reduceret bemanding, lyder det.

Ruslands ambassade i Danmark vil stoppe med at yde konsulær bistand, efter at den danske regering har beordret færre ansatte på ambassaden.
Det oplyser det russiske udenrigsministeriums konsulære afdeling i en udtalelse på kommunikationstjenesten Telegram.
Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
»I kølvandet på de danske myndigheders uhørte beslutning bliver den konsulære afdeling på Ruslands ambassade i Danmark nødt til at indstille sine aktiviteter«, lyder det fra Udenrigsministeriet.
I Tass’ historie lyder det, at Ruslands ambassade i Danmark stopper med at tage imod ansøgninger og dokumenter vedrørende alle konsulære spørgsmål.
Det lyder desuden, at der bliver arbejdet på at kunne fortsætte den konsulære bistand i forhold til russiske statsborgere.
Udenrigsministeriet i Danmark meddelte fredag, at bemandingen på Ruslands ambassade i København skal reduceres. Det indebærer et loft på fem diplomater og 20 ansatte fra det administrative og tekniske personale.
Det indebærer et loft på fem diplomater og 20 ansatte fra det administrative og tekniske personale. Konkret betyder det, at ti diplomater skal forlade ambassaden, oplyste Udenrigsministeriet fredag.
Reduktionen af mandskabet skal senest være sket 29. september.
Fredagens udmelding fra Danmark udløste vrede russiske reaktioner. Det var en understregning af Danmarks »fjendtlige standpunkt«, lød det.
Danmark forklarede beslutningen med, at Rusland flere gange har forsøgt at sikre visa til russiske efterretningsofficerer.
Det skal være sket i forbindelse med forhandlinger om visa til medarbejdere på den danske ambassade i Ruslands hovedstad, Moskva.
»Hver gang møder de op med forslag til nogle mennesker, som skal til København, som i virkeligheden er udeklarerede agenter, og dem vil vi ikke have«, sagde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) fredag til DR.
Ritzau forsøger tirsdag at få en kommentar fra Udenrigsministeriet i Danmark i kølvandet på Ruslands seneste udmelding.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu reagerer Rusland på Danmarks udvisning af ti diplomater fra ambassaden i København
