Title: Rusland_malretter_angreb_pa_to_frontlinjeomrader
Date: 2023-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Rusland prøver ifølge leder af militæradministration at forhindre, at nødhjælp kommer til Avdijivka.

Russiske styrker har mandag målrettet deres angreb på to frontlinjeområder i det østlige Ukraine.
Det er med til at afskære den eneste rute for forsyninger til byen Avdijivka, mens russiske styrker også forsøger at skride frem i byen Kupjansk.
Generalstaben i Ukraines væbnede styrker siger, at dets styrker har afvist ti russiske angreb på Avdijivka.
Vitalij Barabasj, der leder Avdijivkas militære administration, siger, at der er konstante angreb på den centrale del af Avdijivka og den eneste vej, der bruges til at få forsyninger til byen.
»En meget svær situation med forsyninger, hvor 22 kilometers vej konstant er under beskydning, dag og nat«, siger Barabasj til den amerikanskfinansierede radiokanal Radio Liberty.
»Det komplicerer evakuering og levering af nødhjælp. Fjenden prøver at afskære byen. Enhver bevægelse er et signal til at åbne ild«.
I Kupjansk har der været kampe i månedsvis. Oleksandr Syrskyj, der er leder af Ukraines styrker på landjorden, siger, at Kupjansk er blandt de byer, der står over for de største udfordringer.
»Fjenden lider betydelige tab, særligt når det kommer til personel, men de fylder konstant op i styrkerne ved at hente reserver ind«, siger han.
Rusland oplyser, at dets styrker har afvist tre angreb uden for Kupjansk mandag.
Avdijivka er blevet et symbol på ukrainsk modstand efter måneder med angreb. Byen blev kortvarigt besat af russiskstøttede separatister i 2014. I de mellemliggende ni år har ukrainske styrker opsat et omfattende forsvarsværk omkring byen.
I sin daglige tale mandag udtrykker Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, sin respekt for dem, der forsvarer byen.
»Deres modstand er styrken for hele Ukraine nu«, siger han.
Vitalij Barabasj siger, at der er omkring 1.600 mennesker tilbage i Avdijivka, hvor der inden krigen boede 30.000 mennesker. De fleste af dem, der er tilbage, ønsker ikke at forlade byen, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad der lignede en stor russisk offensiv, bliver nu betegnet som »aktivt forsvar« af Putin
