Title: Rusland_melder_om_brand_i_olieraffinaderi_efter_ny
Date: 2023-05-04
Article Type: Internationalt
Author: I de sydlige Rusland er et olieraffinaderi i brand efter droneangreb, lyder det fra russiske myndigheder.

Artiklen er opdateret kl. 8.40.
Lokalt nødberedskab i Rusland melder om, at en del af et olieraffinaderi i den sydlige del af landet er i brand, efter det er blevet ramt af et droneangreb, skriver det russiske nyhedsbureau Tass. Hændelsen er mere præcist opstået nær Novorossijsk, der ligger ved Sortehavet. Tass citerer en kilde for at sige, at et oliereservoir er i brand, men giver ingen yderligere detaljer.
Én dag tidligere var der ild i et brændstofdepot i vestlig retning nær den bro, der forbinder Rusland og den annekterede halvø Krim.
»Det er nummer to turbulente nat for vores nødberedskab«, lyder det fra guvernøren i regionen Krasnodar, Veniamin Kondratjev.
Ifølge ham er der ingen døde.
Ukraine tager sjældent ansvar for det, der fra russisk side bliver betegnet som ukrainske droneangreb på russisk jord. Indtil videre har Rusland ikke beskyldt nogen for dette angreb.
Et olieraffinaderi i Novosjakhtinsk lukkede i juni sidste år for aktiviteten, efter at to ubemandede luftfartøjer angreb dets faciliteter, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Senest har Rusland onsdag anklaget Ukraine for droneangreb på Kreml. Den russiske præsident, Vladimir Putin, kom ifølge det russiske nyhedsbureau RIA ikke til skade i forbindelse med det formodede angreb.
Rusland betragter angrebet som en planlagt terroraktion og forbeholder sig retten til at gengælde angrebet, lyder det fra Rusland ifølge nyhedsbureauet. Ukraine nægtede onsdag, at det stod bag det formodede droneangreb. Det sagde den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, på et pressemøde.
En rådgiver for Zelenskyj sagde tidligere onsdag, at de russiske beskyldninger, om at Ukraines står bag det formodede droneangreb, kan være et tegn på, at Rusland forbereder et større angreb mod Ukraine i de kommende dage.
Allerede natten til torsdag hørtes der eksplosioner i den ukrainske hovedstad, Kyiv, samt andre ukrainske byer, skriver nyhedsbureauet Reuters. Lokale myndigheder i Ukraine melder om, at luftforsvarssystemer har været i brug. Rusland har jævnligt angrebet Ukraine siden oktober sidste år.
»Luftforsvaret virker i Kyiv-regionen«, lyder det fra den regionale militære administration via beskedtjenesten Telegram.
Et Reuters-øjenvidne i Kyiv siger, at der er hørt mindst et kraftigt brag.
Det ukrainske medie Suspilne melder også om eksplosioner i Zaporizjzja i den sydlige del af landet. Yuri Malashko, der er leder af Zaporizjzjas regionale militæradministration, oplyser på telegram, at luftforsvarssystemer har været i brug. Ifølge lokale medier er der også meldinger om brag i Odesa.
Ukraine har angiveligt nedskudt 18 droner, som Rusland har sendt mod landet i nattens løb, oplyser det ukrainske luftvåben på kommunikationstjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet AFP. I alt skal Rusland have sendt 24 droner mod Ukraine i løbet af natten. Droneangrebene kommer, dagen efter at Rusland påstod, at Ukraine havde angrebet regeringskontoret i Kreml i Moskva.
Onsdag
dræbte et russisk luftangreb 21 civile
i Kherson ifølge præsident Volodymyr Zelenskyj, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel efter droneangreb:
»Jeg kan se alle mulighederne for mig«
Tirsdag aften skete det igen:
»I Rusland er der overraskende mange ting, der springer i luften og bryder i brand«
