Title: Rusland_forstærker_krigsindsatsen_i_tre_grænseregi
Date: 2024-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Rusland indfører ’antiterror’-tiltag i de tre regioner Kursk, Belgorod og Brjansk, som grænser op mod Ukraine.

Rusland har natten til lørdag indført det, som det kalder ’antiterror’-tiltag i regionerne Kursk, Belgorod og Brjansk, som grænser op til Ukraine.
Det skriver russiske nyhedsbureauer med henvisning til regionale guvernører og Ruslands nationale antiterrorkomité ifølge Reuters.
Det sker, efter at Ukraine for fire dage siden begyndte en større indtrængen over grænsen til Ruslands Kursk-region.
Tiltagene træder angiveligt i kraft over natten til lørdag.
Det statslige nyhedsbureau Ria Novosti skriver, at tiltagene indebærer mulig forflytning af indbyggere, begrænsninger på transport i specifikke områder, øget sikkerhed på ’sensitive steder’ og aflytning af telefoner og andre kommunikationsformer.
Ifølge russiske myndigheder er omkring 1000 soldater med kampvogne og andre pansrede køretøjer kørt ind i Kursk-regionen.
Ukrainske soldater har offentliggjort en video, som angiveligt viser, at de har taget kontrollen i en by nær grænsen. Det er det første billedmateriale af indtrængningen.
En anden video på sociale medier, som Reuters har verificeret, viser en konvoj af omkring 15 udbrændte russiske militærkøretøjer på en motorvej i Kursk-regionen. I nogle af køretøjerne kan man se, at der ligger lig.
Guvernøren i Kursk, Alexei Smirnov, siger, at der ligger vragrester fra droner på et atomkraftværk nær byen Kurchatov - det er et af Ruslands største atomkraftværker. Kraftværket har fire reaktorer.
Der er ikke nogle beviser for, at Ukraine har angrebet kraftværket.
Formanden for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har opfordret begge sider til at vise mådehold, som følge af, at kraftværket ligger blot 60 kilometer fra grænsen.
Ukraine har indtil videre ikke kommenteret indtrængningen i regionen.
Landets præsident, Volodymyr Zelenskyj, nævnte ikke Kursk, da han i sin daglige tale fredag aften sagde, at Ukraines hærchef har orienteret ham om den ukrainske hærs ’forsvarsindsats’.
Til gengæld bekræftede han, at ukrainske soldater har gennemført en aktion mod den russiskbesatte Kinburn-halvø i Sortehavet.
Ukraine mener, at russiske soldater ofte benytter Kursk som base til at gennemføre luftangreb mod Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
