Title: Rusland_udelukker_udfordrer_til_Putin_fra_præsiden
Date: 2023-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Det er ifølge kommission fejl i dokumenter, der afholder Jekaterina Duntsova i at stille op til russisk valg.

Ruslands centrale valgkommission har afvist en ansøgning fra en kandidat, der opfordrer til fred, og som vil stille op i næste års præsidentvalg.
Kommissionen begrunder afvisningen med »fejl i dokumenter«, som Jekaterina Duntsova, en tidligere journalist og byrådsmedlem, har sendt ind, lyder det på russisk fjernsyn.
Hendes kampagne drejer sig om »fred og en demokratisk proces«.
Kommissionens chef, Ella Pamfoliva, siger, at medlemmerne enstemmigt afviste Duntsovas ansøgning om at stille op til valget, som Ruslands præsident, Vladimir Putin, ventes at vinde stort.
Putin bekræftede i denne måned, at han deltager i præsidentvalget, der skal holdes over tre dage fra 15. marts.
Kommissionen har besluttet, at Duntsova ikke kan begynde på den næste fase, der drejer sig om at indsamle tusindvis af underskrifter fra støttere.
Den tidligere journalist havde indgivet dokumenter for at stille op til valget som uafhængig kandidat. Dokumenterne skulle bevise, at en gruppe på mindst 500 personer har holdt et møde, hvor de udviser støtte til hende.
»Et initiativ fra folket er der ikke brug for. Det bydes ikke velkommen«, siger Duntsova.
Hun siger, at hun ikke har tid til at indgive endnu en ansøgning som uafhængig kandidat.
Hun skriver på sociale medier, at hun har tænkt sig at anke afgørelsen til den russiske højesteret.
Hun opfordrer også ledelsen i det liberale parti Yabloko til at nominere hende som dets kandidat.
Yabloko, der er Ruslands ældste demokratiske parti, »bør ikke stå på sidelinjen. Russerne bør have et valg«, skriver Duntsova på Telegram.
Duntsova siger, at hun venter på en officiel udmelding fra Yabloko på, om partiet vil støtte hende, inden der er deadline 1. januar.
Partiets medstifter Grigorij Javlinskij siger i en video på YouTube, at partiet ikke har tænkt sig at nominere en kandidat.
Den 71-årige kunne ikke kommentere Duntsovas opfordring til at nominere hende, da han »ikke havde nogen idé’ om, hvem hun er«.
ritzau
