Title: Rusland_hævder_at_have_tilbageerobret_10_bosættels
Date: 2024-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Der er stor uvished om situationen i den russiske Kursk-region, hvor Rusland har indledt modoffensiv.

AP/Ritzau Scanpix (video)
Ruslands forsvarsministerium siger torsdag, at russiske styrker har tilbageerobret 10 bosættelser i Kursk-regionen, som Ukraine gik ind i august, skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
»De væbnede russiske styrker fortsætter med at besejre fjendens kampstyrke, der er gået ind i Kursk-regionen«, skriver ministeriet.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, anerkender torsdag, at en russisk modoffensiv er i gang. Der er tale om hans første udtalelser om den russiske modstand.
»Russerne har begyndt modoffensive tiltag«, siger Zelenskyj ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Det går efter vores ukrainske plan«» fastholder Zelenskyj.
Den ukrainske præsident hævder, at det var længe ventet, at Rusland ville slå tilbage i Kursk.
Det har ikke været muligt for Reuters at verificere meldingerne fra slagmarken. Tænketanken the Institute for the Study of War (ISW) skrev allerede onsdag i sin daglige vurdering af situationen i krigen, at der havde været flere russiske modangreb langs den vestlige del af de ukrainske styrkers placeringer i Kursk. ISW tog dog også det forbehold, at det var uvist, hvor stor en modoffensiv der var tale om. På det tidspunkt var det for tidligt at drage konklusioner, lød det.
Det var 6. august, at ukrainske styrker gik ind i Kursk-regionen. Volodymyr Zelenskyj har tidligere udtalt, at målet med Kursk-offensiven er at skabe en såkaldt ’bufferzone’ mellem Ukraine og Rusland. Ukraine har også givet udtryk for, at Kursk-offensiven vil kunne skabe et mere lige forhold i en forhandlingssituation. Samtidig skal den bidrage til at strække de russiske styrker, som har været på fremmarch i Østukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
To meldes dræbt i russisk angreb mod grænseby i Ukraine
Britiske efterretninger:
Russerne mister 1.187 soldater – hver eneste dag
