Title: Rusland_vil_presse_ukrainske_styrker_som_modsvar_til_Vestens_raketter
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Vestens militære bidrag får Rusland til at presse ukrainske styrker væk fra grænsen, advarer udenrigsminister.

Rusland vil forsøge at presse de ukrainske styrker længere væk fra russisk territorium som modsvar til Vestens militære støtte til Ukraine, siger Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, til russisk stats-tv torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Konkret vil Rusland øge bufferzonen mellem Ukraines styrker og det, som Lavrov betegner som russisk territorium.
»Vi forsøger nu at presse den ukrainske hærs artilleri tilbage til et punkt, hvor det ikke udgør en trussel mod vores territorier. Jo større rækkevidde våbnene, der bliver levere til styret i Kyiv, har, jo mere vil vi være nødt til at presse dem tilbage fra territorier, som er en del af vores land«, siger Lavrov.
Det russiske territorium udgøres ifølge Rusland ikke kun af det land, der internationalt anses for at være Rusland. Rusland har annekteret Krim-halvøen såvel som de fire regioner Luhansk, Donetsk, Kherson og Zaporizjzja i det østlige Ukraine. Disse områder betragtes altså også som russisk territorium af Rusland.
Sergej Lavrov anklager Vesten for at arbejde aktivt for, at Rusland lider nederlag i krigen i Ukraine. Torsdag er EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, ankommet til Kyiv. Dette besøg adresserer Lavrov.
»Ursula von der Leyen siger, at krigen skal ende med Ruslands nederlag. Den type nederlag, der betyder, at Rusland i årtier, mange årtier, ikke vil kunne genrejse sin økonomi. Er dette ikke racisme eller nazisme? Er dette ikke et forsøg på at løse ’det russiske spørgsmål’«, spørger udenrigsministeren retorisk med en slet skjult reference til nazisternes løsning på det ’jødiske spørgsmål’.
Onsdag advarede den russiske regering om, at det vil eskalere krigen i Ukraine, hvis Ukraine modtager langtrækkende raketter.
Rusland invaderede Ukraine 24. februar sidste år. I september blev der holdt folkeafstemninger i Luhansk, Donetsk, Kherson og Zaporizjzja. Her skulle borgerne stemme om, hvorvidt de ville løsrive sig fra Ukraine. Det stemte et overvældende flertal for. Afstemningerne blev internationalt anset som værende ugyldige.
ritzau
fortsæt med at læse
Militærøvelse skal styrke Ruslands bånd til nær allieret
