Title: Rusland_dømmer_endnu_en_fysiker_med_missilviden_fo
Date: 2024-09-03
Article Type: Internationalt
Author: En række forskere med missilviden retsforfølges i Rusland i sager, som i vidt omfang holdes hemmelige.

En fysiker, som blandt andet har forsket i teknologi bag hypersoniske missiler, er tirsdag blevet idømt 15 års fængsel for forræderi i Rusland, rapporterer russiske nyhedsbureauer ifølge Reuters.
Sagen er blot den seneste på området. Flere russiske eksperter inden for feltet er de seneste år blevet anholdt og retsforfulgt.
Russiske sager om forræderi føres bag lukkede døre, så det står ikke klart, hvad forskerne mere præcist beskyldes for. Den dømte tirsdag er 57-årige Aleksandr Sjipljuk. Han var direktør for et videnskabeligt institut i Sibirien og blev anholdt i august 2022.
To af hans kolleger, Anatolij Maslov og Valerij Zvegintsev, blev også anholdt på baggrund af mistanke om forræderi. 78-årige Maslov fik en dom på 14 år i maj.
Den russiske regering udtalte sig om sagerne i maj. Fra Kreml lød det, at mændene beskyldes for »meget alvorlige« forbrydelser. To personer med kendskab til Sjipljuks sag har til nyhedsbureauet Reuters sagt, at direktøren var mistænkt for at videregive klassificeret materiale ved en konference i Kina i 2017. Kilderne sagde, at Sjipljuk havde erklæret sig ikke skyldig. Han fastholdt, at der var tale om information, som også var tilgængelig online og ikke var klassificeret.
BBC har i en artikel tidligere i år beskrevet sagerne. Siden 2015 er 12 fysikere, som på en eller anden måde har forbindelse til hypersonisk teknologi, blevet anholdt i Rusland. Kolleger og forsvarsadvokater har til det britiske medie sagt, at forskerne ikke direkte var involveret i våbenudvikling. Nogle af sagerne er ifølge dem baseret på åbent samarbejde med udenlandske forskere.
Rusland har udtalt, at landets militær i Ukraine har anvendt hypersoniske missiler. Det drejer sig om to typer: Kinzjal-missiler og Tsirkon-missiler. Mens supersoniske våben blot kan bevæge sig med overlydshastighed, kan hypersoniske våben bevæge sig med mindst fem gange lydens hastighed. De hypersoniske våben er et prestigeprojekt for Rusland, som har erklæret sig selv som verdensførende på området. Putin har blandt andet omtalt Kinzjal-missilet som et »ideelt våben«.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske missiler regner ned over Kyiv
