Title: Rusland_dropper_regel_om_amnesti_for_soldaterfange
Date: 2024-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands tilbud til fængselsfanger om at kæmpe ved fronten i Ukraine i et halvt år mod at få friheden er slut.

Mange fanger i russiske fængsler har fået friheden før tid ved at melde sig frivilligt som soldater i skyttegravene i Ukraine. Mange er også døde i krigen.
Tidligere under krigen var det den private hær Wagner, der hentede fanger og tilbød dem at slås for hæren, som hjalp Ruslands militær i Ukraine. I fjor gjorde Wagner-leder Jevgenij Prigosjin oprør mod den russiske militærledelse, som han betegnede som uduelig. Det endte med, at Prigosjin måtte slå sig ned i Hviderusland.
Inden Prigosjin blev dræbt ved et flystyrt, sagde han, at 50.000 fanger blev sendt til fronten. Tusindvis af dem blev dræbt, men mange andre har fået amnesti.
Ruslands militær overtog imidlertid politikken om at tilbyde fanger i fængslerne amnesti, hvis de kæmpede i et halvt år i Ukraine og stadig var i live. Nu er det imidlertid
slut med denne særlige regel
, skriver BBC.
Der har været utilfredshed med ordningen blandt almindelige soldater. For reglen betød, at en forbryder kunne trække i uniform og komme væk fra krigen efter et halvt års tjeneste. Det er ifølge BBC langt mere favorable vilkår, end almindelige soldater har.
Der er kommet nye regler nu, og de er noget strengere. BBC har overvåget forskellige chatgrupper og talt med soldater og pårørende og har fundet ud af, at der er tidligere fanger i enheder, der kaldes Storm V. De gør lige nu tjeneste mange steder på fronten i det østlige Ukraine.
En kvinde fortæller, at hendes mand i efteråret 2023 blev rekrutteret til Storm V. Hun vil ikke sige, hvad han sad inde for, men »det var alvorligt«.
Da han kom i Storm V, havde han siddet 15 år i fængsel og manglede fire. Han håbede, at han kunne afkorte den resterende straf. Men hun siger, at kontrakten med forsvarsministeriet ikke siger, at han er fri efter seks måneder. Han får ikke amnesti. I stedet »bliver kontrakten automatisk forlænget«.
BBC skriver, at fangerne kun kan blive sendt hjem fra fronten, hvis de bliver hårdt såret, får høje udmærkelser, når maksimumalderen for soldater, eller når krigen slutter.
Tidligere underskrev præsident Vladimir Putin personligt amnesti-papirerne for fanger, der havde tjent i seks måneder. Det er slut nu. Ifølge BBC skyldes det, at der kom uheldige overskrifter om, at han benåder mordere og sexforbrydere.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan Wagner-hærens eksfanger blive frie mænd. Det kan blive et problem for Rusland
