Title: Rusland_Nato_forbereder_sig_pa_at_bruge_atomvaben
Date: 2023-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Rusland hævder, at Nato er ved at forberede sig på scenarier, hvor alliancen kan bruge atomvåben mod Rusland.

Den vestlige forsvarsalliance Nato forbereder sig på scenarier, hvor det kan bruge atomvåben, og specifikt scenarier, hvor det kan bruge atomvåben mod Rusland.
Det hævder det russiske forsvarsministeriums viceforsvarsminister med ansvar for udenrigsanliggender, Mikhail Galuzin, over for det russiske nyhedsbureau Tass.
Over for nyhedsbureauet siger han, at »Nato øver sig i såkaldte fælles nuklearmissioner«.
»Det betyder, at ikke-nukleare medlemsstater er involveret i den militære planlægning af brug af atomvåben, og at deres eksperter er oplært i at bruge amerikanske atomvåben«, siger Mikhail Galuzin.
»I øvrigt skal alliancens øvelser planlægge scenarier, hvor dets atomvåben bliver brugt mod vores land«.
Rusland begyndte i juni at opbevare en mængde atomvåben i nabolandet Belarus.
Aleksandr Lukasjenko, Belarus’ præsident, har ligesom sit russiske modstykke Vladimir Putin gentagne gange beskyldt vestlige lande for at forsøge at »ødelægge« sit land og hævder, at beholdningen af atomvåben er et nødvendigt skridt for at afskrække aggressioner.
Putin har desuden adskillige gange siden invasionen af Ukraine truet med at bruge Ruslands store arsenal af atomvåben, hvis nogen skulle kunne finde på at krænke russisk territorium.
Joe Biden, USA’s præsident og en af Nato’s mest toneangivende personer, har sagt, at atomtruslen fra Rusland »er reel«.
Den amerikanske regering har gentagne gange understreget, at den ikke føler et behov for demonstrere sine egne nukleare evner over for Rusland, og at der desuden ikke er nogen umiddelbare tegn på, at Rusland har planer om at benytte atomvåben.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea affyrer missiler få dage før markering af Koreakrigen
Israelsk diplomat kommer med dyster og voldelig prognose
Ukraine ser ud til at gennembryde russiske forsvarspositioner
