Title: Rusland_Vi_har_afværget_stort_ukrainsk_fremstød
Date: 2023-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Rusland hævder, at russiske styrker har afværget en større ukrainsk offensiv i det sydlige Donetsk. Oplysningerne er ikke bekræftet, og Ukraine har ikke kommenteret påstanden fra Ruslands forsvarsministerium.

Ruslands forsvarsministerium hævder, at russiske styrker har afværget en stor ukrainsk offensiv i det sydlige Donetsk.
Det har ikke været muligt for Reuters eller andre internationale medier at bekræfte oplysningerne. Ifølge den amerikanske tænketank Institute for the Study of War (ISW) er der meldinger om, at ukrainerne har udført lokale angreb i bl.a. Donetsk-regionen.
I en udtalelse lidt efter søndag midnat hævder det russiske forsvarsministerium, at den ukrainske offensiv blev indledt søndag med seks infanteribataljoner og to kampvognsbataljoner.
En bataljon består ifølge Den Danske Ordbog typisk af 500-800 mand.
»Fjendens mål var at bryde igennem vores forsvar i den sektor, der i dens opfattelse er den mest sårbare. Fjenden opnåede ikke sine mål«, lyder det i udtalelsen.
Ifølge forsvarsministeriet skulle fremstødene være blevet indledt søndag morgen i fem områder.
Ukraine har ikke umiddelbart kommenteret påstanden fra Ruslands forsvarsministerium.
Den russiske generalstabschef, Valerij Gerasimov, var ved et kontrolpunkt i nærheden, da Ukraine begyndte fremstødene, skriver forsvarsministeriet.
Donetsk er en ukrainsk region, som Rusland har annekteret.
Præsident Volodymyr Zelenskyj sagde søndag aften i et interview, at Ukraine var klar til at handle. Men han nævnte ikke noget om søndagens påståede fremstød.
Gerasimov har sammen med den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu, i de seneste måneder fået kritik fra Wagner-gruppens leder, Jevgenij Prigozjin.
Wagner-Gruppen er den paramilitære gruppe, som har været spydspids for den russiske offensiv i den østlige by Bakhmut.
Jevgenij Prigozjin har kritiseret Ruslands militære ledelse for ikke at levere nok ammunition og anklaget dem for uduelighed og landsforræderi.
ritzau
