Title: Rusland_vil_forlænge_kornaftale_–_Ukraine_er_skeptisk
Date: 2023-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Kornaftalen sikrer, at Ukraine kan eksportere korn via Sortehavet trods krigen. Aftalen udløber 18. marts.

Rusland foreslår at forlænge den aftale, der sikrer, at korn kan eksporteres fra Ukraine med skib via Sortehavet, med 60 dage, siger landets viceudenrigsminister, Sergej Versjinin, i en udtalelse efter et møde med repræsentanter for FN i Genève i Schweiz mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Kornaftalen er blevet forlænget flere gange – senest med 120 dage i november sidste år. Aftalen udløber 18. marts og blev forhandlet på plads i juli sidste år mellem Rusland og Ukraine med Tyrkiet og FN som mediatorer.
Ukraine er en af verdens største kornproducenter, og landet eksporterer blandt andet hvede til store dele af verden. Kornaftalen sikrer, at korn kan sejles fra tre ukrainske havne via Sortehavet - uden at blive angrebet af russisk militær. Men Ukraine tager ikke godt imod Ruslands forslag. For ifølge landets minister for infrastruktur, Oleksandr Kubrakov, skal man ifølge den oprindelige aftale forlænge med mindst 120 dage ad gange, skriver AFP.
»Kornaftalen indebærer mindst 120 dages forlængelse. Derfor strider Ruslands ønske om at forlænge aftalen med kun 60 dage imod det dokument, der blev underskrevet af Tyrkiet og FN«, skriver han på Twitter.
Han skriver videre, at Ukraine afventer et svar fra Tyrkiet og FN.
I en udtalelse skriver FN efterfølgende ifølge Reuters, at organisationen vil gøre alt for at bevare kornaftalens integritet og sørge for, at den fortsat er gyldig. Samtidig påpeger USA’s udenrigsministerium, at kornaftalen er afgørende, for at fødevarepriserne kan holdes nede på verdensplan, og at særligt udviklingslandene kan få de fødevarer, der har brug for.
»Det er et afgørende instrument på et afgørende tidspunkt«, siger Ned Price, der er talsperson det amerikanske udenrigsministerium, ifølge Reuters.
Da Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, satte det en brat stopper for eksporten af korn og andre fødevarer fra Ukraine. Dette fik priserne på fødevarer til at stige markant rundtomkring i verden.
På grund af kornaftalen er der siden juli sidste år eksporteret cirka 23 millioner ton korn fra Ukraine. Aftalen sikrer, at der er en sikker korridor til eksport af fødevarer fra Odesa, Tjornomorsk og Pivdennyj.
Foruden hvede har Ukraine blandt andet eksporteret majs og solsikkeprodukter under kornaftalen.
ritzau
