Title: Rusland_opfordrer_stridende_parter_i_omstridt_regi
Date: 2023-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er uro i den omstridte region Nagorno-Karabakh med Armenien og Aserbajdsjan på hver sin side.

Rusland opfordrer Aserbajdsjan og Armenien til at stoppe »blodbadet« i Nagorno-Karabakh og i stedet indlede fredsforhandlinger, siger talsperson for det russiske udenrigsministerium Marija Zakharova ifølge nyhedsbureauet AFP.
Meldingen kommer tirsdag, efter at Aserbajdsjan påstår at have indledt »antiterror-tiltag« i den omstridte region. Aserbajdsjans forsvarsministerium beskylder armenskstøttede styrker for gentagne bombardementer, skriver BBC. Armeniens forsvarsministerium afviser at have militært personale eller udstyr i Nagorno-Karabakh.
Det lyder også, at påstandene om armensk beskydning ikke stemmer overens med virkeligheden, skriver BBC. Armenske separatister påstår ifølge AFP, at Aserbajdsjan forsøger at rykke længere ind i regionen. Men armenierne »gør modstand«, lyder det.
»De aserbajdsjanske væbnede styrker forsøger at rykke ind i Artsakh«, lyder det.
Artsakh er det armenske navn for Karabakh.
Armeniens premierminister, Nikol Pashinyan, siger ifølge det russiske medie Interfax, at Aserbajdsjan går efter befolkede områder. Aserbajdsjans forsvarsministerium har tidligere tirsdag insisteret på, at civile ikke er mål for angreb. Det er kun »legitime militære mål, som gøres ukampdygtige med brug af højpræcisionsvåben«, lød det ifølge BBC.
Tidligt tirsdag meldte Aserbajdsjan, at mindst fire politibetjente og to civile var blevet dræbt i en eksplosion i Nagorno-Karabakh. Myndighederne anklagede armenske separatister for at stå bag. Ifølge Aserbajdsjan skete eksplosionen i en zone, som er omfattet af en fredsbevarende indsats, skriver AFP.
Rusland var mægler under forhandlingerne om en våbenhvile mellem de to lande i 2020. Formålet var at slutte kampene med Armenien om, hvem der har ret til regionen Nagorno-Karabakh. De to tidligere sovjetlande har i årtier været i konflikt over Nagorno-Karabakh. Området er en del af Aserbajdsjan, men har været kontrolleret af etniske armeniere med støtte fra Armenien siden 1994. De to lande har været i krig over Nagorno-Karabakh to gange. Første gang var i begyndelsen af 1990’erne, anden gang i 2020.
Aftalen fra efteråret i 2020 satte en stopper for seks ugers kampe om den bjergrige udbryderregion. Under aftalen skulle Armenien opgive store landområder, mens Rusland skulle indsætte fredsbevarende styrker i den fem kilometer brede Lachin-korridor, der er den eneste landvej mellem Nagorno-Karabakh og Armenien.
AFP skriver, at en separatistgruppe baseret i Armenien beskylder Aserbajdsjan for at udføre en »storstilet militæroffensiv«. Armeniens udenrigsministerium opfordrer de russiske fredsbevarende styrker til at gribe ind og stoppe den aserbajdsjanske »aggression i fuld skala«, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Armenien beder Macron, Biden og Putin reagere på angreb fra Aserbajdsjan
