Title: Rusland_hylder_Stalin_med_buste_80_ar_efter_blodigt_slag
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Regeringen i Rusland afviser rygter om, at Volgograd kan skifte navn tilbage til Stalingrad efter jubilæum.

Et nyt monument for den tidligere leder af Sovjetunionen Josef Stalin er blevet præsenteret i den russiske by Volgograd forud for 80-års-dagen for Den Røde Hærs besejring af nazisterne i det blodigste slag i Anden Verdenskrig, der finder sted torsdag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Trods Stalins eftermæle som hjernen bag en sultkatastrofe, der kostede millioner af ukrainere livet samt politisk undertrykkelse, der kostede hundredtusindvis af menneskeliv, har den russiske præsident, Vladimir Putin, forsøgt at genopbygge Stalin som helt. Putin har forsøgt at genoprette Stalins image som en leder, der ikke kun besejrede nazisterne, men også medvirkede til, at Sovjetunionen blev en faktor på den verdenspolitiske scene.
Busten af Josef Stalin er flankeret af yderligere to: de sovjetiske hærførere Georgy Zhukov og Alexander Vasiljevskij. De er stillet op ved siden af et lokalt museum for slaget i byen.
Vladimir Putin besøger i forbindelse med årsdagen byen. Fejringen finder sted på Mamaev Kurgan, en bakketop med et 85 meter højt monument, der præger byen.
Industribyens navn var oprindeligt Tsaritsy. Den ligger langs floden Volga det sydlige Rusland og blev i første omgang navngivet efter Josef Stalin i 1925. I 1961 fik den i stedet navnet Volgograd, otte år efter Stalins død. 10. november 1961 skiftede Stalingrad navn til det nuværende Volgograd. Det skyldtes, at Sovjetunionens på det tidspunkt siddende leder Nikita Khrusjtjov ønskede at gøre op med arven efter sin berygtede forgænger.
I dag går der rygter om, at det navn kan være på vej tilbage. En talsperson fra den russiske regering har ifølge det statsejede russiske nyhedsbureau Tass afvist rygter om, at byen i forbindelse med 80-års-dagen skal omdøbes tilbage til Stalingrad.
Slaget ved Stalingrad, der blev udkæmpet fra 1942 til 1943, vurderes at have kostet to millioner menneskeliv. Det bliver anset som et vendepunkt i krigen, hvor de nazistiske styrker, der ellers havde kontrol mange steder i Europa, blev tvunget i defensiven.
Afsløringen af statuerne blev ledsaget af et militærorkester.
ritzau
fortsæt med at læse
Britisk minister vil trække Putin for en domstol og ser tilfreds ud ved tanken om, hvad der er sket med andre præsidenter
