Title: Rusland_stopper_rummission_sekunder_før_planlagt_a
Date: 2024-03-21
Article Type: Internationalt
Author: »Sådan er rummet«, siger russisk rumchef om affyring, der blev aflyst i sidste sekund.

En russer, en belaruser og en amerikaner skulle torsdag have sat kursen mod Den Internationale Rumstation (ISS).
Men få sekunder inden den planlagte affyring måtte missionen afbrydes, og besætningen blev evakueret.
Det russiske rumagentur, Roskosmos, melder, at aflysningen skyldtes et udsving i en strømkilde 20 sekunder før start.
Det er sjældent, at affyringer afbrydes på så sent et tidspunkt. Besætningen sad således klar, og raketten var på affyringsrampen.
Kontrolcenteret havde på russisk meldt klar til affyringen af Soyuz-rumfartøjet.
Imens kunne man på en liveudsendelse se raketten stå på rampen ved Bajkonur-kosmodromen - verdens ældste og største rumaffyringsanlæg, som ligger på den kasakhiske steppe.
Blot 20 sekunder før planlagt start stod der dog ’automatisk aflysning af affyringen’.
Roskosmos nedtoner efterfølgende hændelsen.
»Kolleger, sådan er rummet, og situationen er meget forståelig«, siger rumchef Jurij Borisov.
Affyringen ventes nu at finde sted den 23. marts klokken 13.36.
Torsdagens affyring var sat til at finde sted kort efter klokken 14, og sammenkoblingen med ISS skulle finde sted nogle timer senere.
Besætningen består af Nasa-astronaut Tracy Dyson, den russiske kosmonaut Oleg Novitskij og Maryna Vasіleuskaja fra Belarus.
De to sidstnævnte skulle blot have opholdt sig 12 dage på ISS og så have taget amerikaneren Loral O’Hara med tilbage til Jorden den 2. april. Det oplyser den amerikanske rumadministration, Nasa.
Dyson derimod står til at opholde sig seks måneder på ISS. Her skal hun udføre eksperimenter med teknologi, der skal hjælpe mennesker med at forberede sig til fremtidige rummissioner.
Danske Andreas Mogensen kom tidligere denne måned tilbage til Jorden, efter at han havde været afsted siden den 26. august.
Om bord på ISS var han med til at udføre ti forskellige forsøg. Han tog blandt andet billeder af tordenvejr fra rummet.
ritzau
