Title: Rusland_bakker_op_om_pave_Frans_i_Ukraine-stormvej
Date: 2024-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Det er ’ganske forståeligt’, at pave Frans ønsker forhandlinger i Ukraine, lyder det fra Kreml.

Pave Frans’ nylige opfordring til forhandlinger i Ukraine har ført til mange kritiske kommentarer fra den ukrainske regering og allierede - og ros fra Rusland.
Den katolske kirkes overhoved har i et interview for nylig talt om, at man skal have ’modet til at hejse det hvide flag og forhandle’.
Mandag bakker Kremls talsmand, Dmitrij Peskov, op om den udtalelse.
»Det er ganske forståeligt, at han (paven, red.) udtrykker støtte til forhandlinger«, siger Peskov adspurgt om pave Frans’ kommentar ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den 87-årige paves kommentarer kom i et interview med schweizisk tv.
Interviewet blev foretaget tidligt i februar og offentliggjort lørdag, på et tidspunkt hvor der er meldinger om, at Ukraine er presset i defensiven og står i en svær position.
»Jeg mener, at de stærkeste er dem, der ser situationen, tænker på menneskene og har modet til at hejse det hvide flag og forhandle«, sagde pave Frans ifølge AFP.
Kreml-talsmanden Peskov siger, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, gentagne gange har sagt, at han er åben over for forhandlinger, men at Ukraine har stoppet for den slags forslag.
»Desværre er både pavens udmeldinger og andre parters gentagne udmeldinger, heriblandt vores, blevet mødt med meget barske afvisninger for nylig«, siger Peskov ifølge Reuters.
Rusland invaderede i februar 2022 Ukraine.
Den russiske regering har kaldt angrebet en ’særlig militæroperation’, der skal være med til at sørge for Ruslands og russiske borgeres sikkerhed.
Vestlige lande og Ukraine kalder det en brutal krig ført af et land med ambitioner om at udvide sit territorium.
Blandt andet Polen og Letland er kommet med en hård kritik af pavens udtalelser.
I Tyskland har udenrigsminister Annalena Baerbock reageret med undren.
»Jeg spørger virkelig mig selv, hvad han tænkte på«, sagde hun til den tyske tv-station ARD søndag aften ifølge dpa.
»Jeg forstår det ikke«.
Ukraines udenrigsminister, Dmytro Kuleba, skriver på det sociale medie X om sagen:
»Den stærkeste er den, der i kampen mellem det gode og det onde står på det godes side i stedet for at sidestille dem og kalde det forhandlinger«.
Nato-generalsekretær Jens Stoltenberg har mandag ifølge Reuters sagt, at det ikke er ’tid til at tale om ukrainernes overgivelse’.
ritzau
