Title: Rusland_USA's_hjælpepakke_vil_føre_til_flere_døde
Date: 2024-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Rusland kritiserer amerikansk afstemning, som landet mener vil gøre USA rigere på bekostning af Ukraine.

Rosende ord er strømmet ind fra flere vestlige allierede, efter at et flertal i Repræsentanternes Hus i USA lørdag aften ved en skelsættende afstemning har besluttet at støtte Ukraine med våben og bistand for 426 milliarder kroner.
Rusland har dog kritiseret udfaldet, som landet mener vil gøre USA rigere og føre til mere død og ødelæggelse i Ukraine.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
»Beslutningen om at yde støtte til Ukraine var forventet og forudsigelig«, har præsident Vladimir Putins talsmand, Dmitrij Peskov, udtalt ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass:
»Det vil gøre USA meget rigere og ødelægge Ukraine yderligere, føre til flere dræbte ukrainere på grund af regimet i Kyiv«.
Rusland mener, at den vestlige hjælp forlænger krigen og dermed i sidste ende koster flere ukrainske liv.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har i et opslag på det sociale medie X skrevet, at han er meget taknemmelig for den amerikanske støtte.
»Tak, USA«, skriver han på X:
»Det vil forhindre, at krigen spreder sig, og det vil redde tusinder og atter tusinder af liv«.
Der er tale om en tværpolitisk beslutning om at hjælpe Ukraine. En fløj i Det Republikanske Parti har ellers i månedsvis blokeret for, at de amerikanske våbenleverancer til det trængte Ukraine kan genoptages.
Vedtagelsen sendes nu videre til Senatet som en del af en samlet hjælpepakke til Ukraine, Israel og Taiwan og med TikTok som et vedhæng: At den sociale tjeneste med oprindelse i Kina inden for et år skal afhændes eller forbydes helt i USA.
Den tyske udenrigsminister, Annalena Baerbock, skriver på X, at ’en enorm forhindring for amerikansk hjælp til Ukraine er overkommet’.
Også flere baltiske regeringsledere har hilst hjælpepakken velkommen, ligesom Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, også skriver på X, at hjælpepakken vil gøre både ’Europa og Nordamerika sikrere’.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter måneders nølen:
Flertal i Repræsentanternes Hus godkender gigantisk hjælpepakke til Ukraine
