Title: Rusland_melder_om_ukrainsk_raketangreb_mod_Krim_og
Date: 2024-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Moskva: Ruslands luftforsvar har ødelagt fire amerikanske ATACMS-missiler, som blev sendt mod Krim.

Rusland har lørdag udsendt rapporter om et ukrainsk raketangreb mod Krim med langtrækkende raketter.
»Det russiske luftforsvarssystem har ødelagt fire amerikanske ATACMS-missiler, som blev sendt mod Krimhalvøen af ukrainske styrker«, hedder det i en rapport fra det russiske forsvarsministerium tidligt lørdag.
Omfanget og følgerne af angrebet mod mål på Krim, som Rusland illegalt annekterede fra Ukraine i 2014, er ikke oplyst. Rusland melder ofte kun om succesfulde angreb.
USA har i de seneste uger gjort det klart, at det også vil levere ATACMS-missiler, der rækker endnu længere, til Ukraine i nye våbenleveringer. Hidtil har missilernes rækkevidde været begrænse til 165 kilometer.
Krim spiller en afgørende rolle for de russiske styrker, som får deres våben, ammunition, forsyninger og ekstra soldater via halvøen i Sortehavet.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har svoret, at Ukraine vil tilbageerobre Krim og alt andet territorium, som russerne har taget med magt.
I Ukraine blev der lørdag meldt om flere store brande i den østlige storby Kharkiv, efter en nat med russiske raket- og droneangreb. Myndighederne siger, at den største brand brød ud på et lagerområde og spredte sig til et område på omkring 3.000 kvadratmeter.
Ukraines statslige kriseberedskab oplyser, at fire personer blev såret ved angrebene natten til lørdag, deriblandt en 13-årig dreng. Myndighederne oplyser, at der både blev ødelagt kritisk infrastruktur, forretningsbygninger og boligområder. Ukraines luftvåben siger, at det nedskød alle de 13 russiske droner, som blev affyret mod byen, mens Kharkivs borgmester siger, at to droner forårsagede ødelæggelser. Russiske soldater skal have angrebet Kharkiv med fire raketter.
ritzau
fortsæt med at læse
Russerne rykker frem. Men også de vestlige politikere flytter sig
