Title: Rusland_sender_bølge_af_angreb_ud_over_Ukraine
Date: 2023-05-08
Article Type: Internationalt
Author: I hovedstaden Kyiv er luftforsvaret omkring midnat blevet sat på arbejde ifølge lokal repræsentant.

Den ukrainske kystby ved Sortehavet Odesa blev søndag ramt af en eksplosion efter et missilangreb.
Sådan lyder det fra en lokal ukrainsk embedsmand.
»Der har været et fjendtligt missilangreb«, siger talsperson for Odesas militære administration Serhij Brattjuk på det sociale medie Telegram.
I nat var der også angreb i hovedstaden Kyiv, hvor fem er blevet såret, oplyser lokale myndigheder ifølge britiske The Guardian.
Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko, siger også tidligt mandag, at et dronevrag har ramt distriktet Svjatosjyn.
Vidner fra Reuters siger, at de har hørt adskillige eksplosioner i Kyiv.
Russiske styrker retter jævnligt angreb mod både Kyiv og andre dele af Ukraine. De luftforsvarssystemer, der er sat op mange steder, skyder ofte de russiske missiler ned.
Eksplosionerne kommer, efter at en drone ifølge Rusland i sidste uge blev skudt ned over Kreml i hjertet af Ruslands hovedstad, Moskva.
Det er der, hvor præsident Vladimir Putin har sit officielle kontor.
Rusland hævder, at der er tale om et ukrainsk terrorangreb - en forsøgt likvidering af Putin - og har sagt, at Rusland vil gengælde angrebet, hvis landet finder det nødvendigt.
Rusland har desuden intensiveret dets bombardementer af Bakhmut som forberedelse på at indtage byen senest tirsdag, siger den ukrainske generaloberst Oleksandr Syrskyj.
»I dag er det vigtigt at tage beslutninger så hurtigt som muligt og forudsige fjendens handlinger«, siger han på det sociale medie Telegram efter angiveligt at have besøgt tropperne langs byens frontlinje.
»Russerne håber stadig på at indtage byen senest 9. maj. Vores opgave er at forhindre det«.
9. maj fejrer Rusland Sovjetunionens sejr over Nazityskland under Anden Verdenskrig.
Kampen om Bakhmut, der engang var hjem for 70.000 mennesker, er af symbolsk betydning for begge sider.
Ukraine har stadig kontrol med flere dele af byen efter mere end ti måneders kampe mod russisk militær samt Wagner-gruppen.
ritzau
fortsæt med at læse
