Title: Rusland_bekræfter_Skibsværft_pa_Krim_er_ramt_af_1
Date: 2023-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines hær oplyste tidligere lørdag, at det med succes havde angrebet skibsværft i Kertj.

Det russiske forsvarsministerium bekræfter lørdag aften, at Ukraine har ramt et skibsværft i Kertj på Krim med 15 krydserraketter, rapporterer flere russiske medier ifølge Reuters.
Et skib skal være beskadiget eller ødelagt under angrebet, hedder det. 13 ukrainske raketter skal under angrebet være uskadeliggjort af det russiske luftværnssystem, meddeler det russiske ministerium.
Ukraine oplyste tidligere på aftenen, at det havde ramt skibsværftet i Kertj i den østlige del af den russisk-besatte halvø:
»I aften den 4. november har Ukrainers væbnede styrker udført et vellykket angreb på den maritime del og havneinfrastrukturen på skibsværftet Zaliv i det midlertidigt besatte Kertj«.
Det fremgik ikke umiddelbart hvor omfattende skaderne på skibsværftet er.
Guvernøren på Krim, som er udpeget af Rusland, Sergej Aksjonov, skrev lidt tidligere på sociale medier, at Ukraine tidligere lørdag havde affyret raketter mod skibsværftet, men at de blev skudt ned.
»Nogle af stykkerne fra de nedskudte raketter faldt på området i en af tørdokkerne. Der er ingen tilskadekomne eller dræbte«, berettede han.
Kertj er stedet, hvortil Rusland efter 2014 har ladet bygge en bro fra det russiske fastland. Kertj-broen, der har fået en meget vigtig rolle i Ruslands krig mod Ukraine, blev kortvarigt lukket lørdag. Der blev ikke givet nogen begrundelse. Broen er tidligere blevet angrebet af Ukraine og har i kortere perioder været lukket for at blive repareret.
Ukrainske og russiske angreb i og omkring Sortehavet har taget til, siden Rusland i sommer trak sig ud af en aftale om civil sejlads med korn gennem Sortehavet. Ukraine er storeksportør af korn og meget afhængig af indtægterne herfra. I september gennemførte Ukraine et angreb på hovedkvarteret for den russiske sortehavsflåde. Det ligger i havnebyen Sevastopol på den sydlige del af Krim.
ritzau
fortsæt med at læse
Den russiske flådes hovedkvarter på Krim ser ud til at have fået en fuldtræffer
Rusland hævder at afværge angreb på Krim-bro
Rusland beskylder Ukraine for at angribe Krim-bro
