Title: Rusland_vil_lave_ny_militærenhed_nær_nordiske_lande
Date: 2022-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsminister varsler oprustning i det nordvestlige Rusland. Norsk oberstløjtnant tager meldingen med ro.

Rusland har planer om at oprette en ny militærgruppe i den nordvestlige del af landet - tæt på de nordiske lande.
Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau Ria onsdag.
Det er forsvarsminister Sergej Sjojgu, der har fortalt om planerne i forbindelse med et møde med militære topfolk og præsident Vladimir Putin.
»På grund af Natos ønske om at øge den militære kapacitet nær den russiske grænse samt udvidelsen af den nordatlantiske alliance med Finland og Sverige er det nødvendigt at oprette en passende enhed med soldater i det nordvestlige Rusland«, lyder det fra forsvarsministeren.
Finland og Sverige har begge ansøgt om at blive en del af forsvarsalliancen Nato. Det anses af Rusland som en konfliktoptrapning.
Ruslands udmelding onsdag behøver man dog ikke frygte i Norden. Det mener oberstløjtnant Geir Hågen Karlsen fra det norske forsvar.
»Der er ingenting, som tyder på, at Rusland ønsker en større krig med Vesten. De kan ikke engang håndtere Ukraine, og derfor er det helt usandsynligt, at de vil kunne håndtere Nato og dens styrker«, siger han.
Han mener, at der ved onsdagens møde ikke blev fremlagt reelle nyheder.
»Hvis man ser på summen af alle de ting, som Putin og forsvarsministeren vendte i dag, så er det alt sammen bare gentagelser. Den eneste forskel er, at de siger det samtidig, og at de siger det ret tydeligt«, lyder det.
Det fremgår ikke umiddelbart af Sjojgus udtalelser, hvordan en ny militærgruppe i det nordvestlige Rusland skal indrettes.
Det vides eksempelvis ikke, hvor mange russiske soldater der er tale om, eller hvor den nye enhed præcis vil blive placeret.
I Danmark har Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) netop udgivet sin årlige rapport, der vurderer ’de ydre vilkår for Danmarks sikkerhed’.
Her beskrives det, hvordan situationen i Danmarks nærområder på flere måder vil blive påvirket. I Østersøregionen vil Rusland være mere ’truende og offensiv’, både når det kommer til politik, retorik og militær adfærd.
Når det gælder Arktis, kan Danmark blive udsat for, at Rusland forsøger at skabe splid internt i landet og i forholdet til USA, lyder det.
ritzau
