Title: Rusland_melder_om_ukrainske_droneangreb_pa_Krim
Date: 2023-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Natten til søndag angreb ukrainske droner angiveligt flere mål på halvøen Krim.

Russiske antiluftskyts samt Sortehavsflåden havde natten til søndag travlt med at afværge ukrainske droneangreb mod byen Sevastopol på halvøen Krim.
Det oplyste den russisk-indsatte guvernør i den annekterede region, Mikhail Razvozjajev, på beskedtjenesten Telegram.
Angrebene fandt angiveligt sted på havnen i Sevastopol samt i distrikterne Balaklava og Khersones.
I alt har russiske styrker skudt otte droner ned ifølge Mikhail Razvozjajev.
»Ingen objekter, hverken i byen eller havområdet, blev beskadiget«, skriver han på Telegram.
En drone blev angiveligt skudt ned over havet, mens fem blev uskadeliggjort af Ruslands såkaldte styrker for elektronisk krigsførelse. To vanddroner blev skudt ned på den ydre del af kysten ifølge guvernøren.
Ukraine har ikke selv kommenteret hændelsen. Generelt kommenterer Ukraine sjældent angreb på russiske mål.
I de seneste måneder har Ukraine sagt, at det at ødelægge russisk militær infrastruktur kan hjælpe modoffensiven.
Rusland har besat Krim siden 2014, og Sevastopol har flere gange været mål for ukrainske angreb.
Ukraine har siden krigens begyndelse i februar 2022 købt 15.000 droner.
Og der er flere på vej.
»Vores mål dette år er at købe mere end 200.000 angrebsdroner og store overvågningsdroner. Vi vil købe så mange droner, som er tilgængelige på markedet«, sagde brigadegeneral Jurij Sjtjyhol tidligere i år.
I starten af juni påbegyndte Ukraine en modoffensiv, der har fokus på at erobre klynger af landsbyer i den sydøstlige del af landet og bevæge sig nærmere på russiske styrker i Bakhmut.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har sagt, at modoffensiven, der til dels er drevet af sofistikerede våben fra Vesten, går langsommere, end Ukraine havde håbet på.
ritzau
fortsæt med at læse
Firmaet var et af de største i sin branche i Ukraine. Så kom russerne og stjal alt
Michael Jarlner:
Hvordan skal EU få støtte til sanktioner mod Rusland, når de i deres midte har et land som Østrig?
