Title: Ruslands_retsvæsen_far_hug_i_sag_om_udlevering_fra
Date: 2024-01-02
Article Type: Internationalt
Author: 46 gange har andre lande i Europa nægtet at udlevere personer til Rusland. Men sag i Danmark fortsætter.

Den danske anklagemyndighed vil ikke tage stilling til, om den europæiske konvention om menneskerettigheder vil blive krænket, hvis en græsk-russisk forretningsmand udleveres til en straffesag i Rusland. Det må retten afgøre.
Meldingen fremlægges under et retsmøde tirsdag i Københavns Byret. Og den er overraskende, mener mandens forsvarer.
Manden har nu siddet varetægtsfængslet i to en halv måned i Vestre Fængsel i København på grund af en russisk efterlysning og arrestordre, mens Rigsadvokaten behandler hans sag.
Hans ønske om at blive løsladt afvises af dommeren. Frihedsberøvelsen skal fortsætte i yderligere to uger.
Efterlysningen skyldes en sag om påstået økonomisk kriminalitet i Kramatorsk-regionen i Rusland. Under sagsbehandlingen har Rusland forsikret Danmark om, at menneskerettighederne overholdes i landet.
Derimod har det danske udenrigsministerium i et tre sider langt notat leveret en sønderlemmende kritik af forholdene i det russiske retsvæsen, oplyser forsvareren, advokat Asser Gregersen, i retsmødet.
»Der har været 46 tilfælde af afvisning af udlevering fra andre europæiske lande i nyere tid«, påpeger han.
I to tidligere retsmøder har en dommer bedt Rigsadvokaten om at vurdere, hvorvidt udlevering til Rusland generelt vil være i strid med menneskerettighederne.
Men tirsdag står det klart, at Rigsadvokaten ikke vil udtale sig. Hverken nu eller under den kommende udleveringssag.
»Det er en judiciel vurdering, og det er ikke en vurdering, jeg vil foretage«, siger anklageren i retsmødet.
Altså overlades det til retten at tage stilling til, om der vil være tale om åbenbar tilsidesættelse af menneskerettighederne.
Forsvareren er skuffet over meldingen:
»Forholdene i Rusland er horrible, det ved vi alle godt i forvejen. Og meget tyder på i denne konkrete sag, at der er tale om en korrupt proces mod min klient«, siger han.
På videolink er der forbindelse til sagens hovedperson i Vestre Fængsel.
»Jeg er en europæisk statsborger, jeg er en hårdtarbejdende mand med fire børn. Den største fejl, jeg har begået, er at gøre forretninger i Rusland«, siger den tætbyggede mand.
Han undskylder, at hans retorik er følelsespræget.
I præcis samme sag har Grækenland tidligere nægtet at udlevere forretningsmanden til Rusland.
Han blev anholdt af betjente i Københavns Lufthavn midt i oktober, da han ville rejse hjem til Thessaloniki efter en forretningsrejse til Danmark. Han er direktør i transportbranchen.
Hvornår retten tager stilling til kravet om udlevering, vides endnu ikke.
På grund af krigen i Ukraine er Rusland blevet suspenderet fra Europarådet. Men det forhindrer ikke Danmark i at samarbejde med Rusland om retshjælp og udlevering, har Rigsadvokaten tidligere skrevet i en udtalelse til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
