Title: Rusland_slar_ring_om_stort_atomkraftværk_under_ukr
Date: 2024-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines fremrykning i den russiske region Kursk har foreløbig ført til evakuering af mindst 121.000 personer.

Det ukrainske militærs fremrykning i Ruslands grænseområder har onsdag fået den russiske nationalgarde til at skrue op for sikkerheden omkring atomkraftværket i Kursk-regionen.
Det oplyser Nationalgarden, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Værket er et af de største atomkraftværker i Rusland.
Nationalgarden, der på russisk hedder Rosgvardia, vil især have fokus på ukrainske droner, der måtte blive sendt afsted mod værket.
Atomkraftværket ligger 35 kilometer fra de igangværende kampe.
Ud over Kursk er ukrainske soldater rykket ind i Belgorod.
Myndighederne i Belgorod har onsdag erklæret nødretstilstand i regionen.
Foreløbig er mindst 121.000 personer blevet evakueret fra Kursk på grund af den ukrainske offensiv. Mindst 11.000 er evakueret fra dele af Belgorod.
Mandag oplyste Ukraine, at dets soldater var nået cirka 30 kilometer ind i Kursk-regionen.
Onsdag er styrkerne rykket yderligere en til to kilometer frem i Kursk, skriver Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på det sociale medie X.
Under fremrykningen er cirka 100 russiske soldater taget til fange.
Det var den 6. august, at Ukraine begyndte en offensiv i de russiske grænseområder. Det er den mest omfattende ukrainske indtrængen i landet, siden Rusland i februar 2022 invaderede Ukraine.
Faktisk er der tale om det mest omfattende angreb på Rusland udført af en fremmed magt siden Anden Verdenskrig, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ukraine har dog løbende under krigen mod Rusland sendt droner ind over russisk territorium. Det skete igen natten til onsdag.
Her skød Ruslands militær 117 ukrainske droner ned over Rusland, oplyser landet ifølge Reuters. Størstedelen af dronerne fløj ind over Kursk og Belgorod samt byerne Voronezj og Nizjnij Novgorod.
ritzau
fortsæt med at læse
Det har taget 900 dage, men nu er Vesten ved at vikle sig fri af Putins røde linjer
Zelenskyj melder om nye russiske områder under ukrainsk kontrol
