Title: Rusland_ventes_at_udnytte_tiden_før_amerikansk_hjæ
Date: 2024-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Tænketank i Washington mener, at russerne vil optrappe angreb i Ukraine, inden ny hjælp fra USA når frem.

Rusland vil formentlig optrappe angreb på Ukraine i de kommende uger for at udnytte tiden, inden en ny stor hjælpepakke fra USA kommer til at styrke det ukrainske militær.
Det skriver det amerikanske Institute for the Study of War (ISW) i en analyse søndag.
»Situationen på frontlinjen vil formentlig blive stadigt mere vanskelig for ukrainerne i en periode«, hedder det i ISW-analysen af den nye situation.
Analysen er lavet, efter at USA har besluttet at støtte Ukraine med våben og bistand for 426 milliarder kroner.
Analytikere i den amerikanske tænketank venter at se et øget antal angreb med missiler og droner i den kommende tid for at udnytte det vindue, der skyldes begrænsninger i Ukraines militære materiel, inden det bliver lukket.
»Hen over sommeren - i juni - vil Ukraines situation være stabiliseret og forbedret«, vurderer ISW’s eksperter:
»Formentlig vil vi også se, at Ruslands militær kommer til revurdere og justere detaljer i dets formodede planer om en sommeroffensiv«.
ISW skriver videre, at den amerikanske støtte ’er et kritisk vendepunkt i krigen i Ukraine’.
Men instituttet betoner, at ’Kreml, Vesten og Ukraine stadig har flere store beslutninger foran sig, som bliver afgørende for krigens karakter og udvikling’.
I ISW-analysen bliver det fremhævet, at det indtil nu kun er lykkedes for de russiske styrker at opnå nogle få taktiske sejre ved offensive operationer - uden noget gennembrud på frontlinjen.
I de kommende uger kan de russiske luftangreb med blandt andet glidebomber, der giver de russiske kampfly en langt mere ødelæggende angrebsmulighed på distancen, ventes at blive intensiveret.
Når det ukrainske luftforsvar bliver forbedret, vil situationen blive farligere for russerne. Ukrainerne ventes ikke blot at få antiluftskyts og raketter, men også F16-kampfly. Det er de ukrainske lederes mål at forstærke landets luftrums suverænitet.
I ISW-analysen bliver det også konstateret, at ’Kreml har ligesom tidligere muligheden for at omstille landets økonomi og befolkning endnu mere til en mobilisering i forbindelse med bestræbelserne på at få ødelagt den ukrainske stat og landets identitet’.
»Kreml kan beslutte at træffe upopulære indenrigspolitiske beslutninger, hvis de anses for nødvendige«, hedder det.
En vestlig regeringsperson siger til avisen Financial Times, at en betydelig del af våbnene og ammunitionen allerede ligger på lager i den polske by Rzeszor ved grænsen til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland: USA's hjælpepakke vil føre til flere døde ukrainere
