Title: Rusland_beskyldte_Ukraine_for_at_have_begaet_folke
Date: 2024-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har rejst sagen, fordi Rusland begrundede Ukraine-invasion med, at nabolandet havde begået folkedrab.

Den Internationale Domstol (ICJ) har fredag besluttet, at den kan gå videre med en sag, som Ukraine har rejst mod Rusland.
Ukraine mener, at Rusland har krænket international lov, fordi Rusland har beskyldt nabolandet for begå folkedrab på pro-russiske borgere.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ukraine rejste sagen mod Rusland ved FN’s øverste domstol kort tid efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022.
Ukrainerne har rejst sagen, fordi Rusland beskyldte Ukraine for at have begået folkedrab mod pro-russiske borgere.
Det var et af præsident Vladimir Putins primære argumenter for at gå militært ind i nabolandet Ukraine, at der blev begået folkedrab mod pro-russiske borgere på ukrainsk jord.
Da Ukraine anlagde sagen, gjorde landet der klart, at det nægtede at have begået folkedrab. Ukraine mente, at Ruslands anklage om folkedrab udgjorde en krænkelse af FN’s folkedrabskonvention.
I en foreløbig afgørelse i marts 2022 fik Ukraine medhold af ICJ. FN-domstolen gav Rusland ordre om øjeblikkeligt at indstille sine krigshandlinger.
Men Rusland afviste at adlyde FN-domstolen. Begrundelsen fra Ruslands side var, at ICJ ikke havde kompetence til at træffe afgørelse i sagen.
Ved en høring i september sidste år gentog repræsentanter for styret i Rusland denne pointe, skriver Reuters. Her blev dommerne ved FN-domstolen opfordret til at droppe sagen.
Med fredagens kendelse er det argument sparket til hjørne.
Således slår FN-domstolen fast, at den har de fornødne kompetencer til at behandle og afgøre sagen.
En del af sagen, som Ukraine har rejst, må ICJ dog lade ligge.
Det drejer sig om en del, der handler om, at Ruslands brug af magt under invasionen af Ukraine i sig selv var et brud på FN’s folkedrabskonvention.
Det har FN’s øverste domstol ikke kompetence til at afgøre, fremgår det af kendelsen ifølge nyhedsbureauet AFP.
ICJ har sit hovedkvarter i den hollandske by Haag. Domstolen afgør stridigheder om grænsedragninger og sager, hvor stater beskylder andre stater for at krænke FN’s konventioner og traktater.
Den kan både afsige egentlige domme og kendelser og komme med vejledende udtalelser. Afgørelserne er i princippet bindende, men domstolen har ingen mekanismer til at håndhæve domme.
ritzau
fortsæt med at læse
