Title: Rusland_melder_om_mindst_14_dræbte_i_ukrainsk_angr
Date: 2023-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainsk militær har angiveligt angrebet en russisk by nær grænsen. Det går ikke ustraffet hen, siger Rusland.

Artiklen er opdateret klokken 17.37
Mindst 14 mennesker er dræbt ved et ukrainsk angreb på den russiske by Belgorod.
Blandt de dræbte er to børn.
Yderligere 108 er såret, heriblandt 15 børn.
Det oplyser Ruslands civilforsvar på tjenesten Telegram, skriver nyhedsbureauerne dpa og Tass.
Guvernøren i Belgorod-regionen, Vjatsjeslav Gladkov, skriver i en besked på Telegram, at den ukrainske hær har skudt midt ind i Belgorod by.
Han opfordrer byens indbyggere til at søge mod beskyttelsesrum.
Det russiske forsvarsministerium hævder, at der er brugt klyngeammunition ved angrebet.
»Denne forbrydelse vil ikke forblive ustraffet«, lyder det fra ministeriet.
Der er ikke umiddelbart nogen kommentar fra Ukraines militær eller regering.
Rusland har bedt om et hastemøde i FN’s Sikkerhedsråd lørdag aften klokken 21.00 dansk tid for at drøfte angrebet mod Belgorod.
Det meddeler den russiske viceambassadør i FN.
Præsident Vladimir Putin er briefet om situationen, siger hans talsmand, Dmitrij Peskov.
Ifølge Peskov har det ukrainske angreb ramt et beboelsesområde.
Billeder på sociale medier viser murbrokker, der ligger strøet ud over byens gader, og røg, der stiger op fra brændende biler.
Det formodede ukrainske angreb kommer efter et 18 timer langt russisk bombardement af Ukraine fredag, hvor 39 blev dræbt.
Ukraines militær vurderer, at Rusland skød i alt 158 missiler og droner mod Ukraine. Af dem formåede militæret at skyde 114 ned.
En talsmand for Ukraines luftvåben siger til nyhedsbureauet AFP, at det er et rekordhøjt antal missiler, hvis man ser bort fra krigens første dage.
Belgorod ligger omkring 30 kilometer fra grænsen til Ukraine.
Byen er flere gange blevet ramt af angreb fra ukrainsk territorium. Men som regel er angrebene foregået om natten. Lørdagens angreb ramte i dagtimerne.
Fredag aften meddelte Belgorod-regionens guvernør, at mindst én person var dræbt i et ukrainsk droneangreb.
ritzau
fortsæt med at læse
