Title: Rusland_Vi_har_skudt_75_ukrainske_droner_ned_i_løb
Date: 2024-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Otte af dronerne blev skudt ned nær byen Tuapse, hvor det russiske olieselskab Rosneft har et olieraffinaderi.

Rusland har nedskudt 75 ukrainske droner natten til mandag - herunder otte nær den russiske by Tuapse ved Sortehavet, hvor det russiske olie- og gasselskab Rosneft har et raffinaderi.
Det siger det russiske forsvarsministerium mandag på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Forsvarsministeriet har ikke kommenteret, hvorvidt dronerne har gjort skade på infrastruktur eller mennesker.
Dog har talspersoner fra Krasnodar-regionen, hvor Tuapse ligger, sagt, at olieraffinaderiet har taget skade efter angrebene.
Også det russiske statsmedie RIA beretter om skader på olieraffinaderiet efter droneangrebene.
Vragrester fra en nedskudt drone igangsatte en ildebrand på raffinaderiet, som senere blev slukket, lyder det fra ledelsen i Krasnodar-regionen på Telegram.
Omfanget af skaderne på raffinaderiet er uvisse.
Tidligere lød det ellers fra Segei Boiko, som er distriktsleder i Tuapse, at ingen infrastruktur har taget skade.
Raffinaderiet i Tuapse er adskillige gange siden krigens begyndelse i 2022 blevet udsat for ukrainske droneangreb.
Rusland røber sjældent omfanget af skader efter ukrainske angreb.
45 af de 75 droner blev skudt ned over Rostov-regionen i det sydvestlige Rusland, 15 blev skudt ned over Sortehavet og det Azovske Hav, otte over Krasnodar-regionen, hvor Tuapse ligger, samt enkelte droner over regionerne Belgorod, Voronezj og Smolensk, lyder det fra forsvarsministeriet.
Guvernøren i Rostov-regionen, Vasily Golubev, har på Telegram skrevet, at hverken mennesker eller infrastruktur er blevet skadet efter droneangrebene i regionen.
Ukraine har ikke kommenteret meldingerne om angreb.
Ukraine har flere gange tidligere sagt, at angreb mod Ruslands militær, energiinfrastruktur og transportinfrastruktur er som svar på Ruslands angreb mod ukrainsk territorie.
ritzau
fortsæt med at læse
