Title: Rusland_melder_om_tre_dræbte_under_ukrainsk_beskyd
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge guvernøren i Belgorod har Ukraine beskudt en grænseby og dræbt tre personer – herunder en teenager.

Tre mennesker er blevet dræbt under ukrainsk beskydning i en landsby i den russiske grænseregion Belgorod, oplyser regionens guvernør, Vuacheslav Gladkov, mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge guvernøren er alle tre civile, og blandt dem er en teenager. Blandt de sårede er yderligere en voksen og et barn.
»Landsbyen blev beskudt af Ukraines væbnede styrker. To voksne og en teenager blev dræbt«, lyder det fra Belgorods guvernør på det sociale medie Telegram.
Grænsebyerne i både Rusland og Ukraine har været udsat for næsten daglige bombardementer og droneangreb, siden Rusland indledte sin omfattende militære offensiv i Ukraine i februar 2022.
Den aktuelle beskydning fandt sted i Arkhangelskoe, der ligger omkring fem kilometer fra grænsen til Ukraine. Området ligger lige over for Ukraines nordøstlige by Kharkiv, hvor Rusland i maj indledte en stor offensiv. Formålet var at skabe en form for ’bufferzone’ for at beskytte de russiske grænsebyer.
Søndag blev 21 personer såret, da Rusland angreb en boligblok i Kharkiv. 3 af de 21 sårede er mindreårige, oplyste byens borgmester, Ihor Terekhov, på beskedtjenesten Telegram. Også fredag blev Kharkiv ramt af angreb fra Rusland. Her blev 15 såret.
I regionen Sumy, som ligger nordøstligt i Ukraine, har russiske luftfartøjer samtidig angrebet energiinfrastruktur i byen Sjostka. Sumy er også en af de regioner, der ofte rammes af angreb fra Rusland, og ligger på den anden side af Ruslands Kursk-region, hvor Ukraine i sidste måned gik ind med soldater.
Angrebene sker, mens den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, er i USA for at deltage i møder i FN’s Generalforsamling og Sikkerhedsråd samt for at mødes med USA’s præsident, Joe Biden, og vicepræsident Kamala Harris. Herudover skal han også mødes med Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump. Under sit besøg i USA vil Zelenskyj præsentere sin plan for landets krigsindsats, som han selv kalder en ’sejrsplan’.
ritzau
fortsæt med at læse
