Title: Rusland_hævder_at_have_afværget_storstilet_ukrains
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har forsøgt at angribe to kraftværker og et olieraffinaderi nær Moskva, hævder Rusland.

Artiklen er senest opdateret kl. 16.25.
Søndag morgen er der udbrudt brand i et olieraffinaderi i Moskva som følge af et droneangreb, oplyser byens borgmester, Sergei Sobyanin, på Telegram.
Landets beredskabstjeneste oplyser til det russiske nyhedsbureau Tass, at brandfolk kæmper mod flammerne, og at slukningsarbejdet er komplekst. Borgmesteren oplyser ikke, om der er sårede eller omkomne i forbindelse med branden.
Han skriver, at der natten til søndag er blevet nedskudt ni ukrainske droner, der havde kurs mod landets hovedstad. Ukraine iværksatte natten til søndag flere droneangreb rettet mod kraftværker nær Moskva og naboregionen Tver, der ligger omkring 140 kilometer nordvest for Moskva.
Ifølge Ruslands forsvarsministerium er der blevet nedskudt op mod 158 droner i 15 regioner. Fem ukrainske droner blev nedskudt over Tver, skriver regionens guvernør, Igor Rudenya, på beskedtjenesten Telegram.
Der er blevet hørt høje eksplosioner nær kraftværket Konakova, der er et af de største kraftværker i det centrale Rusland. Det skriver Baza, som er en kanal på beskedtjenesten Telegram med forbindelse til russiske myndigheder.
»Ifølge de foreløbige oplysninger er der ingen tilskadekomne i området omkring byen Konakova«, lyder det videre fra Igor Rudenya.
Også kraftværket Kashira, der ligger i Moskva-regionen, er natten til søndag blevet forsøgt angrebet med tre droner, hævder Mikhail Shuvalov, der er leder af Kashira-bydelen, på Telegram. Han fortæller desuden, at der ikke er opstået nogen skader på materiel eller mennesker i forbindelse med angrebet.
»Elektriciteten leveres uden problemer«, skriver Shuvalov.
Også i regionen Brjansk, der grænser op til Ukraine, har der natten til søndag været meldinger om ukrainske droneangreb.
»Vores forsvarsstyrker har afværget et massivt droneangreb på regionen Brjansk«, skriver Alexander Bogomaz, der er guvernør i regionen, i et opslag på beskedtjenesten Telegram ifølge AFP.
Han hævder, at der gennem natten er blevet »identificeret og ødelagt« mindst 26 droner over regionen. Han oplyser desuden, at det russiske militær ikke har lidt nogen tab eller skader.
Det har ikke været muligt at bekræfte påstandene.
Også i Ukraine er der meldinger om angreb. Storbyen Kharkiv er blevet ramt af mere end 10 missiler ifølge guvernør Oleh Synjehubov, skriver Reuters. Mindst 25 personer er angiveligt kommet til skade, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Litauens udenrigsminister:
Krigen kan komme – og Europa er klar til at tabe
»Utilstrækkelig« våbenhjælp til Ukraine får tidligere militærspidser i Vesten til at protestere
Ukraine har ventet på grønt lys til at angribe 250 centrale mål inde i Rusland. Nu har de selv fundet en løsning
