Title: Rusland_erobrer_to_landsbyer_i_det_østlige_Ukraine
Date: 2024-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Rusland siger, at landets soldater har erobret to landsbyer, som ligger nær Kurakhove i det østlige Ukraine.

Russiske soldater har taget kontrol over to landsbyer i Donetsk-regionen i det østlige Ukraine.
Det siger Ruslands forsvarsministerium tirsdag.
Det drejer sig om landsbyerne Zolota Nyva og Zoryane Pershe. Det anslås, at de to landsbyer hver især har et par hundrede indbyggere.
Landsbyerne ligger henholdsvis nord og syd for byen Kurakhove, som er et af fokuspunkterne for militær aktivitet på østfronten.
Ukraine har ikke kommenteret meldingen om, at landsbyerne skulle være erobret.
Dog har Ukraines generalstab anerkendt, at området omkring Kurakhove er genstand for nogle af de mest voldsomme kampe på østfronten.
Generalstaben henviste senest til Zolota Nyva i søndags, da den omtalte to landsbyer, som blev udsat for en række russiske angreb.
I sidste uge forlod ukrainske soldater byen Vuhledar, efter at de i to år havde modstået russiske angreb.
Byen har en strategisk placering højt i landskabet.
Samtidig ligger den mellem sydlige og østlige slagmarker, hvorfor den har betydning for begge parter, når det handler om at bringe forsyninger til soldater.
Da ukrainske styrker havde kontrol over byen, kunne de bruge den som udgangspunkt til at beskyde russiske forsyningslinjer.
Mandag lød det fra en talsperson for enheden ’Luhansk’ i det ukrainske militær, Anastasija Bobovnikova, at russiske soldater var nået til udkanten af endnu en strategisk vigtig by i Donbas - byen Toretsk, som ligger nordøst for Kurakhove.
For ukrainerne har Toretsk været en frontby i ti år, eftersom den ligger tæt på de områder, der blev taget af russiskstøttede separatister i 2014.
Igor Kimakovkyj, der er rådgiver for den russiske regering i Donetsk, siger, at russiske soldater er kommet helt ind i bymidten fra forskellige retninger. Det skriver russiske medier.
Ukrainske militærbloggere siger, at russiske soldater har taget kontrol over bymidten, og at de nu møder modstand, imens de forsøger at overtage de nordøstlige bydistrikter.
ritzau
fortsæt med at læse
Brændende olieterminal på Krim fører til stor evakuering
