Title: Rusland_sender_bølge_af_droner_og_missiler_mod_Kyi
Date: 2024-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Fire er blevet dræbt, og 92 er blevet såret i russisk angreb på Ukraine, oplyser Zelenskyj ifølge Reuters.

Opdateret tirsdag klokken 10.05
Et stort russisk missilangreb har ramt Ukraine tirsdag, og mindst fire personer er blevet dræbt, mens 92 er blevet såret.
Det oplyser den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Angrebet er sket, mindre end 24 timer efter at Ruslands præsident, Vladimir Putin, varslede en øget intensitet i de russiske angreb.
Tre er blevet dræbt i Kyiv eller regionen omkring den ukrainske hovedstad. En er blevet dræbt i den nordøstligt beliggende storby Kharkiv. Det oplyser embedsmænd ifølge nyhedsbureauet AFP.
Omkring 250.000 er uden strøm i Kyiv og den omkringliggende region. Det oplyser energiselskabet Ukrenergo.
Kyivs militære administration meldte tirsdag morgen om omfattende eksplosioner som følge af angrebet.
Journalister fra nyhedsbureauet AFP berettede om mindst ti eksplosioner.
Angrebet kommer efter et droneangreb blot få timer tidligere på morgenen.
Vragrester fra de droner, som blev skudt ned, antændte blandt andet en brand i distriktet Desnjanskyj.
Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko, skriver, at strømmen er gået i flere områder i hovedstaden:
- Kyiv - bliv inden døre. Mange missiler er på vej i jeres retning, lød det fra Ukraines luftvåben.
Der er ifølge Kyivs militære administration tale om det hypersoniske missil Kinzjal, som Rusland opfatter som et af sine absolut bedste missiler nogensinde.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, advarede mandag aften om en ’intensivering’ af krigen.
- Vi kommer til at intensivere angrebene. Ingen forbrydelse mod menneskeheden skal forblive ustraffet, sagde Putin.
Meldingen kom, to dage efter at den russiske storby Belgorod blev ramt af et ukrainsk angreb, som kostede 25 personer livet.
Dagen inden Ukraines angreb på Belgorod var det Ukraine selv, som var mål for et storstilet angreb.
Alene i Ukraines hovedstad, Kyiv, blev 28 personer dræbt. Det var det hidtil dødeligste angreb på byen, siden krigen begyndte i februar 2022.
Som følge af de russiske angreb, som fredag dræbte i alt 39 mennesker, var nytårsdag en national sørgedag i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel:
Dødeligt angreb på russisk jord kan blive et »nyt kapitel« i krigen
Nytårsdag er national sørgedag i Ukraine efter angreb
