Title: Rusland_og_Kina_nedlægger_veto_mod_FN-resolution_o
Date: 2023-10-26
Article Type: Internationalt
Author: 10 lande i FN’s Sikkerhedsråd stemte for amerikansk udkast til FN-resolution. Tre stemte nej, mens to afstod.

Rusland og Kina har onsdag nedlagt veto mod et udkast til en resolution i FN’s Sikkerhedsråd om konflikten mellem Israel og den palæstinensiske gruppe Hamas i Gaza, som USA har fremsat.
Det amerikanske udkast havde til mål at adressere den humanitære krise i Gaza, mens det også opfordrer til pauser i kampene for at tillade nødhjælp.
Ud over Rusland og Kina stemte De Forenede Arabiske Emirater også nej. 10 medlemslande stemte ja, mens to afstod fra at stemme.
Rusland har også fremsat et udkast omhandlende Gaza. Mens USA ønsker en pause i kampene, foreslår Rusland en bredere våbenhvile. En pause anses generelt som værende mindre formel og mere kortvarig end en egentlig våbenhvile.
Det er heller ikke lykkedes Rusland at få det antal stemmer for, som man skal have for at få en resolution vedtaget. Kun Rusland, Kina, De Forenede Arabiske Emirater og Gabon stemte for det russiske forslag. USA og Storbritannien stemte nej, mens ni medlemslande afstod fra at stemme.
En resolution skal have mindst ni stemmer for og må ikke have veto fra USA, Frankrig, Storbritannien, Rusland eller Kina for at blive vedtaget.
Israel har sagt, at det er imod både en pause og en egentlig våbenhvile. Landet mener, at Hamas blot vil udnytte det, hvilket vil føre til nye trusler mod civile.
Begrænsede leverancer af mad, medicin og vand begyndte lørdag at komme ind i Gaza fra Egypten. Det sker via grænseovergangen Rafah, som er den eneste grænseovergang til Gaza, der ikke styres af Israel.
Den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas gennemførte 7. oktober et angreb på Israel, der ifølge Israel kostede 1.400 mennesker livet. Siden har Israel gennemført luftangreb i Gaza, der ifølge Gazas sundhedsministerium har kostet mere end 6.500 personer livet. Dødstallene, der er fremlagt af konfliktens to parter, er ikke bekræftet af uafhængige kilder.
Onsdag fortæller Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, at Israel er ved at forberede en landoffensiv ind i Gaza. Samme dag siger USA’s præsident, Joe Biden, at fremtiden bør indeholde en tostatsløsning for Israel og palæstinenserne.
ritzau
fortsæt med at læse
115 danske jurister kommer med kraftig opfordring til regeringen
Gazas skæbne afgøres i et trekantsdrama mellem USA, FN og Israel
