Title: Rusland_sætter_beskyttelsesrum_til_civile_op_i_Kur
Date: 2024-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Den fungerende guvernør i Kursk har bedt byens administration om at udpege egnede steder til beskyttelsesrum.

Russiske myndigheder er begyndt at stille beskyttelsesrum af beton op i Kursk-regionen i det vestlige Rusland for at beskytte civile under den igangværende ukrainske indtrængen.
Det oplyser den fungerende guvernør for regionen torsdag.
»På instruktion fra mig har Kursks administration udpeget nøglepunkter for placering af beskyttelsesrum af betonmoduler - på befolkede steder«, skriver fungerende guvernør Aleksej Smirnov på det sociale medie Telegram.
Omkring 60 busstationer vil blive udstyret med beskyttelsesrummene, lyder det.
Aleksej Smirnov har desuden offentliggjort et billede af et af betonmodulerne, som bliver leveret med lastbil.
Russiske styrker har kæmpet mod ukrainske styrker i Kursk-regionen, som grænser op til Ukraine, siden 6. august.
Her bragede tusinder af ukrainske styrker ind over grænsen, hvilket har fået russiske myndigheder til at evakuere over 100.000 personer.
Byen Kursk har omkring 450.000 indbyggere. Ifølge Aleksej Smirnov vil beskyttelsesrummene desuden blive rejst i byerne Zjeleznogorsk og Kurtjatov.
I Kurtjatov ligger Kursks atomkraftværk, som Rusland har beskyldt Ukraine for at planlægge at angribe.
Generaldirektøren for Det Internationale Atomagentur, IAEA, Rafael Grossi, har planlagt et besøg til atomkraftværket i næste uge. Det har en talsperson for agenturet meddelt torsdag.
IAEA har tidligere opfordret Rusland og Ukraine til at udvise ’maksimal tilbageholdenhed’ for at undgå en atomulykke med ’potentiale for alvorlige radiologiske konsekvenser’.
Atomkraftværket har seks enheder, hvoraf to er lukket ned, to er fuldt operationelle og to er under opbygning.
Rafael Grossi har tidligere meddelt, at han er i personlig kontakt med relevante myndigheder i både Rusland og Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO raser over »grov ligegyldighed« fra Ruslands side efter rekord i antallet af angreb på sygehuse og ambulancer
Ukraine bekræfter for første gang brug af vestlige våben i Kursk
