Title: Rusland_beskylder_USA_for_dødeligt_angreb_pa_Krim-
Date: 2024-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Angreb kostede mindst 4 personer livet og sårede yderligere 151 på den russiskannekterede Krim-halvø.

Rusland skyder skylden på USA, efter at et missilangreb søndag dræbte mindst fire personer i Sevastopol på Krim-halvøen.
For ved angrebet blev der brugt amerikanske ATACMS-missiler, siger Kreml-talsmanden Dmitrij Peskov på et pressemøde ifølge Reuters. Han kalder angrebet »fuldstændigt barbarisk« og advarer USA om, at det vil få »konsekvenser«. Peskov uddyber ikke, hvilke konsekvenser det vil få.
Ud over at fire mistede livet, blev mindst 151 personer såret. Ifølge de russiske myndigheder var der 2 børn blandt de dræbte og 27 børn blandt de sårede.
Dmitrij Peskov opfordrer journalister til at spørge den amerikanske regering om, hvorfor USA slår civile ihjel på Krim. Fra USA’s side lyder det, at Ukraine træffer sine egne beslutninger om, hvilke mål angreb rettes mod. Landet udfører også »sine egne militære operationer«, siger talsperson for det amerikanske forsvarsministerium major Charlie Dietz ifølge Reuters.
De russiske myndigheder omtaler flere steder angrebet som et »terrorangreb«. Næstformanden for det russiskindsatte ministerråd på Krim, Georgy Muradov, beskriver ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass angrebet som en »massakre«, og han siger, at der blev brugt klyngebomber ved angrebet. ATACMS-missiler kan netop medbringe klyngebomber.
»Det faktum, at angrebet blev udført mod børn og kvinder på en strand med forbudte klyngebomber, som dræbte og sårede omkring 150 mennesker, viser bagmændenes onde natur«, siger han om angrebet, der fandt sted midt på dagen søndag.
Krim-halvøen blev annekteret af Rusland i 2014. Men den anses af Ukraine og store dele af udlandet for fortsat retteligt at tilhøre Ukraine.
USA tillader generelt ikke, at ATACMS-missiler anvendes på russisk territorie, har en amerikansk embedsmand fortalt ifølge nyhedsbureauet AFP. Dog gøres der undtagelser i Kharkiv-regionen i det østlige Ukraine, hvor den ukrainske hær er kommet under pres i krigen mod Rusland. På den besatte Krim-halvø må det eftertragtede missilsystem også gerne anvendes, har højtstående embedsmænd i det amerikanske forsvarsministerium sagt ifølge The New York Times.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainsk borgmester:
»Enten får vi våben, eller det bliver jeres egne soldater, der om nogle år må gøre arbejdet«
Putin gav ham rigdom og succes. Som tak marcherede han mod Moskva
