Title: Rusland_blev_pa_forhand_informeret_om_Bidens_besøg_i_Kyiv
Date: 2023-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Rusland blev nogle timer inden Joe Bidens afrejse oplyst om besøget til Kyiv, siger USA’s sikkerhedsrådgiver.

Det Hvide Hus i USA gav på forhånd Rusland besked om, at præsident Joe Biden mandag ville besøge Ukraines hovedstad Kyiv.
Det fortæller USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan, ifølge The Guardian.
»Det gjorde vi et par timer før præsidentens afrejse for at deeskalere konflikten. På grund af det følsomme i kommunikationen kan jeg ikke komme ind på, hvordan de svarede, eller hvad vores besked til Rusland præcist var. Men jeg kan bekræfte kommunikationen«, siger han til The Guardian.
Jake Sullivan lægger desuden vægt på, at besøget er af en helt særlig karakter. Især fordi det er første gang, en amerikansk præsident har besøgt en hovedstad i et land i krig, hvor det amerikanske militær ikke har kontrolleret den vigtigste infrastruktur.
»Det har været et stort logistisk og sikkerhedsmæssigt arbejde i den amerikanske regering for at kunne gennemføre besøget med en acceptabel risiko«, siger Jake Sullivan.
Sikkerhedsrådgiveren fortæller også, at der på trods af det store arbejde stadig var en risiko ved besøget, men at præsidenten betragtede det som vigtigt at gennemføre besøget op til etårsdagen for Ruslands invasion af Ukraine.
Joe Biden og Volodymyr Zelenskyjs samtaler mandag blev ifølge Jake Sullivan brugt på at diskutere de kommende måneders begivenheder på slagmarken, samt hvad Ukraine har behov for for at kunne besejre de russiske styrker.
»De talte om Ukraines behov i forhold til energi, infrastruktur, økonomisk hjælp og humanitære behov«, siger Jake Sullivan.
Der var også tale om mulige nye våben til Ukraine. Heriblandt F16-kampfly.
Besøget har været måneder undervejs. Der blev først givet grønt lys for det i fredags, fortæller USA’s nationale vicesikkerhedsrådgiver, Jonathan Finer.
»Det var et ganske lille hold, der fulgte med, bestående af nogle af præsidentens tætteste rådgivere, et lille lægehold, en fotograf og sikkerhedsfolk«, siger Jonathan Finer til The Guardian.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritisk mangel på ammunition truer Ukraine
Rasmus Stoklund:
»Hvis Putin læste Politiken, ville han klappe i sine hænder af begejstring«
