Title: Rusland_hævder_at_have_skudt_58_droner_ned_under_u
Date: 2024-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Seks regioner er blevet angrebet af ukrainske droner natten til onsdag, oplyser Ruslands forsvarsministerium

Artiklen er opdateret kl. 14.01.
Russisk militær har skudt 58 ukrainske droner ned over de russiske regioner Belgorod, Brjansk, Voronezj, Kursk, Rjazan og Leningrad. Det er sket natten til onsdag og onsdag morgen, oplyser det russiske forsvarsministerium i en udtalelse. Det er endnu ikke oplyst, om nogen er kommet til skade i forbindelse med droneangrebene og nedskydningen.
Samtidig er et olieraffinaderi blevet angrebet i Rjazan, fortalte regionens guvernør, Pavel Malkov, onsdag morgen på beskedtjenesten Telegram. Efter angrebet udbrød der brand på raffinaderiet, men den er siden blevet slukket. Ifølge Pavel Malkov er en eller flere personer kommet til skade.
Også et olieraffinaderi i Rostov er blevet angrebet af droner. Her er ingen kommet til skade, men raffinaderiet har været nødt til at indstille sine aktiviteter, fortæller regionens guvernør, Vasilij Golubev.
En unavngiven ukrainsk kilde oplyser til Reuters, at angrebene på raffinaderierne blev udført af den ukrainske efterretningstjeneste SBU. Dette skal være sket for at skade Ruslands økonomi.
»Vi implementerer systematisk en detaljeret, velovervejet strategi for at mindske Ruslands økonomiske potentiale«, siger kilden.
Desuden oplyser lokale myndigheder i Belgorod, at en ukrainsk drone har angrebet den russiske efterretningstjeneste FSB’s hovedkvarter, skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
En bygning i hovedkvarteret i Belgorod er blevet beskadiget, men ingen personer er kommet til skade.
Også tirsdag sendte Ukraine tilsyneladende et stort antal droner ind over Ruslands territorium. Her gennemførte Ukraine et af sine hidtil største luftangreb mod russisk territorium siden Ruslands invasion i 2022. Ruslands præsident, Vladimir Putin, har efterfølgende ifølge Reuters beskyldt Ukraine for at forsøge at påvirke det kommende russiske præsidentvalg med sine luftangreb. Valget afholdes i weekenden.
ritzau
fortsæt med at læse
