Title: Rusland_Vesten_er_ikke_aben_over_for_fredelige_løsninger
Date: 2023-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Mens mange verdensledere er samlet ved sikkerhedskonference i München, kommer Rusland med ny kritik af Vesten.

Rusland siger søndag, at vestlige lande ikke har vist meget villighed til at finde en fredelig løsning på krigen i Ukraine.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Indtil videre har det samlede Vest ikke vist sig at være klar til eller åben over for initiativer om fred«, siger Dmitrij Peskov, der er talsmand for det russiske præsidentkontor, ifølge det statsfinansierede russiske nyhedsbureau Tass.
Meldingen kommer, mens mange verdensledere er samlet ved en stor sikkerhedskonference i den tyske by München.
Her er der blevet skruet op for retorikken i forhold til Ruslands invasion af Ukraine. Den danske statsminister, Mette Frederiksen, har blandt andet sagt, at hun tror, at russerne vil fortsætte deres offensiv, hvis de vinder i Ukraine.
»Hvis Ukraine taber, risikerer vi, at hele Europa og hele Vesten taber«.
»Jeg er selv ikke i tvivl. Jeg tror ikke, at Putin slutter med Ukraine. Så vil han gå videre til det næste land. Det mener jeg, at der en overhængende risiko for«, lød det lørdag fra statsministeren.
Ruslands bud på en fredelig løsning indebærer blandt andet, at Ukraine og Vesten anerkender russernes annektering af fire ukrainske regioner.
Rusland har erklæret regionerne Donetsk, Kherson, Luhansk og Zaporizjzja for russiske efter at have holdt folkeafstemninger. Tilsammen udgør de fire regioner omkring 15 procent af Ukraines territorie.
Afstemningerne er blevet fordømt og affejet af Vesten - herunder Danmark.
På sikkerhedskonferencen i München har Ukraine bedt om øget militær støtte til indsatsen mod Rusland. Der er også blevet snakket om et muligt bidrag af kampfly, hvilket Vesten ellers har været tilbageholdende med indtil nu.
Det er snart et år siden, at russiske styrker invaderede Ukraine den 24. februar sidste år. Krigen i Ukraine har udviklet sig til at være den største væbnede konflikt i Europa siden Anden Verdenskrig.
ritzau
