Title: Rusland_En_savnet_efter_ukrainsk_angreb_pa_flades
Date: 2023-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines militær erkender at stå bag et ’vellykket’ missilangreb på Ruslands sortehavsflåde på Krim fredag.

En person er savnet efter et ukrainsk missilangreb på den russiske sortehavsflådes hovedkvarter i Sevastopol på Krim-halvøen fredag.
Det oplyser Ruslands forsvarsministerium.
Tidligere havde ministeriet meddelt, at der var én dræbt ved angrebet.
Ukrainsk militær meddeler fredag eftermiddag, at dets styrker omkring klokken 12 lokal tid (klokken 11 dansk tid) har foretaget et ’vellykket’ angreb mod den russiske flådes hovedkvarter ’i det midlertidigt besatte Sevastopol’.
Der er ikke umiddelbart yderligere oplysninger.
Ifølge Mikhail Razvozjajev, lederen af den lokale russiske administration i Sevastopol, er ingen civile blevet dræbt under angrebet. Den civile infrastruktur er ikke beskadiget, tilføjer han.
Han skriver ifølge Sky News, at ’alle beredskabstjenester er ankommet til stedet’.
»Oplysninger om ofrene er ved at blive klarlagt. Forhold jer venligst roligt«, skriver Razvozjajev.
Det er ikke umiddelbart oplyst, om der er civile blandt eventuelle sårede.
Samtidig opfordrer han til, at man holder sig indendørs og ikke bevæger sig mod bymidten.
Ifølge Razvozjajev arbejder brandfolk på at slukke en brand i området ved hovedkvarteret for Ruslands sortehavsflåde.
Han skriver desuden, at et fragment er faldet i nærheden af teatret Lunatjarskyj i Sevastopol.
Ifølge det russiske forsvarsministerium har Rusland fredag skudt fem missiler ned over Krim.
Nyhedsbureauet skriver desuden, at krydsermissiler er blevet nedskudt over halvøen ifølge Sergej Aksjonov, leder af den russiskudnævnte regionale administration på Krim.
Udmeldingen kommer, kort tid efter at Razvozjajev advarede om endnu et muligt luftangreb fredag.
Mere end 500.000 mennesker bor i Sevastopol.
Ifølge AFP er antallet af ukrainske og russiske angreb i og omkring Sortehavet steget, siden Rusland trak sig ud af en kornaftale, der sikrer eksport af korn fra Ukraine gennem Sortehavet.
13. september lød det fra Andrij Jusov, repræsentant for Ukraines militære efterretningstjeneste, at Ukraine havde beskadiget to russiske flådefartøjer og ramt havneinfrastruktur under et angreb.
Episoden blev bekræftet af russiske myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
