Title: Rusland_bomber_byggemarked_i_Ukraine
Date: 2024-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Over 200 mennesker var i byggemarked i Kharkiv, siger præsident, da fjernstyrede russiske bomber slog ned.

Rusland har lørdag ramt et stort byggemarked i den ukrainske millionby Kharkiv med to fjernstyrede bomber.
Regionen Kharkivs guvernør, Oleh Synegubov, oplyste lørdag aften på Telegram, at seks personer er blevet dræbt, men dødstaller blev søndag morgen opjusteret til 11 personer.
De officielle russiske nyhedsbureau Tass citerer kilder i det russiske militær for at sige, at den ukrainske hær havde omdannet byggemarkedet til en kommandopost og lagerhal for militært udstyr.
»Det blev opdaget af vores efterretningstjeneste«, siger en kilde.
Derfor blev der sendt raketter mod byggemarkedet, som blev udraderet, hedder det.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, skriver på beskedtjenesten Telegram, at der befandt sig mange mennesker inde i byggemarkedet.
»Indtil nu ved vi, at over 200 mennesker var inde i markedet«, fortæller han.
Byens borgmester, Igor Terekhov, skrev tidligere på Telegram, at et stort antal mennesker savnes.
Et 10.000 kvadratmeter stort område brød i brand i forbindelse med det russiske angreb. Det oplyser brandvæsnet.
Videoer, der er lagt ud på sociale medier, viser en tyk sort røg, der stiger mod himlen fra byggemarkedet Episentr. Det ligger i et større beboelsesområde.
Zelenskyj kalder på Telegram angrebet ’afskyeligt’. Det var et indlysende civilt mål, som russerne ramte, konstaterer han.
»Kun galninge som Putin er i stand til at dræbe og terrorisere et folk på en så uhyrlig måde«, konstaterer han.
Zelenskyj appellerer igen til Vesten om at sende luftværnssystemer, så den ukrainske hær er i stand til at skyde russiske raketter ned, før de gør skade på liv og ejendom.
Kharkiv er Ukraines næststørste by. Byen kommer ofte under angreb fra Rusland, som sender raketter mod byen. Torsdag mistede syv mennesker livet.
Rusland har de seneste uger indledt en landoffensiv mod regionen Kharkiv. Men fredag oplyste Ukraine, at det har stoppet den russiske fremrykning og er gået til modangreb.
Ukraine har været presset militært hen over vinteren. Der har været mangel på våben og ammunition fra Europa og USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke er klar til at stifte EU-gæld for at sikre Ukraine
Danmark følger med i russisk grænsehændelse i Estland
