Title: Russisk_par_sigtes_for_nye_tyverier_efter_dom_om_3.000_stjalne_cykler
Date: 2023-03-08
Article Type: Danmark
Author: En mand og en kvinde, der onsdag er anholdt, blev i oktober idømt behandlingsdomme i en sag om stjålne cykler.

Københavns Politi har onsdag anholdt en 58-årig mand og en 65-årig kvinde, der sigtes for 12 forhold vedrørende tyveri og hæleri af cykler.
Det oplyser Københavns Politi på det sociale medie Twitter.
Der er ifølge politiet tale om de samme personer, som i oktober sidste år blev idømt behandlingsdomme i en sag om lige under 3.000 stjålne cykler.
Parret, der stammer fra Rusland, blev også udvist af Danmark og fik indrejseforbud i seks år.
Dommen blev dengang anket til Østre Landsret.
Københavns Politi skriver onsdag på Twitter, at anholdelserne sker efter ’en målrettet efterforskning’.
»De blev anholdt på Amager, hvor de fleste af cyklerne er blevet stjålet«, lyder det videre i twitteropslaget.
I forbindelse med anholdelserne ransagede politiet tre adresser på Amager.
»Her blev der blandt andet fundet et kontantbeløb, et cykelværksted og flere cykler, som formentlig også er stjålet«, skriver politiet.
Da byretten behandlede sagen i efteråret, blev det russiske par dømt for at have solgt cykler gennem flere år.
Det var ifølge retten foregået på et cykelværksted på Røde Mellemvej på Amager.
Ægteparret solgte cyklerne via dba.dk, hvor de havde oprettet flere verificerede brugere ved at have brugt stjålne oplysninger til NemID.
Parret fabrikerede desuden kvitteringer, der skulle vise køberne, at de havde købt cyklerne lovligt, selv om det ikke var tilfældet.
Undervejs i sagen havde en mentalundersøgelse vist, at de to ikke kunne afsone en almindelig fængselsdom på grund af deres psykiske tilstand. Og de blev derfor idømt behandlingsdomme.
I forbindelse med den seneste sag siger politikommissær Martin Christensen fra Københavns Politi til B.T., at mistanken går på, at de to ’har fortsat de aktiviteter, som de i byretten blev dømt for sidste år’.
»Umiddelbart peger efterforskningen på, at der er tale om organiseret cykeltyveri og hæleri, hvor man skifter forskellige reservedele og stelnumre på de stjålne cykler, så de er sværere at genkende, når de sælges videre«, siger han til avisen.
De to personer skal torsdag fremstilles i grundlovsforhør, hvor de vil blive begæret varetægtsfængslet.
ritzau
