Title: Russere_demonstrerer_over_handtering_af_historisk_
Date: 2024-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Uralfloden er gået flere meter over sine bredder og har oversvømmet store dele af byen Orsk.

Mindst 100 russere demonstrerede mandag over de lokale politikere i Orsk, der er blevet ramt af den værste oversvømmelse i byens historie.
Demonstrationen kom, efter at Rusland fredag erklærede undtagelsestilstand i regionen Orenburg, som Orsk ligger i, efter at Uralfloden gik flere meter over sine bredder.
Vandmængden har ødelagt en dæmning i Orsk og oversvømmet store dele af byen, hvor der bor omkring 230.000 mennesker.
På videoer fra lokale medier kan man se demonstranter, der råber ’skam jer’ og ’hjælp, Putin’ med henvisning til Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Flere af indbyggerne er utilfredse med den kompensation, myndighederne har tilbudt dem, hvis ejendomme er blevet ødelagt eller svært beskadiget af oversvømmelserne.
Desuden er der utilfredshed med, at dæmningen, der blev bygget i 2010, ikke kunne holde vand.
Guvernøren i Orenburg, Denis Pasler, talte i løbet af mandag med en gruppe af indbyggere og sagde, at det var nemt at pege fingre af andre, og at mange har hjulpet til med oversvømmelserne og opført sig som patrioter.
»Midt i alle problemerne er der andre, som er begyndt at vise sig«, lød det fra Pasler med henvisning til demonstranterne.
Anklagemyndigheden i regionen advarede mandag indbyggere mod at deltage i større forsamlinger.
»Vær opmærksom på, at sådanne større forsamlinger ikke er godkendte af myndighederne«, lød det.
Orsk ligger omkring 1.800 kilometer øst for hovedstaden Moskva og tæt på Uralfloden, der er Europas tredjelængste flod.
Over 10.400 huse på tværs af Rusland er blevet ramt af oversvømmelserne - i særdeleshed i Uralbjergene, Sibirien, regionen Volga og andre i den centrale del af landet.
Borgmesteren i Orenburg, den største by i regionen af samme navn, har udtalt, at det forventes, at Uralfloden slår sin hidtidige rekord på en dybde på 8,93 meter og rammer 9,46 meter.
ritzau
fortsæt med at læse
Dæmning bryder sammen i russisk by
