Title: Russisk_region_nær_Ukraine_vil_evakuere_9.000_børn
Date: 2024-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Efter eskalerende angreb vil Rusland evakuere tusindvis af børn i grænseregion, siger guvernør.

Cirka 9.000 børn skal evakueres fra den russiske by Belgorod og andre nærliggende områder som følge af ukrainske angreb, siger guvernør i Belgorod Vjatjeslav Gladkov tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. En første gruppe på i alt 1.200 børn vil blive evakueret 22. marts, fortsætter han.
Der har været hyppige angreb på Belgorod siden 2022, men de seneste måneder er de taget til. Den russiske regering og Gladkov har ofte langet ud efter Ukraine for angrebene og beskyldt dem for at ramme civile. Så sent som mandag lød det fra Gladkov, at fire personer i samme familie blev dræbt, da en russisk landsby i Belgorod-regionen blev ramt af ukrainsk beskydning. I løbet af den seneste uge er i alt 16 mennesker blevet dræbt og 100 såret i Belgorod, melder Gladkov ifølge nyhedsbureauet dpa.
Begge parter i krigen afviser, at de rammer civile. Ifølge en FN-mission i Ukraine er tusindvis af ukrainske civile blevet dræbt i russiske angreb. Sidste uge rettede en del opmærksomhed sig imidlertid mod det russiske grænseområde, da en række proukrainske militser krydsede grænsen og hævdede at have taget kontrol over en landsby.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, reagerede formentlig på de eskalerende angreb, da han i en sejrstale efter præsidentvalget talte om at skabe en »sanitær zone« i ukrainske territorier tæt på Belgorod. Præsidenten kom ikke med mange detaljer om zonen. Men han sagde, at den skulle være stor nok til at forhindre udenlandsk producerede våben i at ramme russisk territorium.
Belgorod grænser op til Kharkiv-regionen i Ukraine, hvor Ukraines næststørste by, Kharkiv, ligger. Både børn og voksne er gentagne gange blevet hjulpet væk fra ukrainske områder, som har været truet af Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland hævder at have skudt 58 droner ned under ukrainsk angreb
Ukrainske droner angriber russiske elværker og byer
