Title: Russisk_panikevakuering_ved_atomkraftværk_skaber_b
Date: 2023-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Efter den russiske beslutning om at evakuere befolkningen fra byer tæt på det russisk-kontrollerede atomkraftværk ved Zaporizjzja er der bekymring for hårde kampe ved værket.

Jacob Svendsen
Noget er i gære omkring Europas største atomkraftværk, Zaporizjzja.
Billeder på sociale medier viser kilometerlange bilkøer med lokale indbyggere på vej væk fra byerne omkring værket. Det ligger lige på frontlinjen, men i den russisk-kontrollerede del af det østlige Ukraine. Og menneskestrømmen går dybere ind i de russisk-besatte områder.
Fakta
Europas største
I alt seks
atomreaktorer på Zaporizjzja-værket gør det til Europas største atomkraftværk.
Det er bygget
i Sovjet-tiden og er konstrueret med en anden reaktortype end på atomkraftværket i Tjernobyl længere nordpå ved Ukraines grænse til Belarus.
Russiske styrker
tog kontrol med værket 25. februar 2022 – dagen efter invasionen. Russerne lod det ukrainske personale fortsætte arbejdet, men nu under kontrol af de russiske myndigheder.
Trods mange
forsøg er det ikke lykkedes at give værket en særlig status og holde det ude af krigen.
Det Internationale
Atomenergiagentur, IAEA, fik først adgang til værket i september. Umiddelbart efter blev der gennemført en såkaldt kold nedlukning for at gøre risikoen ved beskydning mindre.
Det er de lokale russiske besættelsesmyndigheder, der har beordret evakueringen. Siden fredag er menneskestrømmen taget til. Det er planen, at 70.000 civile fra op mod 20 byer i nærheden af atomkraftværket skal væk, og det skal tilsyneladende gå hurtigt.
Med mellemrum har verden fulgt krigen ved atomkraftværket med tilbageholdt åndedræt. Siden invasionen i februar sidste år har der været spredte granatnedslag ved de seks reaktorer. Bygninger har været i brand, og der har været tvivl om det ukrainske personales sikkerhed.
Det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, er dybt bekymret over udviklingen og har forgæves forsøgt at få parterne til at frede værket, som russerne bruger som støttepunkt for beskydning af de ukrainske styrker på den modsatte flodbred.
IAEA’s direktør, Rafael Grossi, er dybt bekymret for den aktuelle udvikling.
»Den generelle situation i området bliver i stigende grad uforudsigelig og farlig. Jeg er ekstremt bekymret for de meget konkrete og reelle farer, der kan opstå. Vi må handle nu for at forhindre et alvorligt atomart uheld med følger for befolkningen og miljøet«, siger Grossi
i en udtalelse på IAEA’s hjemmeside.
De seks reaktorer på værket er alle lukket ned, men køleanlæg og andre vitale funktioner skal holdes kørende for at undgå ulykker og i værste fald en kædereaktion, hvor en eller flere reaktorer løber løbsk og eksploderer.
Trods frygt har ukrainerne på begge sider af fronten, hver gang den var gal, kunnet ånde lettet op. Det samme gælder befolkningerne i nabolandene og længere væk i Europa. Tjernobyl-katastrofen blinker klart i hukommelsen, men indtil nu har der trods krigen ikke været radioaktivt udslip. Indtil nu er det ikke gået galt.
Spørgsmålet er, hvad den overraskende evakuering betyder. Den russiske begrundelse er, at ukrainske styrker på den anden side af den opdæmmede Dnepr-flod har intensiveret beskydningen af området. Men evakueringen omfatter også landsbyer 20-40 kilometer fra værket langs med de vigtige forsyningsveje frem til den russiske side af fronten.
Længere mod syd i den russisk-kontrollerede del af Kherson-distriktet er civilbefolkningen, mere eller mindre tvunget, også på vej væk – dybere ind i de russisk-kontrollerede områder.
Den amerikanske tænketank Institute for the Study of War har de seneste dage haft fokus på evakueringerne. De vurderer, at udviklingen er udtryk for, at russerne vil have de civile af vejen som led i forberedelserne til at modstå en mulig ukrainsk offensiv.
»Tvangsevakueringerne så relativt langt fra fronten tyder på, at de russiske styrker forbereder en kontrolleret tilbagetrækning under kamp til forstærkede forsvarspositioner i tilfælde af offensiv i området«, skriver ISW.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
FN-atomchef efter inspektion af  atomkraftværk:
»Vi har opnået noget meget vigtigt«
