Title: Russisk_diplomat_Finland_vil_være_de_første_til_a
Date: 2023-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Moskva har tidligere advaret om forskellige modforanstaltninger efter Finlands indtræden i Nato i april i år.

Artiklen er opdateret klokken 7.19
Finland vil blive det første land, der vil ’lide’, hvis situationen mellem Rusland og Nato eskalerer.
Det siger den russiske diplomat Mikhail Uljanov til det statslige russiske nyhedsbureau Ria.
Finland blev medlem af forsvarsalliancen Nato i april i år. Det vakte vrede i Rusland, og som modsvar har den russiske præsident, Vladimir Putin, meddelt, at landet vil ’koncentrere visse militære enheder’ i nordlige områder.
»De har levet roligt og i fred og endte pludseligt op mellem Rusland og Nato som medlem af den alliance. Men fordi de er vores naboer, hvis der - Gud forbyde det - sker en form for eskalation, vil de blive de første til at lide«, siger Mikhail Uljanov til Ria.
Mikhail Uljanov er Ruslands udsending ved internationale organisationer i Wien.
Finland har en 1.340 kilometer langt grænse til Rusland.
Moskva har tidligere advaret om forskellige modforanstaltninger efter Finlands indtræden i Nato.
Finland ansøgte om Nato-medlemskab efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022. Det samme gjorde Sverige, men Tyrkiet har efterfølgende modsat sig svensk optagelse og krævet, at visse betingelser først blev opfyldt.
Tirsdag godkendte det tyrkiske parlaments udenrigsudvalg den svenske ansøgning. Næste skridt er, at det samlede tyrkiske parlament stemmer om spørgsmålet.
Putin har gentagne gange påstået, at Natos udvidelser efter Den Kolde Krig er bevis på, at Vesten har en ’arrogant holdning’ i relationen med Rusland.
Tidligere i december meddelte den tyske regering, at Tyskland vil udstationere en enhed på omkring 4.800 soldater i Litauen. Brigaden skal være fuldt kampklar i 2027, lød det.
»Vi sender et klart signal til dem, der truer fred og sikkerhed og i Europa«, sagde den tyske forsvarsminister, Boris Pistorius.
Rusland advarede efterfølgende om, at en tysk brigade i Litauen vil føre til optrapning af militære spændinger mellem Rusland og Nato. Det sagde Maria Zakharova, som er talskvinde for det russiske udenrigsministerium.
Litauen grænser både op til den russiske enklave Kaliningrad og Ruslands allierede Belarus.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin er vred på Finland – og nok snart også på Danmark
Sverige er tæt på Nato-medlemskab efter afstemning i Tyrkisk udenrigsudvalg
