Title: Russiske_missiler_regner_ned_over_Kyiv
Date: 2023-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Rusland angriber natten til lørdag igen Kyiv, hvis luftforsvar forvandler missiler og droner til vragrester.

Kyiv kom natten til lørdag under et nyt russisk angreb.
Myndighederne melder tidligt på natten om faldende vragrester i tre af den ukrainske hovedstads distrikter, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Ildebrand på taget af en nietagers bygning i et af beboelseskomplekserne i Dniprovskyj-distriktet«, skriver Kyivs borgmester, Vitalij Klytjko, på beskedtjenesten Telegram ifølge AFP.
Lidt før klokken 02.00 meldte den ukrainske hær om droner på vej mod Kyiv-regionen.
Eksplosioner blev også registeret af myndighederne i byen Tjernihiv nordøst for Kyiv.
Den samme tendens samme fortæller det fordrevne byråd i byen Mariupol ved det Azovske Hav om.
Luftforsvaret var ifølge det ukrainske militær på arbejde i både Kyiv- og Tjernihiv-regionerne.
Rusland har i løbet af den seneste uge ramt især Kyiv med en række luftangreb.
Men det er mere eller mindre lykkedes luftforsvaret af afværge alle de indgående missiler og droner.
Det skyldes ikke mindst mange af de luftforsvarssystemer, som Vesten har sendt til Ukraine.
Onsdag lykkedes det Ukraine at nedskyde alle de 18 missiler, som Rusland affyrede i et omfattende angreb.
Det inkluderede også seks Kinzjal-missiler, hvilket Ruslands regering har omtalt som et af de bedste missiler, landet nogensinde har udviklet.
Det hypersoniske missil kan flyve ekstremt højt og hurtigt, hvilket gør det svært for luftforsvarssystemer at skyde det ned.
Kombinationen af høj fart - som er op til ti gange lydens hastighed - og et tungt hoved medfører, at Kinzjal kan trænge igennem eksempelvis underjordiske bunkere.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, er søndag i Hiroshima i Japan for at deltage i G7-topmødet og diskutere krigen.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden vil sende Ukraine militærudstyr for 2,5 milliarder kroner
Danmark planlægger at uddanne ukrainske piloter i at flyve F-16 kampfly
Zelenskyj kritiserer arabiske ledere for at ignorere krig
