Title: Russisk_desertør_fra_Wagner-gruppen_blev_beskudt,_da_han_med_hunde_i_hælene_flygtede_over_isen_til_Norge
Date: 2023-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Efter en dramatisk flugt kan en angiveligt tidligere russisk lejesoldat blive et nøglevidne i sager om krigsforbrydelser i Ukraine.

Efter en dramatisk flugt kan en angiveligt tidligere russisk lejesoldat blive et nøglevidne i sager om krigsforbrydelser i Ukraine.
Jacob Svendsen
Med kuglerne hvislende om ørerne og med glammende hunde i hælene løb en ung russer fredag nat flere hundrede meter over isen og kom i sikkerhed på den norske side af grænsen til Rusland i Pasvik-dalen i det nordligste Norge.
Skal man tro russiske Andrej Medvedevs foreløbige forklaring på russiske netmedier som Gulagu.net, var den dramatiske flugt fra Rusland som skåret ud af en klassisk spionfilm.
Andrej Medvedev forklarer i en 25 minutter lang videooptagelse, at han var gruppefører for 5-10 russiske lejesoldater fra Wagner-gruppen ved fronten i Ukraine. Under sin orlov i Rusland besluttede han sig for at desertere. I første omgang holdt han sig skjult i Rusland.
Fra byen Nikel tæt på den norske grænse tog han den sidste tur mod sikkerheden i Norge iført en hvid badekåbe som kamuflage. Området er bevogtet af russiske og norske grænsevagter, og på russisk side er der blandt andet pigtrådsafspærring.
Andrej Medvedevs fortælling, som norske myndigheder med hjælp fra efterretningstjenesten PST nu er ved at efterprøve, indeholder beskrivelsen af, hvordan han blev beskudt og forfulgt af hunde på den sidste del af flugten.
Han mener, at i hvert fald en forfølgende hund sad fast i pigtråden, da han løb de sidste hundrede meter over den isbelagte Pasvik Elv, der udgør en stor del af den russisk-norske grænse. På norsk side opsøgte han et hus, hvor han klokken kl. 1.58 fredag nat blev anholdt af norske grænsevagter og soldater.
Nu er han formentlig ført til Oslo, hvor hans civile asylsag skal behandles, og hvor sikkerhedsmyndighederne nu skal efterprøve hans forklaring.
Norges pendant til DR, NRK, har talt med russerens advokat, Brynjulf Risnes, som har haft lejlighed til at tale kort med sin klient, der søger politisk asyl.
»Han kom ikke via en grænseovergang, men bevægede sig gennem terrænet. Det er fyldt med forskellige forhindringer, så det var i sig selv ganske dramatisk«, siger Brynjulf Risnes.
De norske myndigheder er tilbageholdende med flere oplysninger:
»Manden blev pågrebet af en grænsepatrulje fra politiet og forsvaret. Han har nu søgt asyl i Norge«, oplyser Tarjei Sirma-Tellefsen, stabschef i politiet i Finnmark, i en pressemeddelelse.
Andrej Medvedev har forklaret, at han 6. juli skrev kontrakt med den berygtede Wagner-gruppe om i første omgang fire måneders deltagelse i krigen i Ukraine. Wagner-gruppen ledes af Jevgenij Prigosjin, som er tæt på præsident Vladimir Putin.
Wagner har i perioder domineret dele af den russiske front i det østlige Ukraine og er berygtet for at tage uhørt brutale metoder i brug mod fjenden. Men gruppen bruger også ekstremt grove metoder over for sine egne.
En meget blodig video fra Wagner-gruppen selv dokumenterer henrettelsen af en lejesoldat, der i første omgang havde overgivet sig til ukrainerne, men som blev sendt retur til Rusland i en fangeudveksling. Optagelser viser, hvordan den formodede desertør blev myrdet med hammerslag i hovedet.
Til sin norske forsvarer har flygtningen forklaret, at han ikke anede, hvad han gik ind til, da han skrev kontrakt med Wagner.
»Så snart han forstod, hvad der foregik, ønskede han ikke at være med (i Wagner, red.). Men det faldt – pænt sagt – ikke i god jord, og han vurderede, at han ikke kunne komme ud af kontrakten. Så valgte han at stikke af«, siger advokat Brynjulf Risnes.
Hvis det viser sig, at Andrej Medvedevs fortælling og baggrund holder vand, kan han blive et vigtigt vidne i et muligt retsopgør efter krigen. Han hævder blandt andet at have været vidne til flere massakrer i det østlige Ukraine.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
