Title: Russiske_anklagere_kræver_russisk-amerikansk_kvind
Date: 2024-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Den russisk-amerikanske kvinde Ksenia Karelina anklages for forræderi. Hun donerede 50 dollar til Ukraine.

Den russisk-amerikanske kvinde Ksenia Karelina er anklaget for forræderi, fordi hun donerede lidt over 50 amerikanske dollar til organisationen Razom, der yder bistand i Ukraine.
Beløbet svarer til omkring 350 danske kroner.
De russiske anklagere kræver torsdag, at Karelina skal idømmes en dom på 15 års fængsel for forræderi.
Karelina, der til hverdag arbejder i et kursted i Los Angeles, erklærede sig skyldig i retten i den russiske by Jekaterinburg.
Rettens pressetjeneste melder, at hun afgav en afsluttende erklæring til dommeren torsdag, og at dommen afsiges 15. august.
I sidste uge fuldførte Vesten og Rusland en stor fangeudveksling, som Karelina dog ikke var en del af. Hendes forsvarsadvokat, Mikhail Mushailov sagde, at Karelina håber at kunne være en del af en fremtidig udveksling af fanger.
»En udveksling er umulig, indtil rettens dom træder i kraft. Efter dommen vil vi selvfølgelig forsøge at arbejde hen imod det«, sagde Mushailov til pressen.
Ifølge forsvarsadvokaten erklærede Karelina sig skyldig i håbet om at få en mildere dom, og ’fordi det i denne situation ville være dumt at benægte det åbenlyse’.
Karelina blev anholdt af den russiske sikkerhedstjeneste FSB i starten af året, da hun fløj til Rusland for at besøge sine bedsteforældre.
Efterforskerne anklagede hende for forræderi, efter at de fandt beviser på hendes telefon for, at hun havde doneret penge til Razom.
Velgørenhedsorganisationen Razom meddelte, at man var ’forfærdet’ over Karelinas anholdelse.
Organisationen leverer blandt andet førstehjælpskasser, brændeovne og generatorer til ukrainsk sundhedspersonale ved fronten. Derudover støtter den ukrainske børn og udsatte ved at skaffe mad, husly, psykologisk hjælp og rent vand.
Ifølge FSB støtter Razom den ukrainske hær.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel:
Den største fangeudveksling siden den kolde krig giver Putin visse fordele
»Jeg var sikker på, at jeg ville dø i fængslet. Jeg har svært ved at tro, at det her sker«
