Title: Russiske_efterforskere_Gentest_bekræfter,_at_Wagn
Date: 2023-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge efterforskere svarer passagerlisten på nedstyrtet fly i Rusland til de personer, som rent faktisk døde.

Russiske efterforskere bekræfter søndag, at lederen af Wagner-gruppen, Jevgenij Prigosjin, er død i et flystyrt.
Onsdag styrtede et privatfly med Prigosjin på passagerlisten ned i Tver-regionen i det vestlige Rusland.
Siden har en undersøgelseskommission efterforsket styrtet, og søndag oplyser efterforskerne, at identiteten på de personer, som døde i styrtet, svarer til passagerlisten på flyet.
Af en udtalelse fra kommissionen på det sociale medie Telegram fremgår det, at det er gentest, som har ført til, at efterforskerne nu kan fastslå identiteten på de døde.
»På baggrund af resultaterne blev identiteten på alle de ti døde fastslået. De svarer til listen opgivet i flypapirer«, udtaler kommissionen.
Der deles dog ikke umiddelbart yderligere detaljer om testene, og dødsfaldene er ikke uafhængigt bekræftet.
I alt ti personer var om bord på flyet. Dmitrij Utkin - der ofte beskrives som Wagner-gruppens grundlægger - var også på listen.
Prigosjin førte an i den private militærgruppes kortvarige oprør mod den russiske militærledelse i juni. Her marcherede gruppen mod den russiske hovedstad, Moskva.
Marchen endte med, at der blev indgået en aftale mellem den russiske præsident, Vladimir Putin, og Wagner-gruppen, som afsluttede oprøret og flyttede tusindvis af soldater til Belarus.
Siden onsdagens flystyrt har en række eksperter, vestlige lande, kritikere af den russiske regering og andre spekuleret i, at Wagner-lederen kan være blevet dræbt.
Præsident Vladimir Putins talsmand, Dmitrij Peskov, har afvist påstandene og kaldt dem løgn.
»Der er en masse spekulation om flystyrtet og passagerernes tragiske død. Alt dette er en fuldstændig løgn«, sagde Peskov.
Putin har beskrevet oprøret - eller mytteriet - som en ’kniv i ryggen’.
Han kondolerede torsdag familierne til de døde på passagerlisten.
ritzau
fortsæt med at læse
