Title: Russiske_styrker_skruer_op_for_angrebet_pa_Bakhmut
Date: 2023-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Voldsomme kampe er mandag i gang i Bakhmut, hvor Wagner-gruppen ifølge dens leder er rykket fremad.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 7.01.
Lederen af den russiske paramilitære Wagner-gruppe, Jevgenij Prigozjin, melder om voldsomme kampe i byen Bakhmut i det østlige Ukraine. Det sker, selv om hans styrker fortsat ikke har fået den ammunition, de er blevet lovet.
»De folk, der skulle udføre leveringen af ordrerne, har indtil videre – i løbet af den seneste dag – ikke udført den«, siger Prigozjin i en video på Wagner-gruppens kanal på Telegram tidligt tirsdag morgen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Sent mandag aften sagde han ellers, at hans styrker ville begynde at modtage den ammunition, han har efterspurgt.
»Ifølge de foreløbige oplysninger begynder vi at modtage ammunition. Vi har dog ikke set det i praksis«, sagde han ifølge Reuters i en lydbesked på sociale medier.
Prigozjin truede i sidste uge med at trække sine styrker ud af Bakhmut på onsdag, medmindre der kom mere ammunition. Han beskyldte Ruslands forsvarsminister og hærchef for at tilbageholde de missiler og kugler, hans Wagner-gruppe har brug for.
Ukraines regering har advaret om, at de russiske styrker har skruet op for forsøget på at indtage Bakhmut. Det skal ifølge Ukraine ske, så den russiske præsident, Vladimir Putin, kan erklære en form for sejr, når Rusland tirsdag markerer årsdagen for sejren over Nazityskland under Anden Verdenskrig.
»Der er voldsomme kampe i gang, men grupperne rykker fortsat frem«, siger Wagner-chefen i sin meddelelse.
Prigozjin tilføjer, at hans mænd er rykket op mod 130 meter frem. De ukrainske styrker kontrollerer ifølge ham »omkring 2,36 kvadratkilometer«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Bakhmut har siden i sommer været skueplads for de længste og mest blodige kampe i den mere end 14 måneder lange krig. For nylig vurderede USA’s sikkerhedspolitiske talsmand, John Kirby, at 20.000 russiske soldater er blevet dræbt og 80.000 såret i kampe i og omkring Bakhmut. Fra ukrainsk side sættes det russiske tabstal betydeligt højere. En general mener, at 100.000 russiske soldater har mistet livet i slaget om Bakhmut.
U-kommissær Thierry Breton har haft et travlt rejseprogram de seneste uger, hvor han har besøgt 15 våbenproducenter i 13 EU-lande.
Det er sket for at få et indblik i EU’s mulighed for at levere den ønskede ammunition til Ukraine.
Efter den lange rundrejse er budskabet fra Thierry Breton klart:
»Jeg tror fuldt ud på, at vi på 12 måneder kan nå målet om at producere én million artillerigranater til Ukraine«, siger Thierry Breton.
Han gør det dog samtidig klart, at våbenindustrien har brug for hjælp, hvis det skal lykkes.
»Vi skal flytte industrien fra fredstid til krigsøkonomi«, siger Thierry Breton.
Rusland har mandag sendt en af sine hidtil største sværme af droner mod Ukraine.
I alt har 60 droner angrebet mål i Ukraine, siger borgmesteren i hovedstaden Kyiv, Vitalij Klytjko. 36 af dem var rettet mod Kyiv, siger han, men alle blev skudt ned.
Vragrester af de iranskproducerede droner ramte flere bygninger og har såret fem mennesker alene i hovedstaden.
Eksplosioner fra nedskydningerne kunne høres i Kyiv det meste af natten.
I havnebyen Odesa i det sydlige Ukraine blev et Røde Kors-lager fyldt med mad ramt af en drone. Her blev tre mennesker såret, oplyser lokale myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
