Title: Russisk_domstol_tager_hul_pa_udskældt_spionagesag_
Date: 2024-06-26
Article Type: Medier
Author: Evan Gershkovich var korrespondent for Wall Street Journal, da han blev anholdt i Rusland i marts 2023.

Efter at have været varetægtsfængslet i 15 måneder er den 32-årige amerikanske journalist Evan Gershkovich onsdag morgen ankommet til en regional domstol i den russiske by Jekaterinburg. Han er tiltalt for at have spioneret for USA, mens han arbejdede som korrespondent for avisen Wall Street Journal i Rusland.
Korrespondenten er ifølge nyhedsbureauet AFP den første journalist fra Vesten, der er blevet tiltalt for spionage i Rusland efter Den Kolde Krig. Gershkovich blev anholdt af russisk politi marts 2023 under en arbejdsrejse til Jekaterinburg i Ural-regionen.
De russiske myndigheder beskylder ham for at have indsamlet fortrolige oplysninger om en russisk kampvognsproducent. De mener, at han arbejdede for den amerikanske efterretningstjeneste CIA. Den amerikanske regering mener, at anklagerne er opdigtede. Og Wall Street Journal siger, at journalisten blev anholdt for ganske enkelt at passe sit arbejde.
Ved retsmødets begyndelse smilede Gershkovich og vinkede til de fremmødte journalister, skriver AFP, som har en reporter til stede i retten. Hvis han bliver dømt, risikerer han op til 20 års ophold i en straffekoloni.
Kreml har forud for retssagen ikke præsenteret offentligheden for nogen konkrete beviser mod Gershkovich. Det russiske styre har blot sagt, at Gershkovich er blevet taget på fersk gerning. Retssagen kommer til at forløbe bag lukkede døre.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, har antydet, at han gerne vil have journalisten løsladt i en fangeudveksling mellem Rusland og USA. Men det er uklart, hvorvidt det kan blive aktuelt.
USA’s præsident, Joe Biden, har rost Gershkovich for at have haft modet til at rapportere fra Rusland efter invasionen af Ukraine, som fik de fleste udenlandske journalister til at forlade Rusland. Præsidenten har lovet, at hans administration vil kæmpe hver eneste dag for at få korrespondenten hjem.
Evan Gershkovich blev ansat af Wall Street Journal kort før Ruslands invasion af Ukraine. Han havde som journalist beskæftiget sig med Rusland i mere end fem år, da han blev anholdt. Han taler flydende russisk. Hans forældre flygtede i 1979 fra Sovjetunionen og flyttede til USA.
ritzau
fortsæt med at læse
’Hans historie skulle have stået her’:
The Wall Street Journal markerer årsdag for Ruslands fængsling af journalist med tom forside
Journalist fra USA har fået forlænget fængsling i Moskva
