Title: Russer_far_90_dages_fængsel_for_at_flyve_med_drone_i_Norge
Date: 2022-11-23
Article Type: Internationalt
Author: En russisk mand skal i fængsel i 90 dage efter at have fløjet med en drone 16 steder i Norge i oktober.

En 34-årig russer er blevet idømt 90 dages fængsel for at have fløjet med en drone 16 steder steder i Norge i oktober, skriver NRK.
På grund af sanktioner mod Rusland som følge af landets invasion af Ukraine er det ikke tilladt for russiske statsborgere at flyve med droner på norsk territorium.
Manden sagde under retssagen til NRK, at det ifølge ham handler ’om politik, ikke love’.
Han fortalte i retten, at han er daglig leder af et rejsebureau, og at han har besøgt 85 lande.
»Jeg er ikke kriminel, og jeg har ikke gjort noget kriminelt«, har manden fortalt i et interview med NRK.
Den 34-årige sagde i retten, at han ikke kendte til reglerne i Norge. Det er domstolen dog uenig i.
Der henvises blandt andet til, at den tiltalte fik tilsendt artikler om anholdte russere i Nordnorge af venner i Rusland.
»Han fortsatte alligevel med at flyve drone uden at undersøge yderligere, om der var nogle særlige regler knyttet til droneflyvning for russere, lyder det i rettens afgørelse.
Domstolen er også uenig i, at det er svært at finde ud af, hvordan reglerne er. Retten mener, at russeren burde have undersøgt det bedre, før han rejste til Norge.
Det er den første af fire sager om droneflyvning efter sanktionsreglerne, der er kommet for en norsk domstol.
Det er den norske pendant til PET i Danmark - Politiets Sikkerhetstjeneste (PST) - der har ansvaret for al droneefterforskning i Norge.
»Vi er tilfredse med dommen, og at retten har fulgt vores argumentation hele vejen«.
»Jeg tror alligevel ikke, at denne sag vil skabe præcedens for de andre sager, som skal for. Alle sagerne er forskellige«, siger statsadvokat Marit Formo til NRK.
Formo havde krævet manden idømt 120 dages fængsel, mens hans forsvarer, Einar Råen, havde bedt om frifindelse.
I den seneste tid er flere russiske statsborgere blevet anholdt i Norge i forbindelse med droneobservationer.
Blandt andet blev fire russere stoppet i en bil i Mosjøen i den nordlige del af Norge i slutningen af oktober. De var mistænkt for at have optaget video eller billeder trods fotoforbud.
I midten af oktober blev luftrummet over to norske lufthavne - Stavanger og Haugesund - lukket i næsten en time, efter at en drone blev observeret.
ritzau
