Title: Russerne_skruer_op_for_deres_voldsomme_angreb_pa_ukrainerne
Date: 2023-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainerne venter, at russerne indleder en større offensiv i øst. De holder stand i Bakhmut, men er voldsomt presset af tiltagende russiske angreb langs fronten.

Søren Astrup
Journalist
Russerne kommer, siger ukrainerne. Krigens kommende halvår vil være afgørende, forudser amerikanerne.
»Jeg tror, at Putin lige nu satser på, at tiden arbejder for ham. Det forekommer, at skæbnetimen vil være de næste seks måneder på slagmarken«, vurderer den amerikanske efterretningstjeneste CIA’s direktør, William Burns.
»At gøre det klart for ham, at han ikke kan rykke frem, men at han for hver måned, der går, i stadig højere grad risikerer at miste de områder, som han illegalt har erobret fra Ukraine, er afgørende«, siger Burns på et møde på det amerikanske Georgetown Universitet, som er vidt refereret i amerikanske medier.
I Ukraine forbereder man sig ifølge forsvarsminister Oleksij Reznikov på det værste. Russerne gør klar til en storstilet offensiv, meddeler han i et interview med den franske nyhedsstation
BFM TV
, hvor han tilføjer, at russerne kan have op mod 500.000 mand mere eller mindre klar til fornyede angreb mod ukrainerne.
Den amerikanske tænketank Institute for the Study of War (ISW), der fokuserer på forsvar og udenrigspolitik, følger krigen mod ukrainerne nøje. ISW skriver i sin seneste
situationsrapport
, at der ikke ses beviser for, at de russiske invasionsstyrker har gendannet tilstrækkelig slagkraft til at overvinde det ukrainske forsvar langs østfronten.
Vladimir Putin har
ifølge det ukrainske militær
beordret de resterende områder af Donetsk-regionen – dem, Ruslands hær ikke har haft held til at besætte – indtaget senest til marts. Dermed har han pålagt militæret at indtage et område, der er halvanden gange større end Sjælland.
Mens der er tvivl om, hvorvidt det overhovedet er muligt for russerne, gør de alvorlige forsøg på at nå det. Det har betydet, at kampene i og omkring Bakhmut i Østukraine er taget til i voldsomhed. Tidligere har lejesoldater fra Jevgenij Prigosjins private hær, Wagner-gruppen, forsøgt at storme de ukrainske positioner, men nu er regulære enheder fra det russiske militær sat ind.
De presser på for at omringe byen og har da også ifølge rapporter fra fronten haft held til at vinde lidt frem, så de lige nu har ukrainernes forsyningslinjer ind og ud af Bakhmut inden for skudvidde med artilleriet. Byens forsvarere er stærkt presset af de massive russiske angreb, der er taget til i styrke og omfang. De lider også under mangel på ammunition at forsvare sig med.
Det sker på et tidspunkt, hvor de europæiske ledere efter knap et års tøven har besluttet at levere kampvogne til ukrainerne. Det store spørgsmål er nu, om de kan nå frem i tide til at imødegå den ventede russiske fremrykning.
Det russiske regimes leder, Vladimir Putin, har under en tale ikke lagt skjul på sin utilfredshed med, at ukrainerne får hjælp fra udlandet til at forsvare sig.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Putin taler dunder mod Vesten på 80-årsdagen for sovjetisk sejr ved Stalingrad
»Vi blev ramt direkte i dag. De djævle«:
Russere sårer to frivillige nordmænd i Ukraine
