Title: Russisk_oligark_er_blevet_tiltalt_for_skattesvinde
Date: 2023-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Aleksej Kuzmitjov har fået forbud mod at forlade Frankrig, hvor han er blevet tiltalt for skattesvindel.

Den russiske oligark Aleksej Kuzmitjov, som har forbindelse til den russiske præsident, Vladimir Putin, er blevet tiltalt for skattesvindel i Frankrig, sat under ’retligt opsyn’ og afskåret fra at forlade landet.
Det oplyser den del af Frankrigs anklagemyndighed, som arbejder med økonomisk kriminalitet, ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
Kuzmitjov er blandt andet blevet anklaget for skattesvindel. Han står også over for anklager om at have samarbejdet med et netværk af organiserede kriminelle og for hvidvask af penge.
En kilde, som har udtalt sig på betingelse af anonymitet, har fortalt det franske nyhedsbureau AFP, at den russiske oligark blev anholdt mandag i Saint-Tropez, som ligger på den franske Riviera.
Kuzmitjov er en af grundlæggerne af russiske Alfa Group. Det er et investeringskonglomerat, der blandt andet investerer i gas, finansielle selskaber, telekommunikation og meget andet.
Mandag blev der foretaget ransagninger af den russiske rigsmands boliger i Paris og Var-regionen, oplyser anklagerkontoret.
I marts 2022 indførte EU sanktioner mod Kuzmitjov og flere af hans partnere. Det skete ifølge Financial Times for ’aktivt at støtte’ samt ’drage fordel af russiske beslutningstagere, som er ansvarlige for annekteringen af Krim eller destabiliseringen af Ukraine’.
Den russiske forretningsmand ligger 1. november nummer 387 på mediet Forbes’ liste over verdens rigeste personer.
Dmitrij Peskov, som er talsmand for Ruslands præsident, Vladimir Putin, sagde tirsdag, at Rusland afventer informationer fra Frankrig.
»Så vidt jeg forstår, er han russisk statsborger, så vi bør få information om tilbageholdelsen igennem vores diplomatiske mission«, sagde han ifølge Reuters.
»Når vi modtager den information, og hvis den anholdte ønsker det, så vil vi selvfølgelig hjælpe med at beskytte hans rettigheder som russisk statsborger«.
Franske toldmyndigheder beslaglagde sidste år den nu tilbageholdte forretningsmands 27 meter lange yacht. Det skete som led i EU-sanktioner. Beslaglæggelsen satte gang i et juridisk slagsmål mellem Kuzmitjov og myndighederne.
Kuzmitjov, som også har et cypriotisk pas, er ifølge Financial Times en af få sanktionerede russiske oligarker, som er forblevet i Europa under krigen med Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Magtfuld ukrainsk forretningsmand anklages for bedrageri
Thorkild Kjærgaard:
Rusland har retten på sin side i Ukraine. Det er Vesten, der er galt afmarcheret
Chelsea efterforskes for hemmelige russiske betalinger
