Title: Russiske_soldater_presser_byer_i_det_østlige_Ukrai
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: I byerne Toretsk og Pokrovsk i Donetsk har der i løbet af mandagen været mange angreb og træfninger.

Ukrainske soldater ved de to strategisk vigtige byer Toretsk og Pokrovsk i Donetsk i det østlige Ukraine udsættes sent mandag aften for dusinvis af russiske angreb. Det siger Ukraines militær ifølge Reuters.
I en erklæring fra det ukrainske militær lyder det, at russiske soldater har angrebet 21 gange i løbet af mandagen i området omkring Toretsk. Nogle af angrebene fortsætter ind i natten.
Tilmed har der været 63 træfninger omkring Pokrovsk i løbet af mandagen. Fra fronten omkring Pokrovsk blev der rapporteret et rekordhøjt antal af sammenstød i sidste uge.
Russiske soldater er omkring 10 kilometer fra udkanten af Pokrovsk, siger Serhij Dobriak, som er chef for den lokale militære administration.
Ifølge Dobriak forlader omkring 600 mennesker daglig området.
Den regionale guvernør i Donetsk, Vadym Filashkin, siger, at udgangsforbuddet ved Pokrovsk er blevet strammet og at situationen er ’meget vanskelig’.
Ukraine siger, at man ’gør alt, hvad man kan’ for at beskytte den østlige by Toretsk, som er vigtig for ukrainernes forsyningskæde. Fra Rusland lyder det, at man har taget byen Zalizne, som ligger omkring seks kilometer fra Toretsk.
På den anden side er ukrainske styrker de seneste to uger rykket frem i den russiske region Kursk og kontrollerer nu 1.250 kvadratkilometer og 92 mindre byer i den russiske grænseregion.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, som mandag aften gør status på situationen i Kursk.
Zelenskyj siger videre, at han gerne vil have, at landets allierede giver tilladelse til at bruge våben fra Vesten til at angribe mål dybt inde på russisk territorium.
Hvis Ukraine kunne angribe russisk territorium fra positioner inden for Ukraines grænser, ville der nemlig slet ikke være nogen grund til at sende soldater ind i nabolandet, påpeger han.
Han mener, at den manglende tilladelse til at angribe mål dybt inde i Rusland med vestlige våben indirekte svækker den ukrainske hærs mulighed for at nedkæmpe Ruslands hær ved frontlinjen i det østlige Ukraine - altså ved netop Pokrovsk og Toretsk.
ritzau
fortsæt med at læse
Retur fra invasion af Rusland:
»Alle, der overlever det her, er heldige«
Zelenskyj:
Ukraine har indtaget 92 landsbyer i Kursk
Beskeden fra russeren er klar, da han møder ukrainerne: »Hæng idioten. For Guds skyld, vær så venlige at hænge ham«, siger han om Putin
