Title: Russiske_fiskeskibe_er_mistænkt_for_spionage
Date: 2023-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Norsk politi fandt sidste år militære radioer på to russiske skibe, som i flere år har sejlet ved Færøerne.

To russiske fiskeskibe, som i årevis har sejlet rundt ved Færøerne, bliver nu sat i forbindelse med mulig spionage af den norske efterretningstjeneste, fortæller DR i dokumentarserien ’Skyggekrigen’. DR har samarbejdet med journalister fra norske NRK, svenske SVT og finske Yle.
De to skibe, som hedder ’Lira’ og ’Ester’, sejlede i november sidste år fra Færøerne til den norske havneby Kirkenes, hvor politiet foretog et rutinetjek. Her fandt betjentene blandt andet militære radioer, som de tog billeder af og sendte videre til landets efterretningstjeneste.
»Radioerne kan jo udsende militære beskeder og informationer. Og modtage dem den anden vej«, siger Johan Roaldsnes til DR. Han er chef for det norske Politiets Sikkerhedstjeneste (PST) i Finnmark i Nordnorge.
Han tilføjer, at »Rusland har behov for de her civile fartøjer som støtte til militære formål«. Det norske politi fandt desuden et aflåst radiorum i skibet ’Lira’.
Ved hjælp af data fra hjemmesiden MarineTraffic har DR kunnet konstatere, at de to fiskefartøjer har lagt til i færøske havne over 200 gange fra 2015 til 2022. Og det antal er langt højere end nogen andre lande.
Ifølge Nils Wang, kontreadmiral og tidligere chef for søværnet, udgør den russiske tilstedeværelse en trussel for Færøerne og dermed rigsfællesskabet. Det skyldes, at »alle bevægelser og dagligdagen på Færøerne hele tiden bliver monitoreret af de russiske skibe, som er i området«, siger han til DR.
Så sent som i denne uge har mediet observeret fiskefartøjet ’Lira’ i havn på Færøerne. Den lå for anker i hovedstaden Torshavn fra mandag til torsdag.
På grund af sanktioner må russiske skibe ikke kaste anker i europæiske og danske havne. Men tilfældet er anderledes på Færøerne. Sanktionerne giver nemlig lande mulighed for at undtage handel med fødevarer. Derfor tillod Færøerne de største russiske fiskefartøjer i færøske havne – modsat Danmark og EU.
ritzau
fortsæt med at læse
I annekset står et lager af mad og vand til 14 dage:
Kendt direktør har forberedt sig på russernes angreb
Lige nu er Danmark centrum for begivenheder, der peger mod oprustning og voksende spændinger
Russerne har ifølge eksperter udset sig et ømt punkt hos Danmark og de nordiske lande
