Title: Russiske_grænseregioner_beskrives_nu_som_krigszone
Date: 2024-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine beskriver Belgorod og Kursk som krigszoner dagen før det russiske præsidentvalg.

De to russiske regioner Belgorod og Kursk, der ligger på grænsen til Ukraine, menes nu at være krigszoner.
Det hævder talsperson for Ukraines militære efterretningstjeneste (Gur) Andrij Jusov torsdag – dagen før det russiske præsidentvalg.
»Vi bekræfter, at regionerne Kursk og Belgorod nu er aktive krigszoner«, lyder det.
Hans udtalelser kommer på baggrund af en række regeringskritiske, væbnede gruppers uventede indtrængen.
Tre ukrainskbaserede grupper hævder at stå bag de militære aktioner i områderne og har bedt de lokale indbyggere om at evakuere deres hjem.
»Der er tale om russiske indbyggere, der, som de selv udtrykker det, ser ingen andre muligheder for at forsvare deres civile rettigheder mod Putins regime«, udtaler Jusov med henvisning til den russiske præsident, Vladimir Putin.
Belgorods guvernør, Vjatsjeslav Gladkov, oplyste tidligere torsdag, at to personer har mistet livet, og at adskillige er sårede efter angrebene.
Belgorod og Kursk ligger i det sydvestlige Rusland op mod grænsen til Ukraine.
Ruslands nationalgarde oplyste tidligere på dagen, at den kæmpede mod proukrainske militser i Kursk-regionen.
De russiske grænseområder blev også angrebet onsdag. Her skød russisk militær angiveligt 58 ukrainske droner ned over Belgorod, Kursk, Brjansk, Voronezj, Rjazan og Leningrad.
Ruslands forsvarsministerium har ifølge ministeriet selv afværget et angreb fra, hvad der beskrives som det ukrainske militær.
Én af de involverede grupper er angiveligt Den Russiske Frihedslegion, som på beskedtjenesten Telegram har udtalt, at det er i færd med at udføre en ’begrænset militær operation’ i to regioner.
En gruppe ved navn Den Sibiriske Bataljon menes også at være involveret.
Putin har sagt, at angrebene er et forsøg på at skabe uro i forbindelse med det forestående præsidentvalg i Rusland. Han ventes at vinde valget stort.
Valget bliver afholdt fra fredag til søndag både i Rusland og i fem ukrainske regioner, som Rusland hævder at have annekteret.
ritzau
fortsæt med at læse
»Landet befinder sig i en tilstand af rædsel«:
Tre politiske nikkedukker skal udfordre Putin
