Title: Russisk_politiker_far_den_hardest_mulige_straf_for
Date: 2023-04-17
Article Type: Internationalt
Author: En af de førende oppositionspolitikere i Rusland får den hårdest mulige straf for at have ’sværtet Ruslands hær til’.

Søren Astrup
Journalist
Dommeren sagde, at Vladimir Kara-Murza skulle angre.
Han var tiltalt for at have sværtet den russiske hær til og for forræderi – og burde, fandt dommeren, have samvittighedsnag, hvis han skulle gøre sig håb om en mildere straf.
Straffen endte ved domsafsigelsen mandag formiddag på 25 års fængsel og dermed uden nogen lempelse, muligvis fordi den russiske oppositionspolitiker  havde svært ved at fortryde.
Blå bog
Vladimir Kara-Murza
Journalist
og forfatter, født 7. september 1981.
Næstformand
i Åbent Rusland, en demokratifond oprettet af eksilpolitikeren Mikhail Khodorkovskij til støtte for frihed og demokrati i Rusland.
Har tidligere
været næstformand for Frihedspartiet og fungeret som rådgiver for oppositionslederen Boris Nemtsov, der blev myrdet i 2015.
Er efter alt at dømme
blevet udsat for flere giftangreb, der har skadet hans helbred.
Er uddannet
historiker på det britiske University of Oxford.
Har arbejdet
for bl.a. en række russiske aviser, for radiostationen Moskvas Ekko og for britiske BBC.
Blev anholdt
11. april 2022.
»Jeg er i fængsel på grund af mine politiske synspunkter. For at kritisere krigen i Ukraine. For mange års modstand mod Vladimir Putins diktatur. Ikke alene angrer jeg ikke noget af det. Jeg er stolt af det«, sagde han, da han i retten i Tverskoj i Moskva fik
de sidste ord
i straffesagen.
»Jeg bebrejder udelukkende mig selv én eneste ting: at jeg gennem flere års politisk aktivitet ikke har formået at overbevise tilstrækkeligt mange af mine landsmænd og politikere i den demokratiske verden om den fare, det nuværende regime i Kreml udgør for Rusland og for verden«.
Demokratiforkæmperen har blandt andet været fortaler for de vestlige Magnitskij-love, som straffer de russere, der i 2009 var med til at slå advokaten Sergej Magnitskij ihjel i et fængsel i Moskva, da advokaten var med til at efterforske omfattende svindel og korruption i toppen af det russiske samfund. Det fik USA og siden EU til at indføre omfattende sanktioner mod de involverede i drabet.
Over 300 enkeltpersoner og institutioner er omfattet af vestlige Magnitskij-sanktioner.
En af dem er dommeren Sergej Podoprigorov, der ifølge det russiske oppositionsmedie
Verstka
var manden, som 26. november 2008 sendte Magnitskij bag tremmer. Han har siden i et brev stilet til de amerikanske myndigheder krævet at blive fjernet fra sanktionslisten, med henvisning til at han blot gjorde sit arbejde.
Sergej Podoprigorov fortsætter sit arbejde i Putin-regimets retsvæsen. Han har også været retsformand i sagen mod Vladimir Kara-Murza, hvor han gav den tiltalte demokratiforkæmper den hårdeste straf, han kunne udmåle.
Med dommen fulgte retsformanden anklagemyndighedens krav fuldt ud.
Vladimir Kara-Murza var inden domsafsigelsen, trods mørket over Rusland, fortrøstningsfuld. Den dag vil komme, mener han, hvor dem, der indledte krigen, vil blive anset for at være forbrydere i stedet for dem, der forsøgte at forhindre den.
»Når det sker, vil vort samfund åbne sine øjne og blive rystet over de rædselsvækkende forbrydelser, der er sket i dets navn. Når den erkendelse kommer, begynder den lange og vanskelige, men afgørende vandring mod Ruslands genopretning og dets tilbagevenden til de civiliserede nationers fællesskab«, sagde han inden domsafsigelsen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Russisk anklager kræver 25 års fængsel til Putin-kritiker
