Title: Russisk_domstol_forlænger_fængsling_af_amerikansk_
Date: 2023-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Journalist forbliver tilbageholdt på baggrund af spionageanklager, som kan give op til 20 års fængsel.

En russisk domstol har tirsdag fastslået, at den spionageanklagede amerikanske journalist Evan Gershkovich skal forblive varetægtsfængslet til mindst 29. maj. Det er sket ved et retsmøde i Ruslands hovedstad, Moskva, skriver nyhedsbureauet Reuters. Dermed er hans anke vedrørende betingelserne for fængslingen, som har ført til store protester fra USA, blevet afvist.
Endnu er der ikke taget stilling til selve anklagerne, som kan give op til 20 års fængsel. Det vides ikke umiddelbart, hvornår en mulig sag kommer for retten.
Nyhedsbureauet AFP beskriver, at dommeren læste kendelsen højt og sagde, at varetægtsfængslingen skulle »opretholdes«, hvorefter Evan Gershkovic svarede på russisk:
»Det er forstået. Mange tak«.
Den 31-årige amerikaner, som arbejder for avisen Wall Street Journal, blev i slutningen af marts anholdt i byen Jekaterinburg. Den russiske sikkerhedstjeneste FSB oplyste 30. marts, at Evan Gershkovich »blev taget på fersk gerning« i at indsamle oplysninger for USA om en virksomhed, der indgår i Ruslands ’militære forsvarskompleks’.
Rusland har endnu ikke offentliggjort beviser, der understøtter påstanden. Gershkovich og hans arbejdsgiver, Wall Street Journal, afviser anklagerne.
USA’s præsident, Joe Biden, har kaldt Ruslands behandling af journalisten for »totalt ulovlig«. USA mener, at han er uretmæssigt tilbageholdt – og dermed også, at der ikke er hold i anklagerne.
Evan Gershkovic er 31 år og taler flydende russisk. Hans forældre flygtede i 1979 fra det daværende Sovjetunionen og tog til USA under den kolde krig. Han havde som journalist beskæftiget sig med Rusland i mere end fem år, da han blev anholdt.
En af hans advokater, Maria Kortjagina, siger efter tirsdagens retsmøde, at Gershkovics kampånd er intakt, og at han er klar over, at folk støtter ham, skriver AFP.
Medier beskriver fra retslokalet, at 31-årige Gershkovich, der havde cowboybukser og ternet skjorte på, så rolig ud og endda af og til smilede inde fra det glasbur, hvor han befandt sig.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Russisk efterretningstjeneste:
Amerikansk journalist anholdt for mistanke om spionage
