Title: Russisk_efterretningstjeneste_Amerikansk_journalist_anholdt_for_mistanke_om_spionage
Date: 2023-03-30
Article Type: Kultur
Author: Journalisten fra Wall Street Journal er angiveligt anholdt for mistanke om spionage.

Journalisten fra Wall Street Journal er angiveligt anholdt for mistanke om spionage.
Tommy Grøn
Kulturjournalist
Artiklen er opdateret kl. 20.03.
Den amerikanske avis Wall Street Journal benægter vredt de russiske anklager mod avisens korrespondent i Moskva, Evan Gershkovich.
Han er anholdt og anklaget for spionage, oplyser den russiske efterretningstjeneste FSB torsdag.
»Wall Street Journal benægter på det kraftigste FSB’s beskyldninger og vil gå efter en øjeblikkelig løsladelse af vores trofaste og dedikerede journalist Evan Gershkovich«, siger avisen.
»Vi står solidarisk bag Evan og hans familie«, føjes det til.
Anholdelsen vil med stor sandsynlighed føre til en skærpet diplomatisk krise mellem USA og Rusland.
Det Hvide Hus har torsdag aften dansk tid fordømt anholdelsen.
»At den russiske regering går efter amerikanske statsborgere er uacceptabelt. Vi fordømmer anholdelsen af hr. Gershkovich på det kraftigste«, siger Det Hvide Hus’ pressesekretær, Karine Jean-Pierre.
»Jeg vil gerne understrege over for amerikanere, at de skal lytte til den amerikanske regerings advarsel om ikke at rejse til Rusland«, siger hun.
Evan Gershkovich, der er amerikansk statsborger, er anholdt i byen Jekaterinburg i Ural. Han anklages for at have spioneret til fordel for USA’s regering, skriver AFP.
I en erklæring fra FSB hedder det, at Gershkovich på opdrag af USA har indsamlet oplysninger om en virksomhed, der indgår i Ruslands ’militære forsvarskompleks’.
FSB fremlægger ikke beviser.
Ruslands regering siger, det er en sag for FSB, afløseren for KGB. Men som Kreml forstår det, så er Gershkovich blevet ’taget på fersk gerning’. Det bliver ikke uddybet.
32-årige Gershkovich har ifølge Wall Street Journal tidligere arbejdet som journalist for nyhedsbureauet AFP i Moskva og for det kritiske netmedie Moscow Times.
Som journalist dækker han Rusland, Ukraine og det tidligere Sovjetunionen.
Hans forældre bor i USA. Men de kommer oprindeligt fra Sovjetunionen.
Moscow Times publiceres uden for Rusland. Det skriver på baggrund af lokale russiske medier, at Gershkovich kan have været i Jekaterinburg for at dække Ruslands krig i Ukraine og den berygtede milits Wagner-gruppen, som er med ved fronten i nabolandet.
Efter Ruslands invasion i Ukraine i februar sidste år har Putin-styret indført hårde bestemmelser om, hvordan journalister - både lokale og udenlandske - må omtale krigen. Brud straffes hårdt.
Det fik mange journalister til at forlade Rusland. Men Gershkovich var en af dem, der valgte at blive.
Ritzau
