Title: Russerne_har_erobret_omrader_med_rastoffer_for_billioner
Date: 2023-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Det østlige Ukraine har enorme forekomster af sjældne råstoffer, der er afgørende for den grønne omstilling. Det ved Vesten. Men det ved Putin også.

Søren Astrup
Journalist
Russernes vedholdende forsøg på at indtage Bakhmut i Østukraine undrer militæreksperter.
Byen vil ikke byde på nogen strategiske fordele. Der er ikke tale om et trafikknudepunkt eller nogen synderligt vigtige militære positioner.
Alligevel har russerne kastet store troppestyrker ind i forsøgene på at indtage byen.
Er baggrunden for især lejehæren Wagner-gruppens ejer Jevgenij Prigosjins voldsomme iver efter at indtage Bakhmut og få kontrollen over det østlige Ukraine i virkeligheden økonomisk? Handler det om adgangen til råstoffer?
Det kan være en del af motivet til det, der foregår, vurderer en amerikansk kilde, som nyhedsbureauet
Reuters
refererer. Der er tegn på, at pengebegær driver forsøgene på at indtage byen, lyder analysen. I givet fald er det et mønster, som amerikanerne mener er at finde andre steder. USA har beskyldt den russiske lejehær for at udnytte ressourcer i blandt andet Den Centralafrikanske Republik, i Mali og i Sudan, hvor belønningen for at bistå landenes ledelse ifølge erhvervsmagasinet
Forbes
er lukrative minekontrakter.
I Ukraine er der store forekomster af en række mineraler og sjældne jordarter, som blandt andet er afgørende for den grønne omstilling. Det er råstoffer, som blandt andet Kina tidligere langt hen ad vejen har haft noget nær monopol på at levere.
21 af de 30 kritiske råstofressourcer,
EU har erklæret at være afhængig af
, kan findes i Ukraine. Det er ifølge
listen
stoffer som litium, kobolt, beryllium og sjældne jordarter, det handler om. Det fik i juli 2021 EU og Ukraine til at indgå
en partnerskabsaftale
, der skulle sikre unionen og ukrainerne selv adgangen til de vigtige råstoffer.
Siden kunne forskere
fortælle
, at der var betydelige forekomster af litium, et vigtigt råstof for batteriproducenterne og dermed blandt andet for den voksende elbilproduktion, i det østlige Ukraine. Det er den del, russerne indledte besættelsen af i 2014, og som de siden februar sidste år har forsøgt at udvide.
Syv måneder efter partnerskabsaftalen kørte de russisk invasionsstyrker ind over grænsen til Ukraine for at besætte landet. Planen var at indtage Kyiv inden for højst et par uger og derefter indsætte et Moskva-venligt regime.
Resultatet er, at Moskva nu har kontrol over vigtige ukrainske råstofområder til en samlet anslået værdi af omkring 85.000 milliarder kroner. Det fremgår af en rapport, den canadiske tænketank SecDev har udarbejdet for
Washington Post
.
Med til billedet hører, at Vladimir Putin skrev et speciale som kandidat i økonomi ved Sankt Petersborgs universitet i 1997, der handlede om udnyttelsen af mineraler og råstoffer, et speciale, der ifølge
den amerikanske avis
siden har vist sig langt hen ad vejen at være kopieret fra en bog, der i øvrigt blev udgivet i USA i 1978.
Hvad angår kampene ved Bakhmut i Ukraine, hævder Jevgenij Prigosjin selv
via det sociale medie Telegram
, at det alene handler om mulighederne for at indtage nogle undergrundsminer, som kan benyttes militært som beskyttelsesrum for kampvogne og infanterikampkøretøjer.
Nogle af minerne i regionen har været anvendt til blandt andet oplagring af ammunition og militærmateriel, der skulle beskyttes mod angreb og bombardementer.
Resultatet er det, der af russiske soldater er blevet kaldt en kødhakkemaskine uden for byen, hvor bølge efter bølge af dårligt trænede styrker er sendt frem mod de ukrainske stillinger.
Billeder fra det, der er slagmarken foran det ukrainske forsvars stillinger, flyder med ligene af de soldater, som har fået besked på at løbe frem mod stillingerne, muligvis i forsøg på at opklare, hvorfra ukrainerne forsvarer sig, så man dermed kunne ramme deres positioner.
Den tidligere soldat Jevgenij Nuzhin var en af dem, der så følgerne. Han var en af de straffefanger, som fik lov at komme ud af fængslet og slippe for sin dom på 20 års fængsel for drab mod at lade sig hverve til Jevgenij Prigosjins lejehær. Manden fik til opgave at kravle ud på markerne om natten for at bjærge ligene af de soldaterkammerater, der var blevet mejet ned.
Han havde allerede, da han lod sig hverve, besluttet, at han ville stikke af og overgive sig til ukrainerne. Det gjorde han på den anden nat.
Af uopklarede grunde endte han siden med at blive udvekslet som krigsfange. Det næste, man så til Jevgenij Nuzhin, var drabet på ham. Manden fik for rullende kamera hovedet knust med en tung forhammer af en bøddel, der efter alt at dømme var medlem af Wagner-gruppen.
Nu sender de en blodig hammer som en hilsen til Europa-Parlamentet
Slaget om Bakhmut er brutalt. Baggrunden for, at det finder sted, kan være kynisk. Årsagen er til gengæld svær at få øje på. At der er store værdier i spil, er der imidlertid ingen tvivl om.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Russiske mobiliserede i video: Vi kan blive sendt af sted uden andet end et mange tak
Europa har overhalet den amerikanske støtte til Ukraine
