Title: Russisk-amerikansk_journalist_»Vi_finder_pa_alle_
Date: 2023-06-17
Article Type: Debat
Author: Masha Gessen er en af Putins hårdeste kritikere. Hans lgbt-love blev til med Gessens regnbuefamilie som udgangspunkt. Vi skal tale om, hvorfor lgbt+-debatten er så vigtig for autokrater –  fra Putin til DeSantis.  Og så vigtig for Vesten, hvor den er blevet et kardinalpunkt i forsøget på at vise sig demokratisk, frihedsorienteret osv.

Masha Gessen er en af Putins hårdeste kritikere. Hans lgbt-love blev til med Gessens regnbuefamilie som udgangspunkt. Vi skal tale om, hvorfor lgbt+-debatten er så vigtig for autokrater –  fra Putin til DeSantis.  Og så vigtig for Vesten, hvor den er blevet et kardinalpunkt i forsøget på at vise sig demokratisk, frihedsorienteret osv. Foto: Thomas Borberg
Det går jo nok, beroliger vi hinanden, mens demokratiet forvitrer, og friheden trædes under fode. De fleste af os har simpelthen ikke fantasi til at tro, at katastrofen er på vej, advarer den russisk-amerikanske journalist og forfatter Masha Gessen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
orfatter og journalist
Masha Gessen syntes, det var vældig morsomt
, da debatten om at forbyde såkaldt homoseksuel propaganda i Rusland dukkede op i begyndelsen af 2010’erne. Den virkede som en tanke fra en svunden tid. Og uanset hvad termen ’homoseksuel propaganda’ end måtte betyde, kunne ideen om at forbyde den næppe have noget at gøre med virkeligheden eller med Gessen selv.
Det var først, da en ven skrev en besked på Facebook, at det begyndte at dæmre for Gessen.
»Jeg er bekymret for, hvad det her kan betyde for lgbt-personer, der har stiftet familier«, skrev vennen.
Gessen er russisk-amerikansk journalist, ekspert i det moderne Ruslands udvikling og i autoritære systemers fremvækst; har i årevis fulgt og skrevet om Putin-regimet og lever som non-binær i en familie skabt med en kvindelig partner, så selvfølgelig havde Gessen fulgt debatten om loven, men de havde ikke skænket det en tanke, at de burde føle sig personligt truet af den. (Masha Gessen bruger pronominerne ’de’ og ’dem’ om sig selv, red.).
Allerede abonnent? Log ind her
