Title: Russisk_guvernør_Nedskudt_ukrainsk_drone_dræber_k
Date: 2024-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Russisk luftværn har natten til tirsdag måttet skyde droner ned. Et sted har det kostet en kvinde livet.

En kvinde har natten til tirsdag mistet livet, efter at en nedskudt drone styrtede ned i en etageejendom i Ramenskoje, som er en mindre by uden for Ruslands hovedstad, Moskva.
Det oplyser Andrej Vorobjov, som er guvernør for den omkringliggende Moskva-region, på beskedtjenesten Telegram ifølge Reuters.
Kvindens alder oplyses ikke.
Det lyder samtidig, at en anden person er blevet såret.
Vorobjov beskrev tidligere på Telegram, at etageejendommen blev ramt af dronen, og at der tirsdag morgen er brand på 11. og 12. sal.
Det lød umiddelbart efter, at et niårigt barn havde mistet livet. Det er dog efterfølgende blevet rettet til, at det altså drejer sig om en kvinde.
»Brandmænd er ved at slukke branden. En ambulance og lægebil er til stede nær bygningen«, skrev Vorobjov.
Ramenskoje blev ramt som led i et større droneangreb, som Rusland natten til tirsdag måtte afværge.
Borgmesteren for Moskva, Sergej Sjobjanin, har sagt, at regionens luftværn i alt har skudt 12 droner ned i løbet af natten.
Flere steder har det resulteret i materielle skader der, hvor dronerne er styrtet ned.
I regionen Brjansk oplyser guvernør Aleksandr Bogomaz ifølge nyhedsbureauet AFP på Telegram, at 59 droner er blevet skudt ned.
Brjansk grænser op til Ukraine mod syd og er en af de regioner, hvor ukrainske styrker er trængt ind over grænsen for at forsøge at eliminere russiske positioner, som bliver brugt til at angribe Ukraine.
I byen Moskva er der ikke umiddelbart meldinger om, at nogen skulle være kommet til skade, men droneangrebet har sat sit aftryk på byens infrastruktur.
I den internationale lufthavn Domodedovo var man nødt til at indstille en stor del af flytrafikken, da der blev registreret droneaktivitet i luftrummet. Lufthavnen ligger omkring 50 kilometer syd for det indre Moskva.
Ukraine iværksatte i begyndelsen af august en omfattende offensiv på russisk territorium. Landet har selv sagt, at det er sket for at skabe en ’buffer-zone’ mellem russiske militærbaser og ukrainsk territorium.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker:
»Jeg har lidt svært ved at se, hvad russerne egentlig regner med at få ud af det her«
Stoltenberg: »Kina gør Rusland i stand til at fortsætte krigen i Ukraine«
Zelenskyj efterlyser kampfly og missiler for at tvinge Rusland til fred
