Title: Russiske_hackere_mistænkes_for_at_sta_bag_sms'er_o
Date: 2023-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Nogle unge muslimer i Norge og Danmark har fået en sms om at tage hævn for koranafbrændinger. Hackere menes at stå bag.

En gruppe udenlandske hackere stod formentlig bag en sms, der natten til torsdag blev sendt til en række unge muslimer i Norge og Danmark.
Det vurderer Politiets Sikkerhetstjeneste (PST).
I sms’en skal modtagerne være blevet opfordret til at tage hævn for de koranafbrændinger, der har fundet sted i Sverige og Danmark.
»PST’s undersøgelser tyder på, at det er en udenlandsk hackergruppe, som står bag udsendelsen af tekstbeskederne. Det var formentlig ikke religiøst motiveret«, siger Eirik Veum, der er seniorrådgiver i PST.
PST er Norges pendant til Politiets Efterretningstjeneste (PET) i Danmark.
På et pressemøde fredag fortæller chef for antiterrorafdelingen i PST, Lars Lilleby, at der kan være tale om russiske hackere. Det skriver det norske medie VG.
»Vi kan se, at hackergruppen optræder på en platform, som andre hackere fra Rusland optræder på«, siger Lilleby.
PST kan dog ikke på nuværende tidspunkt konkludere, at gruppen arbejder på vegne af Rusland. Men vurderingen lyder, at sms’erne formentlig har haft til hensigt at skabe uro og splittelse i befolkningen.
Koranafbrændinger i Sverige og Danmark har skabt stor vrede i den muslimske verden og ført til store demonstrationer.
Norge har ikke på samme måde været indblandet i konflikten.
Alligevel holder PST løbende øje med trusselsniveauet I Norge. Lige nu anses det for at være på niveau 3, hvilket betyder en moderat trussel.
»Indtil videre er vores vurdering, at sikkerhedssituationen og trusselsniveauet i Norge ikke er væsentligt ændret«.
»Men vi holder os opdateret på udviklingen både i Norge og i vores nærområder og nabolande«, siger Eirik Veum fra PST.
I Danmark oplyste PET mandag i et skriftligt svar til Ritzau, at efterretningstjenesten vurderer, at koranafbrændingerne har skærpet terrortruslen mod Danmark.
»Regeringen tager den nuværende situation meget alvorligt, og den seneste tids koranafbrændinger har – som Politiets Efterretningstjeneste har sagt – betydning for det aktuelle trusselsbillede, sagde justitsminister Peter Hummelgaard i en pressemeddelelse.
Det danske politi har midlertidigt skærpet indsatsen ved de danske grænser på grund af udviklingen i trusselsbilledet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet undersøger sms om hævnopfordring mod koranafbrændere
