Title: Russisk_kvinde_anholdt_for_at_hjælpe_efterretnings
Date: 2024-06-11
Article Type: Danmark
Author: Sag, hvor russisk kvinde er sigtet, har relation til historier om russisk statsfond bragt i europæiske medier.

En russisk kvinde er blevet anholdt og sigtet for at have hjulpet en fremmed efterretningstjeneste med at operere i Danmark, oplyser PET til
DR
.
Anholdelsen er fundet sted i samarbejde med Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, skriver mediet.
PET oplyser til DR, at sagen har relation til en historie om en russisk statsfond, der er blevet bragt i flere europæiske medier.
Sagen har ikke relation EU-parlamentsvalget i søndags.
»Den pågældende er sigtet for overtrædelse af straffelovens paragraf 108, der blandt andet handler om at sætte en fremmed efterretningstjeneste i stand til at operere i Danmark - herunder samarbejde om at udøve påvirkningsvirksomhed«, oplyser PET til DR.
Mandag i sidste uge skrev DR, at en statsejet russisk fond i flere år har sendt millionbeløb til en række projekter og personer i Danmark og resten af Europa.
De penge skal blandt andet være gået til en dansk-russisk kvinde, der står bag et juridisk rådgivningscenter for russisktalende på Sjælland, skrev DR.
Ifølge DR’s oplysninger er det den samme kvinde, der tirsdag er blevet anholdt.
Det forventes ifølge DR, at kvinden vil blive løsladt, når hun er blevet afhørt.
Den statsejede russiske fond hedder Pravfond og har hjemsted i den russiske hovedstad, Moskva. Fonden hører under det russiske udenrigsministerium.
DR har fået informationerne fra en udenlandsk, vestlig efterretningstjeneste.
Kvinden beskrives som en central person i det russiske samfund i Danmark.
Den form for rådgivningscenter, som kvinden står bag, beskrives af flere europæiske efterretningstjenester som en brik i et russisk propagandafremstød.
Det har til formål at skabe historier om diskrimination af russisktalende borgere i udlandet.
Da DR beskrev kvinden og hendes rådgivningscenter i sidste uge, skrev mediet, at kvinden siden 2017 er blevet tildelt mindst 338.000 kroner af fonden.
Ifølge de dokumenter om Pravfond, som DR er i besiddelse på, tyder det ikke på, at kvinden har fået penge fra fonden efter 2021.
Selv har hun afvist at stille op til interview med DR.
ritzau
fortsæt med at læse
