Title: Russisk_guvernør_Nedskudt_missil_sarer_mindst_13_
Date: 2024-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Over 76.000 mennesker er blevet evakueret fra Kursk, siden Ukraine tirsdag begyndte indtrængen over grænsen.

Mindst 13 mennesker er såret, efter at et ukrainsk missil er blevet skudt ned over den russiske region Kursk. To af de sårede er i kritisk tilstand.
Det oplyser guvernør i Kursk, Alexei Smirnov, ifølge Reuters.
Siden tirsdag er over 76.000 mennesker i den russiske region, der grænser op til Ukraine, blevet evakueret.
Her begyndte Ukraine en større indtrængen over grænsen til regionen.
Tidligere lørdag bekræftede Ruslands forsvarsministerium, at kampe stadig pågår på femtedagen, skrev AFP.
Smirnov beordrede sent lørdag aften til en hurtigere evakuering af den civile befolkning i de områder, hvor det vurderes, at der er en risiko.
På beskedtjenesten Telegram oplyser han, at han har instrueret lederen af distriktet Belovsky om at fremskynde udførelsen af ordrerne om evakuering.
Belovsky ligger i den sydvestlige del af Kursk og grænser op til det østlige Ukraine.
I en aftentale lørdag omtalte den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, landets indsats, når det handler om at ’presse krigen ind på aggressorens territorium’.
I talen, der er offentliggjort på det sociale medie X, nævner Zelenskyj ikke Kursk direkte ved navn.
»I dag har jeg fået flere rapporter fra øverstkommanderende Syrskyj om frontlinjen og vores indsats for at presse krigen ind på aggressorens territorium«, siger præsidenten.
»Ukraine beviser, at det virkelig ved, hvordan man genopretter retfærdigheden og garanterer præcis den form for pres, der er nødvendig - pres på aggressoren«, lød det videre.
Angrebet, som begyndte tidligt tirsdag morgen, har vakt international opsigt.
Uafhængige analytikere har vurderet, at Ukraine er kommet adskillige kilometer ind på russisk territorium.
Indledningsvist sagde Ruslands hær, at Ukraine sendte omkring 1.000 soldater med støtte fra kampvogne.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om ukrainsk overraskelsesangreb:
»Det kan man slet ikke acceptere i Rusland«
Russere beskriver pludselige ukrainske angreb – og fjender, der forsvinder lige så hurtigt, som de kom
