Title: Russisk_militærfly_med_74_om_bord_styrter_ned_Pas
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: 74 personer om bord på russisk militærfly er døde, siger russisk guvernør.

Opdateret onsdag klokken 13.15
Et russisk militærfly af typen Il-76 er styrtet ned i Belgorod-regionen i Rusland. Det meddeler det russiske forsvarsministerium, ifølge flere internationale medier.
Belgorods guvernør, Vjatjeslav Gladkov, siger, ifølge Reuters, at samtlige 74 personer om bord på flyet er omkommet.
Russerne hævder, at der var 74 personer om bord på flyet, og at hovedparten af dem, 65 personer, var ukrainske krigsfanger, som stod til at blive udvekslet med russere taget til fange af de ukrainske styrker.
Der er tale om en »barbarisk terrorhandling«, lyder det således i en udtalelse fra den russiske udenrigsministeriet, ifølge Tass.
Belgorod-regionen grænser op til Ukraine og er den seneste tid flere gange blevet udsat for ukrainske angreb på blandt andet militære anlæg.
Den ukrainske regering eller hær har endnu ikke kommenteret påstandene om, at hovedparten af de omkomne skulle være ukrainske krigsfanger.
Til gengæld opfordrer en statslig ukrainsk enhed, som arbejder med behandlingen af krigsfanger, til, at »medier og almindelige borgere ikke spreder ubekræftede oplysninger« og tilføjer, at man er i gang med at undersøge, hvad der er op og ned i sagen. Det skriver
BBC.
Mediet
Ukrainska Pravda
skrev på baggrund af anonyme udsagn fra ukrainske militærkilder, at det ukrainske militær havde skudt flyet ned, og at det russiske fly havde S-300 missiler med om bord.
Det er blandt andet S-300 missiler, som de seneste dage har ramt den nordøstlige ukrainske storby Kharkiv og kostet flere mennesker livet.
Ukrainska Pravda har efterfølgende trukket historien tilbage og skriver nu, at dets kilder IKKE mener, at Ukraine har noget at gøre med flystyrtet, rapporterer den britiske avis The Guardian.
Der er med andre ord stadig en hel masse vi ikke ved med sikkerhed, ligesom det – som så ofte før i krigen – er tydeligt, at Rusland og Ukraine ikke nødvendigvis har den samme udlægning af begivenhederne.
Til gengæld synes det sikkert, at en efterforskningsenhed fra det russiske flyvevåben er fløjet til ulykkesstedet for at undersøge årsagen til styrtet. Det er i hvert fald, hvad Ruslands forsvarsministerium oplyser, ifølge Tass.
Il-76 er et militært transportfly, der er udviklet til at fragte soldater, gods, militært udstyr og våben.
På almindelige flyvninger er der fem besætningsmedlemmer om bord, skriver Reuters. Flyet har plads til 90 passagerer.
Talsmand for den russiske regering, Peskov, siger, ifølge BBC, at han er bekendt med flystyrtet men nægtede at kommentere sagen yderligere.
Det vil Andrej Kartapolov dog gerne.
Han er pensioneret general og medlem af det russiske parlament og hævder – uden at komme nærmere ind på sine kilder – at flyet blev skudt ned med missiler, som ukrainerne har fået leveret af Vesten.
Politiken/Ritzau
fortsæt med at læse
Flere russiske angreb dræber ifølge Zelenskyj 18 i Ukraine
Dansk donation skal styrke Ukraines cyberforsvar i kampen mod Rusland
Lige som Sverige troede, at Nato-medlemskabet var hjemme, opstår der nye problemer
