Title: Russisk_guvernør_melder_om_benzinbrand_i_varehus_e
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge guvernøren i russiske Rostov er der opstået brand i et varehus efter ukrainsk drone blev skudt ned.

Vragrester fra en nedskudt ukrainsk drone har medført, at der er udbrudt en benzinbrand i et industrielt varehus i den russiske region Rostov.
Det siger guvernøren i den sydvestlige region, Vasily Golubev, søndag på beskedtjenesten Telegram, skriver Reuters.
Han siger, at ’brandbekæmpende enheder er blevet tilkaldt for at slukke branden’.
Det har ikke været muligt for Reuters at få oplysningerne uafhængigt bekræftet.
Baza, som er en kanal på beskedtjenesten Telegram med forbindelse til russiske myndigheder, hævder samtidig, at et oliedepot i Rostov er blevet beskadiget.
Det står ikke klart, om nogen er kommet til skade i branden, eller hvor omfattende den er.
Ukraine har ikke umiddelbart kommenteret på de russiske meldinger.
Flere gange tidligere har Ukraine dog sagt, at dets luftangreb mod russisk infrastruktur inden for militær, energi og transport er et modsvar til Ruslands gentagne angreb mod landet.
Rusland invaderede Ukraine i februar 2022.
Tidligt søndag morgen - efter guvernørens melding om branden - siger Ruslands forsvarsministerium, at landets luftforsvar har nedskudt flere droner fra Ukraine.
Det skriver ministeriet på Telegram.
Det drejer sig ifølge Rusland om fem droner, som er blevet affyret fra Ukraine i løbet af natten til søndag, og som havde regionerne Kursk, Belgorod og Rostov som mål.
De tre regioner ligger alle nær grænsen til Ukraine.
Mens to droner blev skudt ned over Belgorod, gjaldt det en drone over Kursk og to over Rostov, lyder det fra ministeriet.
Det oplyses ikke, om vragrester fra nogen af de andre droner har medført skader, og heller ikke denne melding fra Rusland har Ukraine endnu kommenteret på.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu sætter Zelenskyj-rådgiver flere ord på det opsigtsvækkende fremstød og tankerne bag
Tysk regering beskyldes for pludselig kovending om Ukraine-støtte
