Title: Russisk_mand_flygter_fra_husarrest_efter_fængselsdom_som_følge_af_datters_antikrigstegning
Date: 2023-03-29
Article Type: Internationalt
Author: En enlig russisk far er flygtet fra sin husarrest efter udmåling af straf for kommentarer om Ruslands krig.

En russisk mand er blevet idømt to års fængsel i en straffekoloni for at miskreditere Ruslands væbnede styrker, oplyser russiske myndigheder tirsdag.
Den 54-årige Aleksej Moskaljov kom første gang i myndighedernes søgelys sidste år, efter at hans 13-årige datter havde tegnet en antikrigstegning i skolen. På tegningen ses missiler ved siden af et russisk flag på vej mod en kvinde og et barn, som står ved siden af et ukrainsk flag.
Senere blev der indledt en sag mod Moskaljov for angiveligt at have kritiseret Ruslands invasion af Ukraine, og tirsdag blev han idømt to års fængsel for kommentarer på sociale medier. Det er dog uklart, hvor Aleksej Moskaljov befinder sig nu. Russiske myndigheder oplyser på sociale medier, at manden flygtede fra sin husarrest tirsdag.
Aleksej Moskaljov, som er enlig far, har været adskilt fra sin 13-årige datter, Masha, siden han blev sat i husarrest i begyndelsen af marts, og hun blev sendt på et ’rehabiliteringscenter’ for mindreårige i deres hjemby Jefremov syd for Moskva.
Iagttagere bemærker, at straffen for Moskaljovs kritik af Kreml er den første af sin slags i Rusland.
»Dommen blev læst højt i tiltaltes fravær, fordi han forsvandt og ikke mødte op til retsmødet«, siger Elena Mikhailovskaja, der er talskvinde for domstolen i Jefremov.
Aleksej Moskaljov egen advokat, Vladimir Bilijenko, siger, at han er »i chok«.
»Hans forsvinden kommer totalt bag på mig. Dette er første gang i min karriere, det er sket«, siger han.
Den russiske organisation for menneskerettigheder Memorial, der er blevet lukket af de russiske myndigheder, skriver på Facebook, at den betragter Aleksej Moskaljov som en »politisk fange«.
Sagen har fået stor opmærksomhed i Rusland, hvor der er startet en underskriftsindsamling, der opfordrer til, at Masha bliver genforenet med sin far.
ritzau
fortsæt med at læse
