Title: Russisk_statsmedie_Prigosjin_var_pa_passagerliste
Date: 2023-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Wagner-lederen Jevgenij Prigosjin var muligvis blandt passagererne på et fly, der er styrtet ned nær Moskva.

Wagner-lederen Jevgenij Prigosjin er muligvis omkommet i et flystyrt.
Det skriver russiske nyhedsbureauer onsdag aften dansk tid.
Russiske luftfartsmyndigheder har ifølge Tass oplyst, at Prigosjin var på passagerlisten for et fly, der er styrtet ned nord for Moskva.
Han er en af i alt ti omkomne, lyder det.
Det er ikke officielt bekræftet, at 62-årige Prigosjin befandt sig på flyet.
Jevgenij Prigosjin er chef for den private russiske hær Wagner-gruppen.
Blå bog
Jevgenij Prigosjin
Jevgenij Prigosjin er en russisk oligark
, som blev født i 1961 i det daværende Leningrad (nu Sankt Petersborg).
Efter en kriminel ungdom
etablerede han luksusrestauranter og et cateringfirma, der bragte ham tæt på Ruslands præsident, Vladimir Putin.
I 2014 etablerede han sin private hær
kaldet Wagner-gruppen, der er beskyldt for at stå krigsforbrydelser i Afrika, Syrien og Ukraine.
Wagner-gruppen stod i slutningen af juni bag et kortvarigt oprør mod Ruslands militære topledelse. Oprøret endte med, at der blev indgået en aftale, der blandt andet betød, at Prigosjin skulle rykke til Belarus.
Det er den russiske luftfartsmyndighed Rosaviatsia, der onsdag oplyser, at Wagner-lederens navn fremgår af passagerlisten.
»Der er blevet indledt en efterforskning af aftenens flystyrt i Tver-regionen«.
»Jevgenij Prigosjins fornavn og efternavn fremgik af passagerlisten«, lyder det fra Rosaviatsia ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det russiske statsmedie Tass har oplyst, at det var et privatfly, der onsdag aften styrtede ned med ti personer om bord.
Flyet var på vej fra hovedstaden Moskva til Sankt Petersborg, da dets syv passagerer og tre besætningsmedlemmer styrtede ned.
Tver-regionen, hvor styrtet skete, ligger mellem Moskva og Sankt Petersborg.
Det britiske medie BBC skriver, at det styrtede privatfly tilhører Wagner-chefen. BBC citerer det russiske nyhedsbureau Interfax.
Ifølge den britiske avis The Guardian havde flyet nummeret RA-02795.
Flyet har angiveligt været underlagt amerikanske sanktioner siden 2019 på grund af tilknytning til Prigozjin. Wagner-chefen skal have brugt flyet flere gange - blandt andet efter oprøret i slutningen af juni.
Flyet skal være styrtet ned nær landsbyen Kuzjenkino, der ligger stort set lige midt mellem Moskva og Sankt Petersborg.
ritzau
fortsæt med at læse
Tæppet er ved at blive trukket væk under Putins »projektleder«
Wagner-leder bryder ugers tavshed i ny video
Portræt:
De spurgte kvinden, om hun havde en cigaret. Mens hun rodede i sin taske, greb Prigosjin fat om hendes hals og pressede til
