Title: Russisk_anklager_kræver_Navalnyj_idømt_20_ars_fæng
Date: 2023-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Retsmøde i sagen mod Navalnyj for ekstremisme gav oppositionslederen lejlighed til at fordømme Ukraine-krigen.

Statsanklagere i Rusland kræver den fængslede oppositionsleder Aleksej Navalnyj idømt yderligere 20 års fængsel.
Det oplyser hans advokat til det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Navalnyj er tiltalt for ’ekstremisme’. Det er en anklage, som mange kritikere af den russiske præsident, Vladimir Putin, er blevet dømt for i de seneste år.
På grund af de lukkede døre har offentligheden ikke kunnet følge med i sagen mod Navalnyj.
Og det har heller ikke været muligt for ham at bruge retssagen til at nå ud med sine kritiske udsagn mod præsident Vladimir Putin.
Men i en meddelelse, som Navalnyjs stab har udsendt efter torsdagens retsmøde, fordømmer han Ruslands krig i Ukraine.
Rusland »flyder i en pøl af enten mudder eller blod, med brækkede knogler, med en fattig og udplyndret befolkning, og rundt omkring ligger titusindvis af mennesker, der er blevet dræbt i den dummeste og mest meningsløse krig i det 21. århundrede«, siger den fængslede oppositionsleder ifølge nyhedsbureauet AFP.
Navalnyj betragtes som Putins mest seriøse udfordrer.
Sagen mod ham har kørt bag lukkede døre i et topsikret fængsel, hvor han er i færd med at afsone en dom på ni års fængsel.
Navalnyjs advokat oplyser til Tass, at der vil være strafudmåling 4. august i den igangværende retssag, hvor han er anklaget for ekstremisme.
Navalnyj har siddet i fængsel, siden han i januar 2021 vendte tilbage til sit hjemland efter at have været indlagt på et hospital i Tyskland på grund af en livstruende forgiftning.
Han beskylder Putins styre for at stå bag drabsforsøg mod sig.
Ved hjemkomsten blev han anholdt i lufthavnen.
Ud over den dom på ni års fængsel, han er ved at afsone, er han tidligere blevet idømt to og et halvt års fængsel for brud på reglerne for prøveløsladelse.
Navalnyj og hans støtter betragter alle anklager mod ham som rent politisk motiverede.
ritzau
