Title: Russiske_komikere_narrede_Løkke_med_fupopkald
Date: 2023-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Russere narrede udenrigsminister til at tro, han talte med diplomat, muligvis ved brug af deep fake-teknologi.

Udenrigsministeriet har hentet ekstern hjælp for at finde ud af, hvordan to russiske komikere kunne snyde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til at tro, at han talte med en afrikansk diplomat på et virtuelt møde.
Det skriver Ekstra Bladet, til hvem Udenrigsministeriet forklarer, at det ikke kan udelukkes, at der er tale om såkaldt deep fake-teknologi.
Med deep fake-teknologi kan falske billeder genereres.
»Selve videoopkaldet var virkelig godt lavet. Vores ambassade i Addis Ababa, der også dækker relationen til Den Afrikanske Union, og som har mødt Moussa Faki adskillige gange, fattede således ikke mistanke«, skriver Udenrigsministeriet
til Ekstra Bladet.
Ministeriet oplyser til Ritzau, at man ikke kan fortælle mere om, hos hvilke aktører der hyres hjælp.
Det var den russiske komikerduo Vovan og Lexus, der narrede den danske udenrigsminister.
I en video delt på internettet taler Lars Løkke Ramussen med en mand, der giver sig ud for at være Moussa Faki. Han er kommissionsformand for den Afrikanske Union.
Men i virkeligheden var det altså de to russiske komikere, der stod bag.
Udenrigsministeriet har tidligere bekræftet over for Ritzau, at videoen fra videomødet er ægte.
I mødet blev der talt om mulige fredsforhandlinger mellem Rusland og Ukraine.
Ministeriet oplyste på daværende tidspunkt, at der var »taget skridt til yderligere at minimere risikoen for, at noget lignende skulle ske igen«.
Vovan og Lexus betragtes ifølge BBC som værende tæt på den russiske regering.
I 2020 snød de også Det Udenrigspolitiske Nævn i Danmark, da de fik adgang til det fortrolige nævn ved at udgive sig for at være den belarusiske oppositionsleder Svetana Tikhanovskaja.
Også den italienske premierminister, Giorgia Meloni, har været udsat for komikernes fupnumre.
Det skete 18. september, bekræfter Melonis kontor i Rom over for nyhedsbureauet dpa torsdag.
Giorgia Meloni troede angiveligt, at hun talte med præsidenten for Comorerne og den nuværende formand for Den Afrikanske Union, Azali Assoumani.
Men i stedet viste det sig at være Vovan og Lexus. Deres rigtige navne er Vladimir Kuznetsov og Alexey Stolyarov.
Den italienske regering har ikke kommenteret samtalens indhold, skriver dpa.
Ifølge offentliggjorte uddrag af samtalen sagde Meloni om Ruslands krig mod Ukraine, at der var ’stor træthed på alle sider’, skriver dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
