Title: Russiske_guvernører_melder_om_nye_angreb_i_Rusland
Date: 2023-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Rusland beskylder Ukraine for at stå bag det tredje angreb på en uge i den russiske grænseregion Belgorod.

Guvernøren i den russiske region Belgorod, Vjatjeslav Gladkov, siger, at ukrainske styrker har bombarderet en by i regionen for tredje gang på en uge.
Ifølge guvernøren er fire personer kommet til skade, bygninger er blevet beskadiget, og biler er brudt i brand efter et artilleriangreb på Sjebekino, der ligger tæt på grænsen til Ukraine.
To personer blev indlagt på hospitalet på grund af angrebet, siger Gladkov på beskedtjenesten Telegram.
Angrebet smadrede vinduer og beskadigede tage på en otte etager høj lejlighedsbygning, fire hjem og en skole, lyder det fra guvernøren.
Reuters har ikke været i stand til at bekræfte oplysningerne uafhængigt.
Mandag sagde Gladkov, at to industrielle faciliteter i byen var blevet ramt. Lørdag sagde han, at han var kommet under beskydning, da han forsøgte at komme ind i byen, der ligger syv kilometer fra den nordlige grænse til Ukraine.
Belgorod har i stigende omfang været udsat for angreb de seneste måneder.
Rusland har beskyldt Ukraine for angrebene.
Ukraine har ikke kommenteret onsdagens angreb i Belgorod, men tager stort set aldrig ansvar for angreb på Rusland og russiskkontrollerede områder i Ukraine.
Et droneangreb har startet en brand i et olieraffinaderi i den sydlige russiske region Krasnodar.
Det hævder regionens guvernør, Veniamin Kondratjev, i et opslag på beskedtjenesten Telegram.
»Branden på Afipskom olieraffinaderi er blevet slukket. Jeg er taknemmelig for alle vores tjenesters hurtige og professionelle arbejde«, skriver han.
Guvernøren understreger i opslaget på Telegram, at ingen er kommet til skade i angrebet, og at brandvæsnet hurtigt formåede at begrænse brandens område til et areal på omkring 100 kvadratmeter.
»Der var ingen tilskadekomne. Jeg har fuld kontrol over situationen«, skriver guvernøren på Telegram.
Afipskom olieraffinaderi ligger ifølge nyhedsbureauet Reuters tæt på Novorossijsk, som er en havneby ved Sortehavet.
Veniamin Kondratjev siger ikke noget om, hvem han mener, står bag droneangrebet på raffinaderiet.
ritzau
fortsæt med at læse
