Title: Russisk_grænseregion_erklærer_øjeblikkelig_nødrets
Date: 2024-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Guvernøren i russiske Belgorod erklærer nødretstilstand. Han mener, det bør ses som et nationalt problem.

I den russiske region Belgorod er der tidligt onsdag morgen blevet erklæret nødretstilstand.
Det oplyser regionens guvernør, Vjatsjeslav Gladkov, i en video delt på beskedtjenesten Telegram ifølge Reuters.
Nødretstilstanden gælder på tværs af regionen og skyldes ifølge guvernøren de fortsatte angreb fra ukrainske styrker.
»Situationen i Belgorod-regionen er fortsat ekstremt svær og anspændt«, lyder det.
Han siger, at daglige angreb fra væbnede ukrainske styrker har ødelagt huse og dræbt og såret civile.
Belgorod grænser op til Ukraine.
»Derfor træffer vi en beslutning, som træder i kraft i dag, om at erklære en regional nødretstilstand på tværs af regionen med en følgende opfordring til regeringen om at erklære en føderal nødretstilstand«, siger Gladkov i videoen.
Det fremgår endnu ikke, præcis hvilke tiltag der følger med nødretstilstanden.
Når myndigheder erklærer nødretstilstand kan der eksempelvis være tale om indsættelse af flere politibetjente og soldater.
Mandag evakuerede de russiske myndigheder dele af Belgorod, hvilket ligeledes skyldtes de ukrainske styrkers tilstedeværelse i områder.
Regionen ligger syd for regionen Kursk, hvor flere områder også er blevet evakueret.
Mandag havde 121.000 personer forladt Kursk.
Det var den 6. august, at Ukraine begyndte en offensiv i områder af Rusland nær grænsen. Det er den mest omfattende indtrængen i landet, siden Rusland i februar 2022 indledte sin invasion af Ukraine.
Ifølge russiske estimater gik op mod 1.000 soldater ind i Kursk-regionen, men en ukrainsk embedsmand har fortalt, at »tusindvis« af soldater var involveret i angrebet.
Ukraine har understreget, at formålet med offensiven ikke er at overtage russisk territorium og indlemme det i Ukraine . I stedet skal Rusland tvinges til fred, hvis den russiske præsident, Vladimir Putin, »så gerne vil slås«, sagde Zelenskyj mandag.
Putin har kaldt det en »stor provokation«.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj melder om nye russiske områder under ukrainsk kontrol
Flemming Splidsboel: Der gemmer sig muligvis en grum virkelighed for Putin bag det manglende modsvar
Der er ingen tydelig frontlinje i den russiske region. Og nu går rygterne om »omfattende plyndringer«
