Title: Russiske_angreb_mod_Ukraines_to_største_byer_dræbe
Date: 2024-07-01
Article Type: Internationalt
Author: En person er søndag blevet dræbt i byen Kharkiv. Også russiske angreb har ramt den ukrainske hovedstad, Kyiv.

Russiske styrker har søndag angrebet Ukraines to største byer, Kyiv og Kharkiv.
I den forbindelse har vragrester fra missiler ramt en boligblok i en forstad til Kyiv, den ukrainske hovedstad.
En person er blevet dræb i Kharkiv, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den russiske invasion af Ukraine har varet 28 måneder.
De russiske styrker fortsætter med at angribe ukrainske byer såvel som landets energiforsyning.
Kyiv bliver ikke angrebet så ofte som andre ukrainske byer. I marts ramte en række russiske angreb dog hovedstaden.
Kharkiv er derimod jævnligt under angreb. Ifølge militæranalytikere er hyppigheden dog faldet en smule, siden USA tillod ukrainerne at bruge donerede våben mod udvalgte mål i Rusland.
I Kyiv-forstaden Obolon har den lokale militæradministration oplyst, at vragrester fra missiler har antændt en brand. Det har ført til skader på altaner på et boligkompleks.
Et ukrainsk droneangreb har ligeledes natten til mandag dræbt en fireårig pige i den russiske grænseregion Belgorod, har regionens guvernør oplyst ifølge nyhedsbureauet AFP.
Guvernøren Vjatjeslav Gladkov skriver på beskedtjenesten Telegram, at en bil blev ramt nær grænsen til Ukraine.
Heri befandt sig pigen, hendes forældre samt bedsteforældre.
Bilens øvrige passagerer har også pådraget sig skader. Bedstefaren er meldt alvorligt såret.
I alt er tre lokationer i regionen nær den ukrainske grænse blevet angrebet, dog uden yderligere tilskadekomne, oplyser Gladkov.
Både Rusland og Ukraine har benyttet sig af droner gennem krigen.
Det russiske udenrigsministerium hævdede søndag, at russiske styrker har overtaget to landsbyer i Donetsk-regionen i det østlige Ukraine.
Det drejer sig om byerne Spirne and Novooleksandrivka, skriver Reuters.
Ifølge ministeriet har russiske styrker ligeledes forbedret deres positioner på frontlinjerne omkring de to byer.
Ukraine har oplyst, at ’hårde kampe’ har fundet sted omkring de to byer, men har ikke oplyst om eventuelt tilskadekomne.
ritzau
fortsæt med at læse
To små børn mister livet i ukrainsk droneangreb på russisk grænseby
Vestlige efterretningstjenester:
1.000 russiske soldater blev dræbt eller såret hver dag i maj
