Title: Russiske_bombardementer_dræber_tre_i_ukrainsk_land
Date: 2024-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Tre mennesker er blevet dræbt under bombardementer i den ukrainske landsby Borova. Yderligere ni er såret.

Russiske bombardementer har torsdag dræbt tre og såret ni i landsbyen Borova i den nordøstlige ukrainske region Kharkiv.
Det oplyser regionens anklagemyndighed ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere på dagen lød det, at der var to dræbte. I en erklæring fremgår det ifølge Reuters, at en person døde af sine skader på hospitalet.
Borova ligger cirka 140 kilometer sydøst for Kharkiv, som er Ukraines næststørste by og et hyppigt mål for russiske bombardementer.
Det ukrainske indenrigsministerium rapporterede tidligere på dagen, at nødberedskabet arbejdede på stedet, da det igen kom under angreb. Tre redningsarbejdere er blandt de sårede.
Anklagemyndigheden sagde videre, at også fem mennesker i byen Kyjivskyj i Kharkiv blev såret under russiske bombardementer.
Embedsmænd i den tilstødende grænseregion Sumy siger, at russiske soldater har angrebet grænseområdet 57 gange i løbet af dagen. Et angreb med såkaldte glidebomber dræbte en person nær byen Jampil, lyder det.
Den ukrainske region Sumy grænser op til den russiske Kursk-region. Den 6. august gik ukrainske soldater ind i Kursk.
Ruslands forsvarsministerium sagde torsdag ifølge det russiske nyhedsbureau Tass, at russiske soldater har tilbageerobret ti bosættelser i Kursk.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, anerkendte torsdag, at en russisk modoffensiv er i gang.
Volodymyr Zelenskyj har tidligere udtalt, at målet med Kursk-offensiven er at skabe en ’bufferzone’ mellem Ukraine og Rusland.
Ukraine har også givet udtryk for, at Kursk-offensiven vil kunne skabe et mere balanceret forhold i tilfælde af fredsforhandlinger med Rusland.
Samtidig skal den bidrage til at strække de russiske styrker, som har været på fremmarch i Østukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk guvernør: Nedskudt ukrainsk drone dræber kvinde nær Moskva
Putin:
Grønt lys til ukrainsk våbenønske vil trække Nato-lande ind i krig
Rusland og Kina laver fælles flådeøvelser i Stillehavet
