Title: Russiske_fængselsmyndigheder_Navalnyj_er_død_i_fa
Date: 2024-02-16
Article Type: Internationalt
Author: En af Putins største rivaler er død i en fangelejr i Rusland. Han fik et ildebefindende og udåndede, meddeler fængselsvæsenet.

Søren Astrup
Journalist
Den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj meldes død i fængsel.
Oplysningerne om hans angivelige bortgang stammer i første omgang fra det russiske fængselsvæsen.
Det tilføjer, at man er ved at undersøge årsagerne til hans død.
Ifølge nyhedsbureauet RIA siger Kremls talsmand Dmitri Peskov, at Navalnyjs bortgang naturligvis bør undersøges af læger, og tilføjer, at Vladimir Putin med det samme blev orienteret om dødsfaldet. Den regionale regering i Yamal-Nenets-området meddeler, at fængselsmyndighederne nu sender en undersøgelseskommission til fangelejren.
Blå bog
Aleksej Navalnyj
Alder:
47 år (født 4. juni 1976).
Fødested:
Butyn, en landsby vest for Ruslands hovedstad, Moskva.
Uddannelse:
Jurist.
Han
har været en central figur i protesterne mod den russiske præsident, Vladimir Putin.
Han
offentliggjorde i 2016 sit kandidatur til præsidentvalget i Rusland i 2018, men fik aldrig lov til at stille op, fordi han er dømt for politisk motiveret bedrageri.
Blev
i 2021 fængslet, da han vendte tilbage til Rusland efter at have været indlagt på et hospital på grund af en livstruende forgiftning.
25. december 2023
kom det frem, at Navalnyj befandt sig i en arktisk straffekoloni.
Navalnyj
er flere gange før det blevet anholdt og fængslet – blandt andet med påstand om underslæb og for at arrangere ulovlige offentlige begivenheder.
Kilder: Reuters, BBC og NTB.
Det er helt normalt, siger Peskov, der kommenterede dødsfaldet under Putins besøg på en industrirobot-fabrik: »I overensstemmelse med de gældende regler vil fængselsvæsenet gennemføre alle de nødvendige kontroller og undersøgelser«.
Fængselsvæsenet skriver i en
meddelelse
om den verdenskendte russiske oppositionspolitikers død, at Navalnyj døde kl. 12.17 lokal tid – 08.17 dansk tid – efter en gårdtur.
»Indsatte A. A. Navalnyj blev utilpas efter en gåtur og mistede hurtigt bevidstheden i Straffelejr nr. 3«, skriver myndigheden. I løbet af meget kort tid mistede han bevidstheden.
»Fængslets sundhedspersonale kom straks, og der blev tilkaldt en ambulance. Der blev gjort alle forsøg på at genoplive ham, men de gav ikke noget positivt resultat. Ambulancelægen erklærede straffefangen død«, fortsætter meddelelsen. Der var ikke, understreger fængselsmyndighederne, nogen forudgående klager fra fangen om sundhedsproblemer.
Russiske medier skriver, at han døde af en blodprop, men det er ikke en oplysning, der er bekræftet officielt. Den regionale efterforskningskomite – en afdeling af det føderale kriminalpoliti –
skriver
, at de også vil undersøge dødsfaldet.
Ifølge den eksilrussiske avis Novaya Gazeta forsøger Aleksej Navalnyjs advokat Leonid Solovjev at finde ud af, hvad der egentlig er sket.
»Aleksej så en advokat onsdag. På det tidspunkt var alting normalt«, oplyser han og tilføjer, at han af hensyn til familien vil afstå fra at kommentere dødsfaldet nærmere indtil videre. På det tidspunkt deltog Navalnyj via videolink i et retsmøde i retten i Kovrovskij. Her forekom Navalnyj ifølge avisens oplysninger at være ved godt mod uden at forekomme syg eller ilde tilpas.
En advokat fra hans forsvarerhold er nu på vej til fængslet for at forsøge at få klarhed over, hvad der er foregået.
»Så snart vi ved mere, vil vil fortælle om det«, siger en talsmand for Aleksej Navalnyj, Kira Jarmysh.
Navalnyj var indsat i en straffekoloni omkring 1.900 kilometer nordøst for Ruslands hovedstad, Moskva, i byen Kharp. Han blev overført til straffekolonien fra fængslet Melekhovo i sidste måned.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Aleksej Navalnyj forsvandt efter at have bebudet en kampagne mod Putins genvalg. Det kan vise sig at koste ham dyrt
Navalnyj fik dommer til at grine med spørgsmål om afskedsfest
Navalnyj tweeter fra straffekoloni nord for polarcirklen
