Title: Russisk_nyhedsbureau_Omstridt_forsvarsminister_har
Date: 2023-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsminister Sergej Sjojgu har mødtes med de russiske styrker ved fronten i krigen mod ukrainerne.

Præcisering: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at Sergej Sjojgus besøg ved fronten fandt sted efter Wagner-gruppens oprør lørdag. Det er der siden blevet sået tvivl om.
Den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu, har besøgt de russiske soldater, der deltager i landets ’militæroperation’ i Ukraine, som russerne kalder krigen, skriver det statsejede, russiske nyhedsbureau RIA mandag.
Ifølge RIA, der citerer det russiske forsvarsministerium, er det fortsat Sergej Sjojgu, der er øverste chef for militæret. Det oplyses ikke, hvor eller hvornår Sergej Sjojgu besøgte soldaterne.
At dømme efter opslag fra militærbloggeren Boris Rozhin skete det dog før Wagner-soldaternes oprør lørdag.
Opslaget
blev lagt på det sociale medie Telegram fredag og beskriver, hvordan forsvarsministeren forinden besøgte fronten.
Anført af leder Jevgenij Prigosjin rykkede Wagner-gruppen i weekenden frem mod Moskva for at afsætte det, de kalder »Ruslands korrupte og inkompetente militærledelse«.
Soldaterne overtog fra morgenstunden lørdag flere militære anlæg, og de nåede frem til omkring 200 kilometer fra den russiske hovedstad, før en aftale mæglet på plads af Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, fik dem til at stoppe og vende om. Aftalen omfattede blandt andet immunitet til de, der tog del i mytteriet, og at Wagner-leder Jevgenij Prigosjin flytter til Belarus.
Konflikten mellem Prigosjin og Sergej Sjojgu er langtfra ny. Wagner-chefen har de seneste mange måneder anklaget Sjojgu og Ruslands hærchef, Valerij Gerasimov, for at være for langsomme til at sende ammunition til frontlinjen i Bakhmut i Ukraine.
Ifølge den amerikanske tænketank Institut for Krigsstudier (ISW) spekulerede flere observatører i, om Prigosjin havde regnet med Ruslands præsident Vladimir Putins støtte i sin konflikt med militærledelsen. Hvis sådan en antagelse har eksisteret, fik Putin dog kontant manet den til jorden, da han omtalte hændelsen, der udspillede sig i Rusland over weekenden. Præsidenten kaldte hændelsen ’en kniv i ryggen’ og sagde, at Rusland stod over for ’forræderi’
Ukrainske toppolitikere siger, at uroen i Rusland er til Ukraines fordel, men det er endnu uvist, om Zelenskyj og hans styrker kan udnytte situationen til at tilbageerobre territorium.
Serhij Tjerevatyj, der er talsmand for militæret i det østlige Ukraine, siger søndag, at hæren over den seneste dag er rykket 600 meter frem i Bakhmut. Wagner-gruppen var med til at erobre Bakhmut i maj. På trods af søndagens fremskridt har Zelenskyj indrømmet, at modoffensiven går »langsommere end forventet«.
Søndag talte Biden og Zelenskyj også om at udvide forsvarssamarbejdet med fokus på langtrækkende våben.
»Gårsdagens begivenheder udstillede svagheden ved Putins regime«, siger Zelenskyj søndag.
Ud over Biden talte Zelenskyj med Canada premierminister, Justin Trudeau, og Polens præsident, Andrzej Duda, søndag.
I den russiske hovedstad, Moskva, er de restriktioner, der i weekenden blev indført i forbindelse med Wagner-gruppens oprør, blevet ophævet, oplyser byens borgmester, Sergej Sobjanin. Han takker i øvrigt borgerne i Moskva for deres »ro og forståelse« i et opslag på kommunikationstjenesten Telegram.
Der blev flere steder indført ’antiterror’-tiltag i weekenden. Ruslands nationale antiterror-udvalg oplyser mandag, at situationen har stabiliseret sig, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Opdateres
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Nu vil spørgsmålene melde sig hos russiske soldater: Hvad er det for en sag, vi kæmper for her?
Nervøse litauere kræver Nato-styrkelse i øst efter russisk kaos
