Title: Russisk_politi_anholdt_journalister_ved_krigsprote
Date: 2024-02-03
Article Type: Internationalt
Author: En gruppe russiske kvinder, hvis mænd er i krig i Ukraine, har i ugevis demonstreret uden for Kreml.

Artiklen er opdateret kl. 19.21.
Russisk politi anholdt lørdag omkring 20 journalister, der var til stede i det centrale Moskva for at dække en demonstration. Det var hustruer til mænd, der er sendt i krig i Ukraine, som protesterede på Den Røde Plads i Moskva.
Der var både russiske og internationale journalister blandt de rundt regnet 20 anholdte. Alle er mænd. Reuters skriver, at de blev løsladt igen efter nogle timer. Journalisterne blev anholdt, da de filmede kvinderne, som kom gående på den centrale plads i Moskva. Blandt de anholdte var ansatte fra de to store internationale nyhedsbureauer Reuters og AFP.
Reuters har forgæves bedt Moskvas politi om en kommentar til anholdelserne.
En gruppe kvinder, der er gift med nogle af de russiske soldater i Ukraine, har i ugevis demonstreret udenfor det russiske regeringskompleks i Moskva, Kreml. Kvinderne kræver, at deres mænd, brødre og sønner kommer hjem.
En bevægelse, der kalder sig Vejen Hjem, er vokset ud af familiernes vrede og frustration over, at mange russiske mænd blev sendt til Ukraine for at kæmpe som led i præsident Vladimir Putins store mobilisering i september 2022.
Det er ikke uden risiko for russere at demonstrere mod krigen i Ukraine, som regeringen i Moskva insisterer på at kalde en »særlig militæroperation«.
Adskillige russere er blevet idømt lange fængselsstraffe for at udtrykke modstand mod krigen eller kritik af militæret. Men indtil videre er ingen af de soldaterkoner, der deltager i demonstrationerne i Moskva, blevet straffet.
Emnet er særligt følsomt i tiden op til det præsidentvalg, der efter planen skal finde sted i marts. Her er det på forhånd ventet, at Putin vil blive genvalgt til en femte periode på præsidentposten.
ritzau
fortsæt med at læse
Han vil være ny russisk præsident: »Flere og flere mennesker i Rusland indser nu, at Putin tog fatalt fejl«
