Title: Russisk_afhopper_fortæller_om_en_paranoid_Putin
Date: 2023-04-06
Article Type: Internationalt
Author: En sikkerhedsofficer, der sidste år benyttede chancen til at forlade Rusland, fortæller i eksilrussers medie om en præsident, der isolerer sig og lever i et informationsvakuum.

Pia Buhl Andersen
Journalist
En tidligere russisk sikkerhedssofficer giver nu et sjældent indblik i den måde, hvorpå sikkerheden omkring den russiske præsident, Vladimir Putin, opretholdes.
Det lykkedes sidste år sikkerhedsofficeren ved navn Gleb Karakulov at flygte fra Rusland med sin kone og barn efter at have arbejdet i den enhed, der skal sikre beskyttelse af Ruslands højest rangerende embedsmænd.
Manden, der er 36 år, fortæller sin historie til det politiske medie
Dossier Centre
, som udgives af den eksilrussiske milliardær Mikhail Khodorkovsky. Det britiske medie
The Guardian
har efterfølgende verificeret identiteten på Karakulov, som angiveligt rejste meget med Putin og hjalp med at formidle hans mest hemmelige beskeder.
Karakulov bekræfter en tidligere historie om, at der er opbygget et jernbanenetværk omkring den russiske præsident, så han i skjul kan rejse med tog mellem sine boliger.
»Vores præsident har mistet kontakten til verden«, siger Karakulov i interviewet.
»Han har boet i en informationsboble i de seneste par år og tilbragt det meste af sin tid i sine boliger, som medierne meget passende kalder bunkers. Han er patologisk bange for sit liv. Han omgiver sig med en uigennemtrængelig barriere af karantæner og et informationsvakuum. Han værdsætter kun sit eget liv og sin families og venners liv«.
Karakulov fortæller, at Putin ændrede livsstil efter coronapandemien i 2020. Herefter trak præsidenten sig tilbage og begrænsede sine rejser og offentlige optrædener.
Når han rejser, har han et hold af hjælpere omkring sig, der skal sørge for hans sikkerhed. Blandt dem madtestere og brandmænd. Det er et krav, at personerne omkring ham skal have været i karantæne i to uger, før de må opholde sig i samme rum som Putin.
Dermed er det kun et begrænset antal mennesker, Putin har kontakt med i dagligdagen. Han bruger ikke mobiltelefon eller internet og modtager beskeder fra sine nærmeste kontakter, fortæller Karakulov, der derfor mener, at Putin lever i et informationsvakuum.
Karakulov har jævnligt haft til opgave at etablere skjulte kommunikationsløsninger på fly, helikoptere og både.
I interviewet fortæller han også, hvordan han stikker af under en opgave i Astana i Kazakhstan, hvor han netop er med for at oprette en hemmelig kommunikationskanal til ambassaden i byen.
Den sidste dag inden afgang tilbage til Rusland aftaler han med nogle kolleger at gå på souvenirshopping. Han siger dog, at han får det dårligt, så han lader dem tro, at han er på hotellet. I stedet mødes han med sin kone og barn og tager til lufthavnen.
Kollegaerne fatter efter noget tid mistanke, men på trods af, at flyet til Tyrkiet er en time forsinket, når det at lette fra lufthavnen, inden de når at finder ham.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Rusland gør klar til at udstede statsobligationer – og køberne kan stå klar
