Title: Russere_og_belarusere_er_igen_velkomne_i_Wimbledon
Date: 2023-03-31
Article Type: Sport
Author: Wimbledon har ændret sin politik for russiske og belarusiske tennisspillere, som igen må deltage.

Modsat sidste år må russiske og belarusiske tennisspillere deltage i dette års Wimbledon.
Det oplyser grand slam-turneringen på sin hjemmeside.
Det er godt nyt for verdensstjerner som Daniil Medvedev, Andrey Rublev og Aryna Sabalenka, som sidste år var udelukket på grund af deres nationalitet.
Ud over at være neutrale skal spillerne opfylde forskellige kriterier.
De må ikke udtrykke opbakning til Ruslands invasion af Ukraine på nogen måde og må desuden ikke modtage økonomisk støtte fra staterne Rusland og Belarus i forbindelse med turneringen.
Det gælder også for sponsorkroner fra virksomheder, som er kontrolleret af en af staterne.
Krigen i Ukraine førte sidste år til Wimbledons beslutning om at udelukke tennisspillerne fra de to nationer.
Det faldt ikke i god jord hos WTA og ATP, som fjernede ranglistepointene fra turneringen. Derfor har den ikke haft betydning for verdensranglisten.
Wimbledon blev sidste år vundet af henholdsvis Novak Djokovic fra Serbien og Elena Rybakina fra Kasakhstan.
»Tennisturneringer uden for Storbritannien har oplevet et år, hvor spillere fra Rusland og Belarus har deltaget som neutrale atleter. Vi mener også, at ensartethed i grand slam-turneringerne bliver mere og mere vigtigt i det nuværende tennislandskab«, lyder det på Wimbledons hjemmeside.
Arrangørerne har tøvet med at træffe beslutningen. Og den har ikke været nem, forklarer Ian Hewitt, som er formand for All England Club.
»Det har været en utrolig svær afgørelse. Den er ikke truffet uden en stor grad af omtanke for dem, der bliver berørt af den«, siger han til Wimbledons hjemmeside.
»På baggrund af alle disse faktorer er vores vurdering, at det her er det mest passende for turneringen i år«.
»Hvis omstændighederne ændrer sig væsentligt fra nu af og frem mod turneringen, vil vi drøfte det og handle derefter«, forklarer han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Putins angreb på Ukraine skaber borgerkrig i tennisverdenen
Nadal langer ud efter Wimbledon-beslutning
Putin hyldede russiske guldvindere. Det kan han også komme til i nærmeste fremtid
