Title: Ryanair_forventer_væsentligt_lavere_billetpriser_i
Date: 2024-07-22
Article Type: Rejser
Author: En gennemsnitlig rejse hos Ryanair har i første kvartal været 15 procent billigere end i samme periode i 2023.

Det irske luftfartsselskab Ryanair forventer at billetpriserne i juli, august og september vil være ’væsentligt’ lavere end sidste sommer.
Det skriver Ryanair i forbindelse med deres regnskab for første kvartal.
Her fremgår det, at en gennemsnitlig flyrejse i selskabets første kvartal i år var 15 procent billigere end i 2023. Det skyldes delvist, at påsken i år faldt i marts og derfor ikke er en del af første kvartal, skriver selskabet.
Ryanairs regnskabsår slutter ved udgangen af marts.
I første kvartal havde Ryanair en omsætning på 3,63 milliarder euro svarende til 27 milliarder kroner. Det var cirka en procent lavere end første kvartal i 2023.
Omsætningen faldt på trods af, at antallet af passagerer steg med ti procent til 55,5 millioner i løbet af kvartalet.
Da Ryanair fremlagde sit årsregnskab for 2023/2024 i maj sagde selskabets topchef, Michael O’Leary, at han var en smule overrasket over, at priserne ikke havde været højere.
Han sagde desuden, at han var klar til at skære i billetpriserne for at fylde flyene i april, maj og juni.
Forsinkelser i levering af fly og problemer med flydele har begrænset kapaciteten i Europa. Det har betydet, at der tidligere har været en forventning i flybranchen om, at priserne ville stige.
I første kvartal lød Ryanairs indtjening på 360 millioner euro, hvilket svarer til cirka 2,7 milliarder kroner. Det er et fald på 46 procent sammenlignet med første kvartal i 2023.
Den faldene indtjening skyldes især lavere billetpriser, påpeger Jacob Pedersen, som er aktieanalysechef hos Sydbank og blandt andet følger luftfartsbranchen.
»Regnskabet understreger tendensen, som vi har set hos både Norwegian og Lufthansa, nemlig at rejselysten er kommet et gear ned - og det betyder billetprisfald, som de færreste havde forventet - og dermed lavere indtjening, skriver han i en kommentar til regnskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
