Title: Rygterne_svirrer_Mandlige_BBC-værter_afviser_i_fl
Date: 2023-07-09
Article Type: Medier
Author: Ukendt BBC-vært beskyldes for betaling for seksuelle billeder af 17-årig og er nu suspenderet. BBC-værter er frustrerede over mistanke.

Artiklen er opdateret kl. 16.36.
Forskellige værter på den britiske tv-station har i disse dage travlt med at værge for sig på sociale medier. De kæmper for ikke at blive forbundet med en historie i avisen The Sun.
Fredag bragte avisen en historie om, at en BBC-vært har betalt over 35.000 pund – svarende til over 300.000 kroner – efter at have modtaget seksuelle billeder fra en person, der var 17 år, da udvekslingen startede.
Ifølge avisens historie klagede familien til den unge person til BBC i maj. Familiens udsagn er, at den herefter blev forundret over at se, at tv-værten stadig var på skærmen. Derfor gik familien til The Sun.
Ifølge The Sun er tv-værten siden da røget af skærmen. BBC News skriver, at det ikke vides, om det er fordi, der ikke var planlagt flere programmer med den pågældende tv-vært, eller om det er et aktivt fravalg af den vært, som nu
er suspenderet
, skriver BBC på sin hjemmeside.
Historien har ifølge Sky News udløst et stort postyr af spekulation på de sociale medier om, hvem BBC-værten kan være. Her har nogle BBC-værter følt behov for at distancere sig selv fra mistanke om, at det er dem, der har står bag betalingerne, efter at deres navne trendede på Twitter.
En af dem, Nicky Campbell, har afvist at være den pågældende BBC-vært, og i et opslag på Twitter har han antydet, at han har politianmeldt en anden Twitter-bruger, der har nævnt ham som værende BBC-værten. Lørdag lagde Nicky Campbell tre billeder op. På det første var et opslag fra brugeren, der havde sat ham i forbindelse med sagen. På det andet var brugerens profil. På det tredje var en svar-mail fra politiet i London, hvor der står:
»Tak for at kontakte Metropolitan Police Service (politiet i London, red.) for din anmeldelse«.
En række andre BBC-værter har på sociale medier taget kampen op mod brugere, der har rettet mistanken mod dem. Det gælder blandt andre Rylan Clark, der er tidligere vært på underholdningsprogrammet ’Strictly Come Dancing’ – det britiske svar på ’Vild med dans’.
»Ikke sikker på, hvorfor mit navn florerer, men når det gælder historien i The Sun, er det ikke mig. Jeg er i øjeblikket ved at filme et program i Italien for BBC, så fjern mit navn fra jeres mund«, har han skrevet på Twitter.
Også nyhedsværten Jeremy Vine afviser blankt:
»Hvem end BBC-værten i nyhederne er, så har jeg samme besked til jer som Rylan (Clark, red.): Det er absolut ikke mig«.
Gary Lineker, den tidligere landsholdsangriber i fodbold, som tidligere på året blev pillet af skærmen efter at have udtalt sig politisk, har understreget, at det ikke er ham, der er tale om.
»Jeg hader at skuffe mine haters. Men det er ikke mig«, skriver han på Twitter.
Anklagerne har grebet sådan om sig, at en tidligere chefanklager, Nazir Afzal, på Twitter har gjort opmærksom på, at BBC-værter, der fejlagtigt anklages, kan have en god sag ved domstolene:
»Lidt juridisk rådgivning i forbindelse med ’BBC-vært-historien’. Hvis du udpeger nogen og er galt på den, så kan de sagsøge dig for æreskrænkelse, og du kan sige farvel til alt, du ejer. Så bare lad være«, skriver han.
Sagen har søndag fået en politisk karakter. BBC’s generaldirektør, Tim Davie, blev bedt om at møde op hos den britiske kulturminister Lucy Frazer og forklare sig hurtigst muligt, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
