Title: Rygterne_har_svirret_om_Vingegaards_hold_Holdchef
Date: 2023-09-30
Article Type: Sport
Author: Quick-Steps chef Patrick Lefevere åbner i en klumme i Het Nieuwsblad op om en mulig fusion med Jumbo-Visma.

Efter kraftige rygter den seneste uge om en fusion mellem cykelholdene Jumbo-Visma og Quick-Step bekræfter Quick-Steps chef Patrick Lefevere nu, at der har foregået konkrete snakke mellem de to storhold.
Det gør han i sin ugentlige klumme i det belgiske medie Het Nieuwsblad ifølge cykelmediet Wielerflits.
Lefevere skriver i klummen, at der har foregået møder mellem holdene før og under dette års Tour de France.
»Vi kom tydeligvis godt ud af det, men i mellemtiden var der også utilfredshed med vores hold, som angiveligt ikke fungerede godt nok«, skriver cykelchefen.
Han fortæller samtidig, at der er blevet underskrevet en hensigtserklæring mellem parterne om at fusionere.
Ud over Zdenek Bakala, hovedaktionær i Quick-Step, og Robert van der Wallen, bestyrelsesmedlem i Jumbo-Visma, har Jumbo-Vismas holdchef, Richard Plugge også deltaget i flere af møderne.
Ifølge Lefevere vil der mandag komme en afklaring på, om fusionen vil blive en realitet.
Mange ryttere vil i en mulig fusion komme i overskud.
Quick-Steps stjerne Remco Evenepoel har været en af dem, der har været spekulationer om, da danske Jonas Vingegaard er at finde på Jumbo-Vismas hold.
Ifølge Lefevere vil Evenepoel dog også være at finde på holdet efter en potentiel fusion.
»Jeg kan garantere, at jeg ikke tager let på mine medarbejdere. Det er naturligvis også meningen, at Remco Evenepoel skal forblive på holdet. Jeg bad folkene hos Jumbo-Visma om at tale med ham, hvilket nu er sket«, skriver Lefevere.
Patrick Lefevere åbner også op for, hvordan en mulig ledelseskonstellation vil kunne se ud ved en fusion.
Han vil selv træde tilbage fra en ledende rolle og i stedet være en del af bestyrelsen.
Jumbo-Vismas Richard Plugge vil blive administrerende direktør, mens Merijn Zeeman, der er sportsdirektør på Jumbo-Visma, vil skulle indtage samme rolle på det nye storhold.
Lørdag bekræfter Jonas Vingegaards holdkammerat på Jumbo-Visma Primoz Roglic derudover i et interview, at han forlader holdet ved sæsonens udløb to år før kontraktudløb.
Det sker i et interview med Cycling Pro Net forud det italienske løb Giro dell’Emilia.
»Jeg kan bare definitivt bekræfte, at jeg forlader holdet. Men vi vil gerne vente med at fortælle alle detaljerne indtil efter de løb, jeg skal køre«, siger Roglic.
Jumbo-Visma bekræfter også på det sociale medie X, at Roglic afsøger nye græsgange.
»Efter mindeværdige oplevelser sammen har Jumbo-Visma givet Primoz Roglic muligheden for at forfølge sine ambitioner andetsteds i fremtiden«, skriver holdet.
Roglic nuværende kontrakt med Jumbo-Visma gælder til udgangen af 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
