Title: Rykkere_har_kostet_Forsvarsministeriet_over_fem_mi
Date: 2024-09-17
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen (V) vil løse milliondyrt rykkerproblem med en ny gruppe kaldet Task Force Faktura.

Rykkergebyrer og strafrenter på ubetalte fakturaer har kostet Forsvarsministeriet og dets dertilhørende underliggende myndigheder 5,2 millioner kroner de seneste tre år.
Det oplyser forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i et svar til Forsvarsudvalget i Folketinget.
Konkret er der i 2022 brugt 2,1 millioner kroner på rykkergebyrer og strafrenter.
I 2023 er der brugt 2,6 millioner kroner, og i 2024 er der brugt 0,5 millioner kroner indtil juli.
Han skriver her, at betaling fra offentlige myndigheder først kan ske, når det er tjekket, at varen er, som den skal være, og at fakturaen indeholder de rette oplysninger.
Derfor kan der være forsinkelser, hvis leverancen eller fakturaen er mangelfuld:
»Uanset baggrunden for de forsinkede betalinger finder jeg det på ingen måde tilfredsstillende, at et så stort antal fakturaer ikke betales inden for fristen«, skriver Troels Lund Poulsen.
Han peger på, at ministeriet derfor har nedsat en gruppe ved navn Task Force Faktura, som skal sikre rettidige betalinger. Der uddybes ikke flere detaljer om denne gruppe i svaret.
I august kom Rigsrevisionen med en rapport, hvori det fremgik, at Forsvarsministeriet i 2023 modtog 41.279 rykkere fra leverandører. Der var desuden over 5.000 varsler om inkasso.
De 5,2 millioner til rykkere og strafrenter får skarp kritik fra Liberal Alliances forsvarsordfører, Carsten Bach, der har stillet spørgsmålet til ministeren om sagen.
Han kalder det sløseri, at der spildes penge på den slags.
»Det er utrolig vigtigt, at de her penge ikke bare bliver klattet væk til rykkergebyrer og inkassobehandling. Det er jo tilfældet«.
»Man klatter fem millioner kroner væk, fordi man ikke har styr på at betale regninger til tiden. Det er mildt sagt utilfredsstillende«.
I har indgået et forsvarsforlig på mange, mange milliarder. Gør fem millioner den store forskel?
»Selvfølgelig gør det en forskel. Det er fem millioner skattekroner, der kunne være anvendt på anden vis til at købe soldaternært materiel, som der er stor mangel på derude«, siger Carsten Bach.
Ordføreren har ikke store forventninger til, at problemet løses med det samme.
»Jeg håber det selvfølgelig. Men i forhold til økonomistyring i Forsvarsministeriet er det nok desværre en lidt mere langstrakt proces«, siger han.
Ritzau har forsøgt at få en opfølgende kommentar fra Troels Lund Poulsen. Forsvarsministeriet henviser til folketingssvaret.
ritzau
fortsæt med at læse
