Title: Rystelser_pa_Bornholm_lørdag_var_ikke_et_jordskælv
Date: 2023-05-14
Article Type: Danmark
Author: Over 60 bornholmere har meldt om rystelser og en dyb rumlen i forbindelse med en seismisk hændelse.

Det var ikke et jordskælv, der var årsag til de rystelser, som flere borgere på Bornholm oplevede lørdag eftermiddag.
Det fortæller lektor ved GEUS – De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland – Trine Dahl-Jensen.
»Der har ikke været et jordskælv på Bornholm eller nærmeste omegn. Der har været en seismisk hændelse i det nordlige Polen«.
»Det ligner en sprængning, så det formoder vi, at det er. Men det er ikke noget, som vi har fået bekræftet«, siger hun til Ritzau søndag.
Trine Dahl-Jensen understreger, at der kan være mange lovlige årsager til eventuelle sprængninger i det nordlige Polen.
GEUS har fået over 60 henvendelser fra borgere på Bornholm i forbindelse med de jordskælvslignende rystelser.
Borgerne har primært i tidsrummet mellem 15.00 og 16.00 lørdag oplevet en dyb rumlen, trykken for ørerne, og at det har rystet og klirret, fortæller Trine Dahl-Jensen.
»Mange borgere henviser til, at de er vant til at høre militærøvelser, og at det har lydt som kanontorden«.
De seismiske rystelser blev målt til en styrke på 2,3 på richterskalaen.
Trine Dahl-Jensen vurderer, at det er usandsynligt, at det er selve rystelserne fra en seismisk hændelse, som gjorde, at flere bornholmere lørdag kunne mærke hændelsen.
Hun vurderer i stedet, at det var noget akustisk, der gjorde, at flere bornholmere lørdag kunne rapportere om rystelser, rumlen og klirren.
»Det er usandsynligt, at det er rystelser fra en eventuel sprængning, som folk har kunnet mærke på Bornholm«.
»Vi tror, at det er lyd, der har bredt sig. Vi ved alle, at hvis det for eksempel tordner voldsomt, kan det få ruderne til at klirre. Vi har dog ikke opklaret, hvad der har forårsaget lyden«, siger hun.
Der er ikke meldinger om, at personer er kommet til skade i forbindelse med rystelserne.
En anmelder mener ifølge Bornholms Politi, at rystelserne har skabt en revne i en mur i et hus i Snogebæk på det sydøstlige Bornholm.
Det fortalte vagtchef Casper Kristensen lørdag til Ritzau.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
