Title: Rystet_statsminister_»Jeg_har_brug_for_at_være_sam
Date: 2024-06-08
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen har brug for ro »både for krop og sjæl« efter episoden på Kultorvet i København fredag.

Statsminister Mette Frederiksen (S) er i god behold efter et overfald på Kultorvet i København fredag, siger hun i en skriftlig kommentar til Ritzau og på Facebook og Instagram.
»Jeg er ked af det og rystet over episoden i går, men er i øvrigt i god behold. For en gangs skyld har jeg brug for ro. Både for krop og sjæl. Jeg har brug for at være sammen med min familie og brug for at være mig selv lidt«, lyder det.
Hun takker for de hilsner og den støtte, hun har modtaget. Samtidig oplyser Statsministeriet, at Mette Frederiksen ikke deltager i aktiviteter søndag. Også statsministerens planlagte deltagelse i arrangementer lørdag i byerne Herlev, Rødovre, Roskilde, Holbæk og Slagelse blev aflyst.
Søndag har Mette Frederiksen delt det første billede af sig selv, efter hun blev overfaldet på Kultorvet i Københavns fredag. Det har hun på det sociale medie Instagram sammen med en tekst.
»Jeg håber, I får en rigtig god valgdag«, skriver hun blandt andet.
Statsministeriet har tidligere oplyst, at Mette Frederiksen ikke deltager i aktiviteter søndag, hvor der er valg til Europa-Parlamentetet.
Partiformanden for SF, Pia Olsen Dyhr, har blandt andet sendt en kommentar til Mette Frederiksens billede.
»Jeg stemmer ikke på S. Men jeg blev virkelig glad for at se dit ansigt«, skriver hun.
Kort efter hændelsen fredag blev en mand anholdt. Han blev efterfølgende sigtet for at have slået statsministeren med en knyttet hånd på højre overarm. Han var sigtet efter straffelovens paragraf 119, der drejer sig om vold eller trussel om vold mod tjenestemand i funktion.
Den sigtede blev lørdag eftermiddag stillet for en dommer ved Retten på Frederiksberg. Det endte med, at han blev fængslet frem til den 20. juni. Han nægter sig skyldig i vold.
Efter grundlovsforhøret, som fandt sted tidligere lørdag, sagde politiinspektør ved Københavns Politi Trine Møller, at politiet ser det som »en enkeltstående, spontan handling«.
»Vi har på nuværende tidspunkt det ikke som en styrende hypotese i vores efterforskning, at der var tale om et planlagt angreb på statsministeren«, lød det.
I retsmødet blev en 39-årig polsk mand, der ikke taler dansk, varetægtsfængslet frem til 20. juni. Den nu fængslede var tilsyneladende skæv og sløv på grund af såvel alkohol som euforiserende stoffer. Desuden har en læge bedømt ham til at være psykisk uligevægtig.
Lørdag formiddag oplyste Statsministeriet, at slaget har forårsaget et lettere piskesmæld. Ifølge en lægerapport medførte det ømhed, hovedpine og nakkesmerter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Varetægtsfængslet for overfald på statsministeren var fuld og psykisk uligevægtig
Overfald på politikere er sjældne i Danmark – men behovet for beskyttelse er steget
Nu udtaler politiet sig om overfaldet på statsministeren
