Title: Rød_dag_for_danske_og_europæiske_aktier_efter_bankkrak_i_USA
Date: 2023-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Frygten for, at banksammenbrud i USA ikke er enlig svale, har medført kursfald på europæiske aktiemarkeder.

Aktiemarkederne i Danmark og Europa er mandag åbnet med røde tal over stort set hele linjen. Det danske eliteindeks, C25, er omkring klokken 11.20 nede med 2,5 procent.
Et lignende billede ses på aktiemarkederne i Tyskland, Frankrig og andre store europæiske lande.
»De europæiske og danske aktier bliver ramt af Silicon Valley Bank-effekten«, siger Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank.
I weekenden måtte de amerikanske myndigheder træde til og overtage banken Silicon Valley Bank, der var kommet under pres fra sine kunder i tech-branchen i USA. De ville have deres penge udbetalt.
Ifølge Jacob Pedersen har nyheden ødelagt den ellers optimistiske stemning, der har været på aktiemarkederne i flere måneder.
»Investorerne herhjemme og i Europa er nervøse for, at det her viser sig ikke bare viser sig at være en enlig svale. Men at der kan gemme sig ting under overfladen nogle steder i de finansielle system«.
»Det er årsagen til, at det her smitter så bredt af på markederne«, siger han.
De aktier, der klarer sig værst, er dog særligt bankerne. I Danmark står både Danske Bank og Jyske Bank til fald på omkring seks procent omkring klokken 11.20.
Aktieanalysechefen tilføjer, at det også spiller ind, at der op til nyheden om Silicon Valley Bank har været en periode med kursstigninger. Dermed kommer kurserne fra et lidt højere niveau.
»Det her er en ekstra dårlig dag. Men det er ikke en dag, der her og nu er så dårlig, at den skriver sig ind i historiebøgerne«, siger Jacob Pedersen.
»Vi kommer til at kigge rigtig meget på, hvad er det for en nyhedsstrøm, der kommer fra den finansielle sektor i de kommende dage og uger for at se, om det her er noget, som man får inddæmmet, eller om det er noget, som kommer til at slå den ellers gode aktiestemning i stykker«.
ritzau
