Title: S-veteran_genopstiller_ikke_ved_næste_folketingsva
Date: 2024-09-05
Article Type: Politik
Author: Efter sammenlagt 28 år i Folketinget har Bjarne Laustsen besluttet sig for at træde ud af dansk politik.

Efter sammenlagt 28 år i Folketinget har Bjarne Laustsen besluttet sig for at træde ud af dansk politik.
Det mangeårige folketingsmedlem for Socialdemokratiet
Bjarne Laustsen genopstiller ikke
ved næste folketingsvalg. Det har den 70-årige socialdemokrat meddelt bestyrelsen i kredsen i Frederikshavn, hvor han er valgt, skriver TV 2 Nord.
»Dåbsattesten er en af grundene til min beslutning. Og måske trænger der også til nye kræfter«, siger han til TV 2 Nord.
Nordjyden fortæller, at han glæder sig til at få tid til at rejse mere ud i verden sammen med sin kone.
Bjarne Laustsen har siddet i Folketinget i sammenlagt 28 år, hvilket er flest af alle i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Han fortsætter folketingsperioden ud.
Laustsen har siddet i Folketinget ad to omgange. Først fra 1992 til 1994 på et tragisk grundlag. I 1992 blev Arne Jensen (S), der var valgt i Hjørringkredsen, dræbt i en trafikulykke. Laustsen var førstestedfortræder i den nordjyske kreds. Siden blev Laustsen indvalgt i Folketinget i 1998.
Nordjyden erkendte under et interview med TV2 Nord i 2021, at han til tider har gjort tilværelsen besværlig for partitoppen:
»Man bliver jo ikke valgt udelukkende på valgdagen. Vælgerne husker perioden mellem valgene, så det gælder om at være synlig og repræsentere kredsen på bedste vis«.
Eksempelvis gik Laustsen solo mod tidligere partiformand og statsminister Helle Thorning-Schmidt i en sag om beskæring af efterlønnen. Laustsen blandede sig også i sagen om den dengang syvårige Im, der skulle hjemsendes til Thailand med sin mor, efter at morens danske mand og Ims stedfar døde af kræft. Det endte med, at den såkaldte Im-lov blev lavet, og Im og moren kunne vende retur til Danmark.
Trods sine mange år som folketingsmedlem har Bjarne Laustsen aldrig har haft en ministerpost. I dag er han fiskeriordfører og formand for beskæftigelsesudvalget i Folketinget.
Ritzau
fortsæt med at læse
S-veteran brokker sig over manglende inddragelse fra partitoppen
Helle Thorning fyrede ham for åben skærm. Nu har partifælle skrevet hans biografi
