Title: Sa_blev_det_officielt_Rasmus_Højlund_skal_bombe_f
Date: 2023-08-05
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Højlund er blevet præsenteret som ny angriber i Manchester United på en femårig kontrakt.

En af sommerens helt store transfersagaer er nu kommet til en afslutning.
Den danske landsholdskomet Rasmus Højlund skifter fra italienske Atalanta til Manchester United.
Det meddeler den engelske klub på sin hjemmeside efter flere ugers vedvarende rygter og tilføjer, at der er tale om en femårig kontrakt.
»Det er ingen hemmelighed, at jeg har været fan af denne fantastiske klub, siden jeg var en lille dreng, og jeg har drømt om at gå ud på Old Trafford som Manchester United-spiller«, siger Højlund til klubbens hjemmeside.
Ingen af klubberne meddeler, hvad Manchester United betaler for den 20-årige angriber, men i den seneste uge har flere engelske og italienske medier berettet om en pris svarende til mellem 520 og 560 millioner kroner plus bonusser.
Det gør Højlund til den med afstand dyrest handlede danske spiller nogensinde.
Ifølge Transfermarkt kostede Højlunds kommende holdkammerat i United Christian Eriksen godt 200 millioner kroner, da han i 2020 skiftede fra Tottenham til Inter, og ifølge flere danske medier blev Joachim Andersen i 2019 solgt for 225 millioner kroner ved skiftet fra Sampdoria til Lyon.
Rasmus Højlund
Blå bog
Navn:
Rasmus Winther Højlund.
Født:
4. februar 2003 (20 år).
Nationalitet:
Dansker.
Position:
Angriber.
Landskampe/mål:
6/6.
Klubber
på seniorniveau.
Udvalgte
nedslag:
Han lavede hattrick i marts 2023 i Parken mod Finland i en EM-kvalifikationskamp.
Aktuelt er han delt topscorer i EM-kvalifikationen med seks mål efter fire spillerunder. Det matcher belgieren Romelu Lukaku.
Højlund scorede ti mål i 34 kampe for Atalanta inden skiftet til Manchester United.
Kilder: Transfermarkt og Ritzau.
Højlund har det seneste halvandet år gjort kometkarriere. I januar 2022 skiftede han efter fem mål i 32 førsteholdskampe fra FC København til østrigske Sturm Graz.
Her blev det til 12 mål i 21 kampe, inden han i sommeren 2022 rykkede videre til Atalanta og scorede 10 mål i 34 kampe i sin første og altså eneste sæson i Italien.
I efteråret 2022 debuterede han for A-landsholdet, og i marts 2023 kom det store gennembrud med et hattrick i 3-1-sejren over Finland.
Tre dage senere scorede han også to mål i 2-3-nederlaget i Kasakhstan, og i alt står han noteret for seks mål i seks kampe for Kasper Hjulmands hold.
Manchester United har i de seneste sæsoner forsøgt sig med flere forskellige folk i rollen som central angriber uden den helt store succes.
I sidste sæson scorede hollandske Wout Weghorst som udlejet fra Burnley meget beskedne to mål i 32 optrædener for Erik ten Hags tropper.
Ritzau
fortsæt med at læse
