Title: Sa_er_det_officielt_Troels_Lund_Poulsen_er_eneste_
Date: 2023-11-09
Article Type: Politik
Author: Troels Lund Poulsen ligner Venstres næste formand, da der ingen andre kandidater er til posten.

Troels Lund Poulsen er et meget stort skridt tættere på at være Venstres næste formand. For der er ingen andre kandidater til posten, skriver partisekretær Christian Hüttemeier i en mail til partiets medlemmer, som Ritzau er i besiddelse af.
Fristen for indstillinger til den ledige formandspost udløb ved midnat. Og her er det altså kun forsvars- og økonomiminister Troels Lund Poulsen, der har fået en indstilling. Den er kommet fra Venstres kommuneforening i Hedensted, hvor han er opstillet.
Venstre holder landsmøde i Herning 18. og 19. november, hvor formanden vælges. Her skal en næstformand også vælges – nuværende næstformand Stephanie Lose ønsker at fortsætte på posten.
Kort efter meddelelsen fra partisekretæren har Troels Lund Poulsen skrevet et opslag på Facebook. Han konstaterer, at »det ser ud til, at jeg bliver valgt som ny formand«.
»Jeg tager til Herning vel vidende, at der venter mig et stort ansvar og en stor opgave. Lige nu er Venstre ikke i den form, vi kunne ønske os. Det skal vi have rettet op på, og det kommer til at tage tid – og hårdt arbejde. Og vi skal gøre det sammen som et hold«, skriver Troels Lund Poulsen.
På vej ind til et EU-møde i Bruxelles bliver Troels Lund Poulsen spurgt, om han vil fortsætte som forsvarsminister, når han vælges som formand.
»Jeg har tænkt mig at fortsætte som minister. Men hvordan det kommer til at være, kommer vi til at forholde os til, når jeg måtte blive Venstres formand«, siger han til den danske presse.
Regeringspartiet har været uden formand, siden Jakob Ellemann-Jensen trak sig helt fra politik 23. oktober. Straks herefter pegede en række partiprofiler på Troels Lund Poulsen som hans afløser. Og to dage efter Ellemanns udmelding lød det fra Troels Lund Poulsen, at han vil være formand.
Det ønsker han med Stephanie Lose som næstformand, hvor hun desuden skal indtræde i regeringen som minister. Hun er i dag regionsrådsformand i Region Syddanmark.
Troels Lund Poulsen har siddet i Folketinget for Venstre siden 2001. Han har gennem årene haft en række ministerposter som eksempelvis skatteminister og beskæftigelsesminister.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det var godt, Troels Lund sagde, at han var bevæget, for det var svært at se
Allerede før Troels Lund er valgt til formand, korrigerer han partilinjen på et særligt punkt
Er Troels Lund Poulsen en vindbøjtel, omstillingsparat eller en mand af tiden?
