Title: Sa_er_Danmarks_nye_kampfly_ogsa_overdraget_officie
Date: 2023-10-01
Article Type: Danmark
Author: To af de nye F35-fly tog søndag en tur hen over Danmark sammen med de snart udfasede F-16.

Det blev lidt af et tilløbsstykke, da Fighter Wing Skrydstrup søndag inviterede flyinteresserede sønderjyder til at være med, da de første F-35-kampfly officielt blev overdraget til Danmark.
Flere tusinde tog imod invitationen og skabte kø på landevejene, da repræsentanter for flyproducenten Lockheed Martin mødtes med en dansk delegation.
Den talte blandt andre kronprins Frederik, forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), erhvervsminister Morten Bødskov (S) og repræsentanter for Forsvaret.
»Med ankomsten af de nye F-35 kampfly starter vi et nyt kapitel. Det er kulminationen på mange års forberedelser. Og det er et virkelig vigtigt skridt i en verden, hvor krigen er vendt tilbage til europæisk jord«, sagde forsvarsministeren i sin tale ved ceremonien.
De officielle repræsentanter og de besøgende havde både mulighed for at tage nyindkøbene i øjesyn på jorden og i luften.
To F-35-fly lettede 10.15 fra Skrydstrup og tog med hver sin F-16-eskorte på hver sin tur hen over Danmark, inden de vendte tilbage til deres sønderjyske base halvanden time efter.
Dermed fik resten af Danmark også en mulighed for at se de nyindkøbte fly.
Danmark har i alt bestilt 27 F-35-fly til en samlet pris i omegnen af 16 milliarder kroner.
De fire første fly blev leveret for to uger siden, og næste leverance følger i andel halvdel af 2024.
F-35-flyene afløser F-16, som har været Flyvevåbnets foretrukne kampfly siden 1980.
F-35 er et såkaldt stealth-fly, der er svært at spotte på en radar. Den kraftige motor sørger for, at flyet kan flyve med overlydshastighed uden at bruge efterbrænderen, men den betyder også, at flyet larmer en del mere end sin forgænger.
I takt med, at F35-flyene bliver leveret til Danmark, sendes de tiloversblevne F-16-fly videre til Ukraine. Her skal de bruges til at forsvare luftrummet over landet i krigen mod den russiske invasionsstyrke.
Ukrainske piloter er allerede i gang med at blive trænet i at flyve de danske F-16-fly. Det sker på Fighter Wing Skrydstrup.
ritzau
