Title: Sa_er_Trumps_skattepapirer_offentliggjort
Date: 2022-12-30
Article Type: USA
Author: Trumps selvangivelser fra årene 2015 til 2020 er blevet frigivet af et udvalg i Kongressen.

Et udvalg i Kongressen i USA har fredag som planlagt offentliggjort tidligere præsident Donald Trumps skatteoplysninger.
Der er tale om hans selvangivelser fra årene 2015 til 2020. Trump var USA’s præsident i fire af de fem år.
Det er ventet, at der i de kommende timer og dage drypvist vil komme nyheder frem i amerikanske medier om, hvad papirerne indeholder.
»Times’ journalister er ved at gennemgå tusindvis af dokumenter. Vend tilbage for at se opdateringer«, skriver en af USA’s store aviser, New York Times, på sin hjemmeside.
Tidligere er det kommet frem, at Trump betalte 1,1 millioner dollar i skat i 2018 og 2019, som var to af de fire år, han sad i Det Hvide Hus.
Men i 2017 betalte han kun 750 dollar i skat. Og i 2020, som var hans sidste år i embedet, betalte han ingen indkomstskat. Det er på trods af, at han tjente millioner på sine forretninger det år.
Det udvalg i Kongressen, der nu offentliggør tusindvis af sider med Trumps skatteoplysninger, har blandt andet set på, om der var interessekonflikter mellem Trumps forretningsimperium og den politik, han førte som præsident.
Udvalget kritiserede i en rapport i sidste uge, at USA’s skattevæsen brød sine egne regler ved ikke at gennemgå Trumps skatteforhold, som loven tilsiger.
Offentliggørelsen af en tidligere præsidents skatteoplysninger er et meget usædvanligt skridt fra Kongressens side.
Det er ikke sket siden 1973, hvor USA’s skattevæsen overdrog daværende præsident, Richard Nixons, selvangivelser til et udvalg i Kongressen.
Visse personfølsomme oplysninger er tilbageholdt. Det gælder blandt andet Trumps kontonummer og lignende oplysninger.
I modsætning til andre kandidater lagde Trump ikke sine selvangivelser åbent frem, da han stillede op til præsidentvalget i 2016.
Han var den første præsident i 40 år, der ikke havde lagt sin skatteoplysninger offentligt frem.
På det tidspunkt hævdede han – fejlagtigt, skriver Washington Post – at han ikke kunne offentliggøre dem, fordi skattevæsnet var ved at gennemgå dem.
I de seneste år har han med næb og kløer kæmpet imod en offentliggørelse. Hans advokater har taget sagen hele vejen op til USA’s højesteret, som afviste deres argumenter.
Ritzau
fortsæt med at læse
