Title: Sa_kom_det_niende_Banksy-værk_pa_ni_dage._Hvad_har
Date: 2024-08-13
Article Type: Kultur
Author: I over en uge har kunstneren Banksy afsløret nye værker. Motiverne er dyr, og de dukker op over hele London. Nettet bobler med fortolkninger, men hvad er meningen egentlig?

Rosa Marie Bjerre
Journalist
Ingen ved, hvem han er, men hans værker er kendt i hele verden.
Den engelske kunstner Banksy har i over en uge udført nye værker hver dag.
I løbet af natten dukker stencilerede dyr op rundt omkring i London. Næste dag omkring middagstid poster Banksy det på Instagram og offentliggør på den måde, at det er ham, der står bag.
’The London Zoo’ har internettet døbt serien, og den sparsomme information fra kunstneren har sat gang i spekulationerne.
Efter seks dage kom en lille forklaring. I dag, på niendedagen, kom et nyt dyr.
Det hele begyndte, da London sidste mandag vågnede op til det første værk. Det forestiller en slags ged og er malet på en mur, så det ser ud, som om, at den står på en afsats.
Fans i kommentarsporet var hurtige til at dele deres fortolkninger. Nogle bed mærke i placeringen af sikkerhedskameraet på muren. Andre påpegede, at bjerggazellen er Palæstinas nationaldyr.
Stilheden fra kunstneren fik altså folk til tasterne. Handlede det om overvågningssamfund? En kommentar til de seneste højreekstremistiske optøjer? At London er blevet en betonjungle?
»Banksy har ofte brugt dyr til at formidle presserende budskaber om miljøspørgsmål, trusler mod levesteder og virkningerne af klimaændringer. Men de er også stærke metaforer for tilstanden i global politik og den urolige verden, vi har skabt«, sagde Paul Gough til
The Guardian
, efter det femte dyreværk kom frem. Det forestiller to pelikaner, der spiser fisk fra en fiskerestaurant.
Paul Gough er rektor på Arts University Bournemouth og forfatter til bogen ’Banksy: The Bristol Legacy’.
Værkernes mystik har fået hypen til at vokse. Det fjerde dyr i serien var en hylende ulv, malet på en parabol. Der gik dog ikke mere end et par timer,
før værket blev stjålet
af tre maskerede mænd.
Efter seks dages undren kom meningen med værkerne frem. Banksys støtteorganisation, Pest Control Office, antydede, at de seneste diskussioner og indviklede teorier om dybere betydninger har været alt for omfattende.
I stedet blev kunsten simpelthen skabt i håb om at fremhæve menneskers evne til kreativ leg frem for ødelæggelse og negativitet.
Visionen er simpel og til for at »opmuntre offentligheden i en periode, hvor nyhedsoverskrifterne har været dystre, og lyset ofte har været sværere at få øje på end skyggerne«, skriver
The Guardian
og kalder værkerne »et øjebliks uventet morskab«.
Ingen ved, hvor mange dyr der tilslutter sig den zoologiske have af stencilbilleder. I dag dukkede et værk med en gorilla, en søløve og flere fugle op. Denne gang ved London Zoo.
»Måske er det her det sidste. Han har befriet de dyr, vi har set rundt omkring i London. Tak,
sir«,
skriver en Instagram-bruger.
Rosa Marie Bjerre
fortsæt med at læse
Kunstsamlere vil slæbe Banksy i retten. Det kan være enden på hans anonymitet
Mand anholdt for tyveri af Banksy-værk i London
