Title: Sa_skete_det_igen_Tidligere_ansat_begar_massedrab
Date: 2023-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Gerningsmanden var ansat i banken, hvor skyderiet fandt sted. Ifølge politiet livestreamede han massedrabet.

Opdateret tirsdag klokken 06.24.
En bankansat har mandag skudt og dræbt fem ansatte i en bank i den centrale del af Louisville i den amerikanske delstat Kentucky.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters natten til tirsdag dansk tid.
Yderligere er han også selv død af skud. Det er uvist, om han skød sig selv, eller om han blev dræbt af politiet.
Manden var mødt op i Old National Bank med en riffel, hvor det også lykkedes ham at såre mindst otte personer.
To betjente er blandt dem, der blev ramt af skud.
Det lokale politi har ifølge Reuters identificeret ham som 23-årige Connor Sturgeon, som blev fuldtidsansat i banken sidste år.
Andre medier som blandt andet The New York Times skriver, at manden var 25 år.
Tidligere var det uvist, om han umiddelbart før sin død stadig arbejdede i banken.
Han livestreamede ifølge politiet til internettet, mens han gik rundt og dræbte og sårede folk i banken.
Politiet oplyser ifølge Reuters, at det ikke før havde haft kontakt med manden
Det er det seneste massedrab i en meget lang række i USA. Det er ifølge kritikerne en konsekvens af USA’s våbenlovgivning.
Ifølge tv-stationen CNN lykkedes det for flere folk inde i Old National Bank at søge tilflugt i bygningens bankboks og låse sig selv inde.
Herfra kontaktede de politiet ifølge tv-stationen WLKY.
»Vi kender ikke nøjagtigt omstændighederne ved hans død på dette tidspunkt«, sagde den næstkommanderende hos Louisvilles politi, Paul Humphrey, tidligere på dagen om Connor Sturgeon.
Politiet oplyste, at det reagerede prompte, da det fik meldinger om angrebet klokken 08.30 mandag formiddag lokal tid.
Old National Bank ligger nær Slugger Field, et baseballstadion i centrum af byen.
Der bor 625.000 mennesker i Louisville.
Det er det seneste masseskyderi i USA i rækken af mange.
USA med 330 millioner mennesker har 400 millioner skydevåben i privat eje.
Forsøg på at få USA’s kongres til at skærpe landets våbenlovgivning falder på stengrund hver gang.
Selv massemord på små skolebørn bliver affejet - især af de mest konservative politikere.
De tæller langt overvejende politikere fra Det Republikanske Parti.
De henviser til, at forfatningen giver alle amerikanere ret til at bære våben.
ritzau
fortsæt med at læse
