Title: Sabalenka_knækker_amerikaner_og_triumferer_i_US_Op
Date: 2024-09-08
Article Type: Sport
Author: Aryna Sabalenka havde et par store udfald, men fik nedkæmpet amerikanske Jesscia Pegula.

Aryna Sabalenka sikrede sig sent lørdag aften dansk tid sin første US Open-titel med en sejr i to sæt over Jessica Pegula.
Den 30-årige amerikaner, der stod i sin første grandslamfinale, bed særdeles godt fra sig, men det endte med en favoritsejr på 7-5, 7-5, selv om Sabalenka havde et stort udfald i begge sæt.
26-årige Sabalenka fik med sejren revanche for sit nederlag til Coco Gauff i sidste års US Open-finale, og hun øgede sin samlede grandslam-høst til tre efter triumferne i de seneste to udgaver af Australian Open.
Størstedelen af de knap 24.000 tilskuere på Arthur Ashe Stadium gav lyd fra sig, da Pegula brød til 2-1 i første sæt og gav løfter om langt tættere finale, end mange havde spået.
Men det lod i en periode til at være en stakket frist. Sabalenka fik gang i sin imponerende motor. Og da først den frygtede serv og knaldhårde forhånd kom i gang, var kursen mod belarusisk sætsejr sat.
Sabalenka tog fire partier i træk og kunne ved 5-3 serve sættet i hus, da der pludselig opstod uventede problemer. Pegula havde rystet nerverne af sig og tvang med sit stabile spil dybt og centralt i banen Sabalenka til at lave fejl på stribe.
To amerikanske partier i træk gav 5-5, inden Sabalenka med lodder og trisser brød tendensen og servede sig på 6-5 og efterfølgende udnyttede sin femte sætbold i et meget fejlfyldt og højspændt parti.
Pegula virkede knækket. Hun fik således ikke mange ben til jorden i første del af andet sæt, hvor Sabalenka hamrede løs, når hun fik muligheden, mens amerikaneren strøede om sig med fejl og frustrationer.
Men igen skiftede momentum meget pludseligt, da Pegula fik samlet sig og satte Sabalenka under pres med sin solide slag fra baglinjen.
0-3 og 30-40 blev vendt til 5-3, inden Sabalenka ligesom i første sæt fik fightet sig ud af problemerne og igen viste, at der trods alt er forskel på verdens nummer to og seks.
Fra søndag aften klokken 20 dansk tid - klokken 14 lokal tid - møder den italienske verdensetter Jannik Sinner i herrernes finale amerikanske Taylor Fritz.
ritzau
fortsæt med at læse
Sabalenka besejrer hjemmebanedarling og når US Open-finale
»Jeg skal lige tage en dyb indånding«:
Wozniackis fremtid er uvis efter exit
Wozniacki er ude af US Open
