Title: Sabotagevagts_gravsten_fjernes_fra_heltegrav_9._ap
Date: 2024-03-24
Article Type: Danmark
Author: Karl Edvard Nielsen ligger begravet i Mindelunden for modstandsfolk. Nu bliver gravstenen officielt fjernet.

Gravstenen for Karl Edvard Nielsen bliver fjernet fra Mindelunden i Ryvangen i Nordsjælland på mærkedagen for Danmarks besættelse under Anden Verdenskrig, siger kirkeminister, Morten Dahlin (V).
»Vi er i dialog om, hvordan vi håndterer det. Jeg planlægger selv at deltage den 9. april for at overvære det«, siger kirkeministeren.
Der vil dog ikke blive tale om at grave de jordiske rester op, da Karl Edvard Nielsen har været i jorden i 80 år.
Beslutningen om at fjerne gravstenen har krævet en del overvejelse, siger Morten Dahlin.
»Man skylder, når man går ind i den her slags overvejelser, at huske på, at gravfred ikke er for sjov. Når vi så alligevel er nået frem til beslutningen, er det, fordi Mindelunden i Ryvangen er et helt særligt sted, hvor man hædrer og hylder dem, som stod op mod den nazistiske besættelsesmagt«.
Det tæller blandt andet navne som Bent Faurschou-Hviid og Jørgen Haagen Schmith. Bedre kendt som Flammen og Citronen.
Gravstedet for Karl Edvard Nielsen bliver plantet til med lilla lyng, der lige nu rammer gravstenene ind på hvert gravsted ved Det Store Gravfelt i Mindelunden i Ryvangen.
Mistanken om, at der skulle ligge en sabotagevagt i Mindelunden i Ryvangen, kom frem i september sidste år. Politibetjent og forfatter Martin Q. Magnussen rejste tvivl om, hvorvidt Karl Edvard Nielsen egentlig var modstandsmand i bogen ’Den falske løjtnant’.
Her kunne nye kilder beskrive, at han ikke havde deltaget i illegalt arbejde, men at han rigtig nok var dræbt af Gestapo ved en fejl. Siden har også Nationalmuseet og Mindelunden gransket oplysningerne, og konklusionen i bogen er altså korrekt.
Mindelunden i Ryvangen har blandt andet hjulpet med at klarlægge de kilder, der har ligget i Rigsarkivet, fortæller Anna Wagn, der er daglig leder af Mindelunden:
»Vi har bidraget med det bagvedliggende opklaringsarbejde, som har ført til beslutningen, som er truffet fra ministerens side«.
De har undersøgt, hvilke kisteforhold der har været ved begravelsen, og hvad der lå til grund for, hvem der fik tildelt pladser i Mindelunden i Ryvangen.
ritzau
fortsæt med at læse
