Title: Sabotagevagts_gravsten_fjernet_fra_mindested_for_m
Date: 2024-04-09
Article Type: Danmark
Author: Sabotagevagten Karl Edvard Nielsen har ligget begravet med modstandsfolk, men nu er hans gravsten fjernet.

Gravstenen for Karl Edvard Nielsen er tirsdag morgen blevet fjernet fra Mindelunden, hvor danske modstandsfolk ligger begravet.
Det skyldes, at det er kommet frem, at Karl Edvard Nielsen var sabotagevagt og altså ikke modstandsmand.
Tirsdag er 9. april.
Dagen markerer begyndelsen på den tyske besættelse af Danmark under Anden Verdenskrig.
Indtil krigens afslutning i 1945 udførte en række danskere sabotage mod besættelsesmagten.
En del af dem blev likvideret af Gestapo og begravet i det område i Hellerup, som i dag kendes som Mindelunden.
Blandt de mest kendte af de begravede modstandsfolk er Bent Faurschou-Hviid og Jørgen Haagen Schmidt, kendt som henholdsvis ’Flammen’ og ’Citronen’.
Modsat dem blev Karl Edvard Nielsen sandsynligvis dræbt ved en fejl.
Ifølge bogen ’Den falske løjtnant’ af Martin Q. Hansen arbejdede Karl Edvard Nielsen faktisk sammen med tyskerne. Han var såkaldt sabotagevagt.
Oplysningerne i bogen, der udkom i efteråret 2023, er siden blevet gennemgået af Nationalmuseet.
Her er man kommet frem til samme konklusion.
Karl Edvard Nielsen har ligget begravet i Det Store Gravfelt i Mindelunden.
På stedet, hvor hans gravsten har ligget indtil tirsdag, skal der nu plantes lilla lyng.
Graven vil dermed komme til at ligne de tomme gravfelter i Mindelunden.
Fordi han har ligget i jorden i otte årtier, vil der dog ikke blive tale om, at hans jordiske rester skal fjernes fra gravstedet.
Det har kirkeminister Morten Dahlin (V) tidligere meldt ud.
Initiativet til at etablere Mindelunden blev taget i 1945. Fem år senere stod den færdiganlagt.
I dag afholdes der flere gange årligt mindehøjtideligheder på stedet, hvor modstandsfolk æres og mindes.
De største højtideligheder foregår den 9. april samt 4. og 5. maj, hvor Danmarks befrielse i 1945 fejres.
ritzau
fortsæt med at læse
Sabotagevagts gravsten fjernes fra heltegrav 9. april
