Title: Sadan_forløb_kampen_Danmark_vinder_og_kan_sikre_EM
Date: 2023-10-14
Article Type: Fodbold
Author: Med uafgjort mellem Finland og Kasakhstan på tirsdag kan Danmark med en sejr over San Marino være klar til den fjerde slutrunde i træk.

Allan Nielsen
Journalist
Danmark vandt i en udsolgt Parken 3-1 i en lidt underlig EM-kamp over Kasakhstan og kan med de rigtige resultater være klar til EM-slutrunden om tre dage.
EM-Kvalifikation
DK-Kasakhstan 3-1
1-0 Jonas Wind (36)
2-0 Robert Skov (45+1)
3-0 Robert Skov (47)
3-1 Yan
Vorogovskiy
(58)
35.845 tilskuere
Danmark:
Kasper Schmeichel - Andreas Christensen, Simon Kjær og Joachim Andersen - Joakim Mæhle, Pierre-Emile Højbjerg, Christian Eriksen, Robert Skov (69. Rasmus Nissen Kristensen) - Rasmus Højlund (90. Jesper Lindstrøm), Kasper Dolberg (69. Yussuf Poulsen), Jonas Wind (82. Christian Nørgaard)
Ikke benyttet: Frederik Rønnow, Mads Hermansen, Elias Jelert, Victor Nelsson, Morten Hjulmand, Mathias Jensen, Jacob Bruun Larsen, Mohammed Daramy
Uden at spille overbevisende førte Danmark 2-0 ved pausen på scoringer af Jonas Wind og Robert Skov, og da Robert Skov gjorde det til 3-0 lige efter pausen lignede det en dansk storsejr.
En reducering af Kasakhstan lagde en dæmper på angrebslysten, men med sejren er Danmark bedre end Kasakhstan i de indbyrdes kampe, og fordi Slovenien tidligere på aftenen vandt 3-0 over Finland, åbner der sig en spændende perspektiv frem mod gruppens næste kvalifikationskampe på tirsdag.
Hvis Finland og Kasakhstan i tirsdagens tidlige kamp spiller uafgjort, vil Danmark med en sejr senere på aftenen definitivt sikre kvalifikationen til næste år EM i Tyskland, hvilket i givet fald vil være den fjerde slutrunde i træk med dansk deltagelse.
Den danske anfører, Simon Kjær, tangerede mod Kasakhstan den rekord på 129 landskampe, som Peter Schmeichel har været indehaver af, siden den store målmand indstillede landsholdskarrieren i 2001.
Christian Eriksen var involveret i alle tre danske scoringer i sin landskamp nummer 125 og er dermed nummer fire den danske liste efter Dennis Rommedahl, som spillede 126.
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Tre hold kvalificerer sig til EM i fodbold
