Title: Sadan_forløb_de_sidste_kampe_i_gruppe_E_Belgien_bl
Date: 2024-06-26
Article Type: EM
Author: Ukraine spillede 0-0 mod Belgien, mens Rumænien-Slovakiet endte 1-1. Derfor blev Ukraine sorteper.

Ukraine er trods sine fire point ude af EM. Ukrainerne sluttede således sidst i gruppe E efter en afsluttende 0-0’er mod Belgien i Stuttgart trods et fint afsluttende pres mod en nervøs favorit, der blev pebet fra banen af egne fans.
Resultatet kombineret med Slovakiet og Rumæniens 1-1’er betyder, at alle hold i gruppen sluttede med fire point, og målscoren blev derfor brugt til at adskille dem.
Gruppe E
Sidste runde
Slovakiet-Rumænien 1-1 (1-1)
1-0 Ondrej Duda (24. minut), 1-1 Razvan Marin (37. minut/str.)
Dommer:
Daniel Siebert, Tyskland.
Tilskuere:
46.000.
Slovakiet (4-3-3):
Martin Dubravka, Peter Pekarik/90. Norbert Gyömbér, Denis Vavro, Milan Skrinar, David Hancko, Juraj Kucka, Stanislav Lobotka, Ondrej Duda /90. Matus Bero, Ivan Schranz/78. David Duris, David Strelec/70. Robert Bozenik, Lukas Haraslin /70. Tomas Suslov
Rumænien (4-1-4-1):
Florin Nita, Andrei Ratiu, Radu Dragusin, Andrei Burca, Nicusor Bancu, Marius Marin, Ianis Hagi/66. Dennis Man, Razvan Marin/86. Adrian Rus, Nicolae Stanciu, Florinel Coman/58. Deian Sorescu, Denis Dragus/67. George Puscas.
Ukraine-Belgien 0-0.
Dommer:
Anthony Taylor, England.
Tilskuere:
54.000.
Ukraine (5-3-2):
Anatolii Trubin, Oleksandr Tymchyk, Illia Zabarnyi, Oleksandr Svatok /81. Andriy Yarmolenko, Mykola Matviyenko, Vitaliy Mikolenko/58. Oleksandr Zinchenko, Mykola Shaparenko/70. Vladyslav Vanat, Volodymyr Brazhko/70. Taras Stepanenko, Georgiy Sudakov, Roman Yaremchuk /70. Ruslan Malinovsky, Artem Dovbyk
Belgien (4-2-3-1):
Koen Casteels, Timothy Castagne, Wout Faes, Jan Vertonghen, Arthur Theate, Amadou Onana, Youri Tielemans/62. Orel Mangala, Leandro Trossard/62. Yannick Ferreira-Carrasco, Kevin De Bruyne, Jérémy Doku/77. Johan Bakayoko, Romelo Lukaku/90. Ikoma Lois Openda.
Og da Ukraine åbnede slutrunden med 0-3 mod Rumænien, trak de sorteper, mens rumænerne tog førstepladsen.
Belgien sluttede som toer og møder i sin ottendedelsfinale Frankrig i Düsseldorf på mandag.
Første halvleg i Stuttgart var en meget chancefattig og låst omgang.
Ukraine stillede med både Artem Dovbyk og Roman Yaremchuk fra start, og angrebsesserne bød begge ind et par gange uden at blive farlige for alvor før pausen.
Hos Belgien svingede Kevin De Bruyne som vanligt taktstokken, og der var enkelte glimt af kreatørens store klasse.
Efter små 10 minutter fandt ham Romelu Lukaku med en skarp dybdebold, men Roma-angriberen kiksede sin afslutning, og Ukraine-keeper Anatoliy Trubin klarede uden problemer.
Generelt var belgierne dog tamme og uden de store idéer, og kampbilledet fortsatte i den første del af anden halvleg.
Belgierne manglede i den grad kvalitet i sine aktioner, og Ukraine var påpasselige, hvilket gav en søvndyssende periode frem til de sidste 15-20 minutter, hvor Ukraine i stigende grad var presset frem ad banen.
Indskifteren Yannick Carrasco tvang Trubin ud i en stor redning med et forsøg fra distancen, og i den anden ende bød Dovbyk ind med blandt andet et hug i sidenettet.
Ruslan Malinovskyi, en af de ukrainske indhoppere, var efter 85 minutter tæt på at overliste den belgiske keeper med et lumsk hjørnespark, men Koen Casteels fik akkurat holdt bolden ude af sit net.
Georgiy Sudakov fik den sidste store chance, men igen var Casteels på plads.
Det endte 1-1 mellem Slovakiet og Rumænien i EM’s gruppe E, og det var et resultat, som begge mandskaber i den grad kunne bruge.
Den anden gruppekamp mellem Ukraine og Belgien endte nemlig 0-0, og det betyder, at både Slovakiet og Rumænien avancerer til ottendedelsfinalerne. Rumænien bliver sågar gruppevinder.
Alle fire hold i gruppen ender på fire point. En bedre målscore giver Rumænien førstepladsen, mens Slovakiet slutter som nummer tre. Mellem dem klemmer Belgien sig ind på andenpladsen.
Rumæniens gruppesejr betyder, at holdet i ottendedelsfinalen står over for en tredjeplads fra en af de øvrige grupper. Belgien på andenpladsen render ind i Frankrig, mens Slovakiets modstander enten bliver Spanien eller England.
Slovakiet satte sig fra kampens start på boldbesiddelsen, mens Rumænien var en smule mere tilbageholden.
Efter 24 minutter kom den slovakiske føring. Juraj Kucka sendte et indlæg direkte ind i pandebrasken på Ondrej Duda, der sikkert headede bolden i mål.
Rumænien havde indtil da ikke haft det store at byde på, men det slovakiske føringsmål fik rumænerne længere frem på banen.
10 minutter efter kampens første mål blev rumænske Ianis Hagi nedlagt på kanten af det slovakiske felt.
Først kvitterede dommeren med et frispark. Et VAR-gennemsyn viste dog, at forseelsen blev begået i feltet. Kendelsen blev derfor omstødt til et straffespark, som Razvan Marin efterfølgende stensikkert eksekverede.
Første halvleg blev spillet i en kraftig varme i Frankfurt, men efter pausen vendte vejret på en tallerken.
En voldsomt regnvejr passerede over stadion i anden halvleg, og mens det skete, havde Slovakiet igen et lille overtag. Rumænien var dog også godt med i kampen og havde flere nærgående forsøg fra distancen.
Som kampen nærmede sig sin afslutning, blev det tydeligt, at begge mandskaber var ganske godt tilfredse med resultatet, der sendte dem begge videre.
Det gav ikke den store angrebsiver i slutningen, hvor begge hold bare ventede på, at dommerens slutfløjt lød.
Sådan forløb kampene.
ritzau
fortsæt med at læse
Belgien får vigtig sejr over Rumænien
Belgiske stjerner led overraskende nederlag i VAR-drama
Drømmespark lagde grunden til overraskende rumænsk storsejr
