Title: Sadan_forløb_kampen_Danmark_kom_sig_aldrig_over_ræ
Date: 2024-07-28
Article Type: OL
Author: Håndboldlandsholdet kom aldrig i gang mod Norge, der reelt havde afgjort kampen efter et kvarter.

Det danske kvindelandshold i håndbold er kommet ned på jorden og har fået noget at tænke over efter den ellers opmuntrende start ved OL.
Hvis drømmen om olympiske medaljer skal gå i opfyldelse om et par uger, er der brug for et helt andet niveau end det, der blev vist i en bedrøvelig forestilling mod Norge søndag eftermiddag. Danmark tabte 18-27 i en kamp, der reelt var afgjort efter et kvarter, og hvor spillerne virkede underligt kyste og rådvilde fra start. Nordmændene fik til gengæld revanche for deres overraskende åbningsnederlag til Sverige.
Nederlaget er ingen katastrofe for de danske muligheder. Fire af de seks hold i gruppen går videre til kvartfinalerne, og det skal gå meget galt, hvis ikke Danmark er mellem dem. Mere bekymrende er det, at holdet i dele af især første halvleg viste et bundniveau, der var flere etager lavere, end man har set længe
Praktisk talt ingenting lykkedes i en skrækkelig indledning. Det fortæller egentlig det hele, at landstræner Jesper Jensen tog sin anden timeout allerede efter 17 minutter. På det tidspunkt var hans hold bagud 2-10, og han havde uden held forsøgt med en stribe taktiske varianter og skiftet målvogter Althea Reinhardt ud med Sandra Toft.
Det næste træk var at spille syv mod seks i angrebet, og det havde trods alt en smule effekt. I hvert fald i begyndelsen, hvor danskerne med fire mål i træk kom op på 6-11. Med en ekstra markspiller på banen i angrebet havde danskerne lettere ved at spille sig til chancer. Men det ændrede ikke på, at afslutningerne generelt var alt for svage og tempoet for lavt.
Silje Solberg fik let spil i det norske mål og behøvede ikke lave mirakler for at nå en redningsprocent før pausen på omkring 45. I halvlegens sidste sekund lod Sandra Toft i den anden ende Nora Mørks dårligt placerede skud gå i mål. Det var et godt billede på 30 mislykkede minutter, som Danmark tabte 8-14.
Det var meget langt fra EM-gyseren mellem de to nationer i Herning i december. Dengang blev Danmarks finalehåb knust af en Henny Reistad i verdensklasse.
Søndag var den skadede stjernespiller slet ikke en del af den norske trup. Alligevel blev kampen aldrig spændende. Norge holdt også efter pausen danskerne på betryggende afstand. Man sad med fornemmelsen, at Stine Oftedal og Nora Mørk til enhver tid ville kunne skrue tempoet et nøk i vejret, hvis det skulle knibe.
Den danske præstationen var stadig alt for ujævn, selv om syv-mod-seks-spillet gav en vis stabilitet. Man må også konstatere, at Louise Burgaard slet ikke er kommet ind i turneringen. Uden reelle alternativer i angrebet er der hårdt brug for, at den rutinerede højreback genfinder sin sædvanlige klasse.
Danmark skal på en ny svær opgave tirsdag aften, hvor Sverige venter. Svenskerne er startet OL med to sejre.
Sådan forløb kampen ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Sprudlende Reinhardt lagde grunden i en suveræn dansk åbning ved OL
De danske spillere måtte tidligt op, men de leverede varen til morgenkaffen
Karakterbogen:
Bolværket i målet og forsvarets hårde hunde giver grund til olympisk optimisme
