Title: Sadan_pavirker_stormen_Pia_trafikken_fredag
Date: 2023-12-22
Article Type: Danmark
Author: Fredag morgen er trafikken i Danmark fortsat påvirket af stormen Pia, der ramte Danmark torsdag.

Stormen Pia, der torsdag ramte Danmark, har ført til væltede træer, lukkede broer og aflyste tog.
Nedenfor kan du blive klogere på, hvordan trafikken fredag er påvirket:
På E47 Helsingørmotorvejen er et spor spærret i sydgående retning mellem Espergærde og Kvistgård. Det skyldes væltede træer.
Kronprins Frederiks Bro er helt spærret på grund af stormen.
Der er ingen tog mellem Lunderskov og Esbjerg frem til fredag klokken 12. Fredag morgen kører der togbusser mellem Esbjerg og Kolding.
Der kører ingen tog mellem Vejle og Struer frem til klokken 12 fredag.
Der er færre tog mellem henholdsvis Aarhus H og Aalborg samt Fredericia og Aarhus H frem til et ukendt tidspunkt fredag morgen.
Der kører ingen tog mellem Holbæk og Kalundborg. Hvornår togdriften forventes genoptaget, oplyses ikke.
Der kører færre tog mellem København og Holbæk. Det vides ikke, hvornår togdriften ventes at være normal.
Arriva har indstillet togdriften på en række strækninger frem til fredag omkring 12.00. Det drejer sig om følgende strækninger:
Esbjerg-Tønder.
Esbjerg-Skjern-Herning.
Varde-Nørre Nebel.
Struer-Aarhus via Herning og Silkeborg.
Struer-Thisted.
Struer-Aarhus via Viborg og Langå.
Herning-Vejle.
Odense-Svendborg.
Arriva indsætter togbusser i det omfang, det er muligt.
Movia har også indstillet togtrafikken på en række strækninger. Klokken 09 fredag morgen vil trafikselskabet komme med en opdatering.
Indtil da er det i Region Sjælland Østbanen, Tølløsebanen, Odsherredbanen, og Lollandsbanen, hvor al togdrift er indstillet.
I Region Hovedstaden er driften på Nærumbanen, Frederiksværksbanen, Lille Nord, Hornbækbanen og Gribskovbanen indstillet.
Der er også ændringer på S-togene. De fleste tog afgår fredag morgen før tid, mens C-toget kører med færre afgang.
Kilder: Vejdirektoratet, DSB, Arriva og Movia.
ritzau
