Title: Sadan_sa_det_ud,_da_russiske_kampfly_fik_en_amerikansk_drone_til_at_styrte_ned
Date: 2023-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forsvar har offentliggjort optagelser fra den drone, der tirsdag morgen blev angrebet af et russisk kampfly, som fik den til at havarere.

Søren Astrup
Journalist
Flyet kommer med høj fart mod dronen med en sky af væske – jetbrændstof – efter sig.
Det skulle tilsyneladende ramme det ubemandede amerikanske luftfartøj, der fløj over Sortehavet for at rekognoscere og holde øje med krigshandlingerne i Ukraine.
Det viser en 42 sekunder lang optagelse, den amerikanske militærledelse i Europa har offentliggjort. På dem ses et russisk Su-27-kampfly nærme sig den amerikanske MQ-9-drone, der er kendt under navnet Reaper. Det russiske fly åbner for sin brændstoftank, så brændstoffet fosser ud og danner en tåge, som det tilsyneladende er meningen, at dronen skal flyve ind i.
Derefter passerer kampflyet lige hen over overvågningsdronen, hvor videoforbindelsen til det fjernstyrede fly forstyrres. Men billederne viser, at dronens propel ikke beskadiges - i første omgang.
For ifølge det amerikanske forsvar gentager russerne kort efter manøvren, denne gang med en forbiflyvning, der er endnu tættere end den første. Dronen bliver ramt af flyet, så videoforbindelsen bliver afbrudt i cirka 60 sekunder.
Da den genetableres, ser amerikanerne fra fjernstyringskontrollen, at en af propellerne er blevet beskadiget.
Russernes forbiflyvning har udløst voldsom amerikansk kritik. Den skete i internationalt luftrum ud for Ukraines sydkyst.
Forsvarsminister Lloyd Austrin kaldte onsdag manøvren for farlig, hensynsløs og uprofessionel. Russerne har afvist, at det var deres skyld, at dronens styrtede. Det skyldtes den pilot, der fjernstyrede dronen og foretog en skarp manøvre, der gjorde at han mistede kontrollen over maskinen, lyder forklaringen fra Moskvas side.
Episoden fik Rasmus Brun Pedersen, der er ph.d. i international politik ved Aarhus Universitet, til at forudsige, at amerikanerne trods alt måtte reagere med en vis tilbageholdenhed for at undgå, at det gik helt galt.
REAPER
MQ-9-dronen
med kaldenavnet ’Reaper’ er en fjernstyret, ubemandet drone.
Den har
et vingefang på 20 meter og en længde på 11 meter og kan medbringe en bombelast på over et ton. Dronen kan flyve i op til 15 kilometers højde, har en topfart på over 400 km/t og en rækkevidde på lidt under 2.000 km.
Prisen
er knap 100 mio. kr. pr. maskine.
Den er beregnet
til overvågning og affyring af missiler eller fjernstyrede bomber.
’Reaper’ er udstyret med
bl.a. radar, kameraer, laser til måludpegning og udstyr til overvågning af kommunikation.
Styres af
en pilot og en assistent, der håndterer dens sensorer og våbensystemer.
Kilde:
Det amerikanske flyvevåben
»Frygten er, at man kan komme til at overreagere, så det er en ubehagelig situation. Det er de små begivenheder, der kan lede til en dominoeffekt«, sagde han.
General James Hecker i USA reagerede på det, der skete, ved at bedyre, at man ville fortsætte togterne over Sortehavet.
»Amerikanske og allierede luftfartøjer vil fortsat arbejde i internationalt luftrum. Vi opfordrer russerne til at opføre sig professionelt og sikkert«, sagde han.
Amerikanerne er – i det mindste udadtil – ikke så bekymrede for, om russerne forsøger at bjærge dronen. Den er formentlig helt sønderknust, venter general Mark Milley fra USA’s forsvarskommando. De følsomme oplysninger, maskinens teknik indeholdt, nåede de at slette via fjernstyringen, inden maskinen gik ned, tilføjes det.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
