Title: Sadan_er_situationen_pa_de_danske_veje_efter_sneve
Date: 2024-01-04
Article Type: Danmark
Author: I Østjylland opfordrer politiet bilister til at overveje nøje, om det er nødvendigt at køre hjemmefra.

Østjyllands Politi fraråder torsdag aften al unødvendig kørsel i hele politikredsen, meddeler politiet i et opslag på det sociale medie X. Tidligere torsdag lød anbefalingen, at man skulle undgå al kørsel.
»Vi justerer nu anbefalingen til de østjyske bilister, så opfordringen er, at man undgår al unødig kørsel. Det betyder, at man nøje skal overveje, om det er nødvendigt at køre hjemmefra«, skriver politiet.
Som udgangspunkt gælder anbefalingen indtil fredag morgen. Her vil Østjyllands Politi lave en ny vurdering, skriver politiet videre på X.
Torsdag morgen skrev Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) på X, at det stadig sneede i de sydøstlige egne. Ifølge DMI ligger der i store dele af Jylland og på Midt- og Nordsjælland varierende mængder sne. Særligt i Østjylland er der faldet en del sne, nogle steder over 15-20 centimeter, skrev DMI. På Bornholm kan det blive ved med at sne til torsdag aften, lyder det.
»Onsdagens sne og regn giver fortsat problemer i dag. Der er i formiddag risiko for snefygning især i Østjylland og på Sjælland«, skrev DMI torsdag morgen.
Tidligere frarådede Nordjyllands Politi og Midt- og Vestjyllands Politi alt unødig udkørsel, men det er ikke længere aktuelt, skriver politiet på X. Midt- og Vestjyllands Politi skriver, at de fleste større veje er farbare.
»Brug din sunde fornuft: kør forsigtigt, hold afstand, medbring din telefon og eventuelt ekstra varmt tøj og en skovl, hvis du skulle være uheldig at sidde fast«, lyder det.
Nordjyllands Politi opfordrer også til, at man fortsat kører forsigtigt, da der stadig er glat føre i kredsen. Sydøstjyllands Politi meddeler torsdag, at man heller ikke længere fraråder unødig udkørsel i Skanderborg, Horsens, Hedensted og Vejle. Det skyldes, at de store veje i kredsen er farbare igen, lyder det i en melding på X.
En lignende melding kommer fra Nordsjællands Politi på X, som ikke længere fraråder udkørsel i kommunerne Egedal, Frederikssund, Gribskov og Halsnæs.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan ramte snestormen Danmark:
Massevis af ulykker, aflyste tog, forhøjet vandstand - og en 24 timer lang kø
Strandede bilister giver vejhjælp en af de travleste dage i årevis
