Title: Sadan_forløb_de_sidste_kampe_i_gruppe_F_Georgien_v
Date: 2024-06-26
Article Type: EM
Author: Portugal, Tyrkiet og Georgien som en af de bedste treere går videre fra gruppe F.

De undertippede georgiere leverede onsdag aften den store overraskelse og spillede sig videre ved EM i fodbold. Holdet vandt 2-0 over Portugal, der allerede inden sidste runde var sikker på førstepladsen i gruppe F.
Med sejren kravler Georgien op på tredjepladsen i gruppen. Holdets fire point er samtidig nok til at avancere blandt de fire bedste treere på tværs af grupperne. I ottendedelsfinalerne venter Spanien for Georgien.
Portugiserne skal i ottendedelsfinalerne op imod Slovenien.
Gruppe F
De sidste kampe
Georgien-Portugal 2-0 (1-0).
1-0 Khvicha Kvaratskhelia (2. minut). 2-0 Georges Mikautadze (57. minut/str.).
Dommer:
Sandro Schärer, Schweiz.
Tilskuere:
49.616.
Georgien (5-3-2):
Giorgi Mamardashvili, Otar Kakabadze, Giorgi Gvelesiani/76. Solomon Kverkveliya, Guram Kashia, Luka Lochoshvili/63. Giorgi Tsitaishvili, Lasha Dvali, Giorgi Chakvetadze/81. Anzor Mekvabishvili, Otar Kiteishvili, Giorgi Kocharashvili, Georges Mikautadze, Khvicha Kvaratskhelia/81. Zurab Khizanishvili
Portugal (3-4-3):
Diogo Costa, Antonio Silva/66. Nélson Semedo, Danilo Pereira, Goncalo Inacio, Diogo Dalot, Joao Palhinha/46. Ruben Neves, Joao Neves/75. Matheus Luiz, Pedro Neto/75. Diogo Jota, Francisco Fernandes, Cristiano Ronaldo/66. Goncalo Ramos, Joao Félix.
Tjekkiet-Tyrkiet 1-2 (0-0).
0-1 Hakan Calhanoglu (51. minut). 1-1 Tomas Soucek (66. minut). 1-2 Cenk Tosun (90. minut).
Dommer:
Istvan Kovacs, Rumænien.
Tilskuere:
47.683.
Tjekkiet (3-4-2-1):
Jindrich Stanek/55. Matej Kovar, Tomas Holes, Robin Hranac, Ladislav Krejci, Vladimir Coufal, Tomas Soucek, Lukas Provod/75. Ondrej Lingr, David Jurasek/81. Matej Jurasek, Antonin Barak, Adam Hlozek/55. Tomas Chory, Mojmir Chytil/55. Jan Kuchta
Tyrkiet (4-2-3-1):
Mert Günok, Mert Müldür, Samet Akaydin, Merih Demiral, Ferdi Kadioglu, Salih Özcan/46. Kaan Ayhan, Ismail Yüksek/63. Okay Yokuslu, Arda Güler/75. Cenk Tosun, Hakan Calhanoglu/87. Orkun Kökcü, Kenan Yildiz/75. Muhammed Akturkoglu, Baris Alper Yilmaz.
At Portugal inden kampen var sikker på gruppens førsteplads, var tydeligt at se i landstræner Roberto Martínez’ startopstilling. Hele otte mand var skiftet.
En af de spillere, som Martinez havde givet chancen, var midtstopperen Antonio Silva, og han skulle få sig en skidt aften på banen i Gelsenkirchen.
Allerede i det andet minut var Antonio Silva i fokus. I opspillet spillede han bolden direkte i skoen på Georgiens Georges Mikautadze.
Den georgiske frontløber stak lynhurtigt afsted i en omstilling, inden han spillede Khvicha Kvaratskhelia fri i det portugisiske felt, og Napoli-spilleren svigtede ikke.
Det tidlige føringsmål gav Georgien muligheden for at stille sig i en kompakt defensiv og afvente portugiserne.
I store dele af første halvleg lykkedes det georgierne at holde Portugal fra fadet. Det var stort set kun på dødbolde og skud fra distancen, at portugiserne var farlige.
Efter 55 minutter bragte Antonio Silva sig endnu engang i fokus, da han klodset nedlagde Otar Kiteishvili i det portugisiske felt. Georges Mikautadze omsatte efterfølgende sikkert forsøget fra de 11 meter.
Derfra mindede kampbilledet om første halvleg. Georgien stod i en solid defensiv, som Portugal aldrig formåede at bryde igennem. Giorgi Mamardashvili i det georgiske mål afviste alle tilnærmelser helt til slutfløjt.
Tyrkiet spillede sig onsdag videre til EM’s ottendedelsfinaler efter en medrivende og højintens 2-1-sejr over Tjekkiet.
Kaptajnerne Hakan Çalhanoglu og Tomás Soucek scorede hvert sit mål i anden halvleg, inden Cenk Tosun i overtiden sikrede sejren.
Tjekkerne spillede mere end 70 minutter i undertal efter en udvisning af midtbanespilleren Antonín Barák, men gjorde alligevel alt for at sikre sig den sejr, som var nødvendig for avancement.
Tjekkiet slutter dog sidst i gruppe F med et point. Tyrkerne tager andenpladsen foran Georgien, der overraskende slog Portugal 2-0, med seks point, men et dårligere indbyrdes regnskab med portugiserne.
Georgien er dog også videre som en af de fire bedste treere og eliminerer dermed Ungarn fra gruppe A.
Tyrkiet skal op mod Østrig i ottendedelsfinalerne. Georgien møder Spanien, og Portugal dyster med Slovenien.
Tjekkiet var presset til sejr i opgøret mod Tyrkiet, og holdet gik også offensivt og aggressivt til værks fra første fløjt i en stemningsfyldt og intens affære.
Fordelen vippede dog over til tyrkernes fordel efter 20 minutter, da Fiorentina-spilleren Antonín Barák fik sit andet gule kort og efterlod holdkammeraterne i undertal.
Anført af dirigenten Hakan Çalhanoglu samt unge Kenan Yildiz og Arda Guler pressede Tyrkiet fint på, men havde en håndfuld farlige muligheder, men første halvlegs største mulighed blev tjekkisk.
Lige før pausen fik wingbacken David Jurasek således muligheden i en omstilling, men afsluttede lige på keeper Mert Günok.
Efter en lovende tjekkisk på anden halvleg slog tyrkerne til efter 50 minutter.
Yildiz fik chancen to gange efter godt forarbejde af Baris Yilmaz i højre side, og Tyrkiet holdt fast i angrebet, som kaptajn Calhanoglu afsluttede med et fremragende hug fra en spids vinkel.
Et specielt øjeblik for tyskfødte Hakan Çalhanoglu, der med succes spillede en sæson for HSV som ung, inden han drog videre til Leverkusen og siden Milan og Inter.
Tjekkiets keeper Jindrich Stanek blev skadet i forbindelse med målet og måtte lade sig udskifte, men trods modgangen svarede tjekkerne tilbage et kvarter senere.
Indskiftede Tomas Chory vandt en luftduel med Günok, og så sparkede anfører Tomás Soucek balance i regnskabet.
Ligeledes indskiftede Jan Kuchta havde siden også bolden i nettet, men scoringen blev ikke godkendt, og tjekkerne måtte nøjes med at være tæt på efter en forrygende fight med hele 16 gule kort – 6 til tjekkerne og 10 til tyrkerne.
De to sidste faldt til allersidst, efter Cenk Tosun havde sparket sejren hjem. Efter kampen opstod der tumult, hvor Tomas Chory blev udvist.
Sådan forløb kampene:
ritzau
fortsæt med at læse
Portugal vinder 3-0 og sætter sig på førstepladsen i gruppen
Georgien skriver historie med landets første EM-point
Portugal sænker de heroisk kæmpende tjekkere sent i overtiden
