Title: Sadan_ser_grupperne_ud_Ukraine_og_Polen_fuldender_
Date: 2024-03-26
Article Type: Fodbold
Author: Polen vandt straffeduel med Wales, og Ukraine vendte 0-1 til 2-1-sejr over Island.

Artiklen er opdateret kl. 6.22.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hylder landets herrelandshold i fodbold, efter at det tirsdag har sikret sig en billet til EM senere i år.
»Tak, gutter. Tak, hold! For betydningsfulde følelser for hele landet. For den vigtige sejr og for at komme med til EM«, skriver han på det sociale medie X.
»For at bevise endnu en gang, at når ukrainere står over for vanskeligheder, men ikke giver op og fortsætter med at kæmpe, vinder ukrainere helt sikkert«.
Ukraine var hjemmebanehold, da det tirsdag mødte Island, men spillede i Wroclaw i Polen på grund af den russiske invasion.
»Når fjenden prøver at ødelægge os, demonstrerer vi hver dag, at ukrainere eksisterer og vil forblive. Ukraine eksisterer og forbliver! Tak for sejren! Ære til Ukraine«, skriver præsidenten.
Ukraine sikrede sig EM-billetten med en 2-1-sejr over Island, der har den tidligere danske landstræner Åge Hareide i spidsen. Åge Hareides Island tog føringen i polske Wroclaw, hvor ukrainerne på grund af krigen i Ukraine havde hjemmebane, efter en vidunderlig aktion og afslutning af den nye islandske offensivstjerne Albert Gudmundsson. Girona-profilen Viktor Tsygankov sparkede dog balance i regnskabet kort inde i anden halvleg, og efter 83 minutter bookede Chelsea-kanten Mykhailo Mudryk EM-billetten med et kontrolleret spark fra kanten af feltet.
Det er fjerde gang i træk, at Ukraine indløser billet til EM, og bedste resultat er indtil videre den kvartfinale, som holdet tabte 0-4 til England i 2021.
Polen blev sent tirsdag aften den 24. og sidste deltager ved EM i Tyskland til sommer. I Cardiff blev det hele afgjort efter en straffesparkskonkurrence efter 0-0 efter chancefattige 120 minutter. I duellen fra pletten blev Juventus-keeper Wojciech Szczesny helt, da han snuppede et forsøg fra Daniel James.
Polen, der er med til EM for femte gang i træk, kommer på papiret på hårdere arbejde i gruppe D, hvor Holland, Østrig og Frankrig venter i den rækkefølge.
Fakta
De seks EM-grupper
Sådan ser grupperne
til fodbold-EM i Tyskland ud, efter at Georgien, Polen og Ukraine kvalificerede sig til slutrunden som de sidste:
Gruppe A:
Tyskland, Skotland, Ungarn, Schweiz.
Gruppe B:
Spanien, Kroatien, Italien, Albanien.
Gruppe C:
Slovenien, Danmark, Serbien, England.
Gruppe D:
Polen, Holland, Østrig, Frankrig.
Gruppe E:
Belgien, Slovakiet, Rumænien, Ukraine.
Gruppe F:
Tyrkiet, Georgien, Portugal, Tjekkiet.
Kilde: Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Avancement kan især blive udfordrende, hvis ikke holdet får skabt mere end mod Wales tirsdag aften. Kun sjældent lykkedes det således polakkerne at få sat angrebsstjernen Robert Lewandowski i scene, og da meget af det polske spil er bygget op om Barcelona-spidsen, så det tandløst ud mod Wales, som det også har gjort tidligere i kvalifikationen.
Beskedne 10 mål i otte kampe lavede Polen i sin kvalifikationsgruppe, inden det forleden blev 5-1 over Estland i første playoffopgør.
Georgien kvalificerede sig til nationens første store slutrunde nogensinde, da holdet dukkede 2004-europamesteren Grækenland efter 0-0 og en straffesparkskonkurrence.
ritzau
fortsæt med at læse
