Title: Sadan_er_Tyre_Nichols-sagen_forløbet
Date: 2023-01-28
Article Type: USA
Author: Fem betjente er anklaget for drab på en 29-årig mand i USA. Han døde tre dage efter brutal anholdelse.

Fem betjente er anklaget for drab på en 29-årig mand i USA. Han døde tre dage efter brutal anholdelse.
Den 29-årige sorte mand Tyre Nichols blev 7. januar anholdt i den amerikanske delstat Tennessee. Han døde tre dage senere, efter at have pådraget sig store skader fra den voldelige anholdelse. De fem betjente, der var involveret i anholdelsen, er efterfølgende blevet anklaget for drab.
Nichols’ død har på ny sat i gang i debatten om og vreden over politivold mod især sorte borgere i USA. Både den afdøde Tyre Nichols og de fem betjente er sorte.
Her er en tidslinje over forløbet.
7. januar:
Betjente stopper Tyre Nichols med begrundelsen hensynsløs kørsel omkring klokken 20.30 lokal tid. Ifølge en udtalelse fra politiet fulgte der herefter en konfrontation, og Nichols flygtede til fods. Han blev herefter forfulgt af betjente, og en ny konfrontation fandt sted. Efterfølgende klagede Nichols over »at være forpustet«, lyder det i politiets udtalelse. En ambulance blev tilkaldt, og Nichols blev kørt på hospitalet.
8. januar:
En efterforskningsenhed i Tennessee bliver anmodet om at gå ind i sagen for at undersøge forholdene omkring anholdelsen.
10. januar:
Nichols dør af sine skader, oplyser efterforskningsenheden.
14. januar:
Nichols’ familie holder et mindearrangement, hvor de viser et fotografi af Nichols, hvor man kan se, at han er slemt forslået, oplyser et lokalt medie i byen Memphis, hvor anholdelsen fandt sted. Efterfølgende finder protester sted.
16. januar:
Borgerrettighedsadvokaten Ben Crump repræsenterer Nichols’ familie i sagen. Han er kendt for at have repræsenteret familier i nogle af de mest omtalte sager om politivold i USA, herunder sagerne om Trayvon Martin og George Floyd. Crump kræver omgående, at videomateriale af anholdelsen optaget af politiets egne kameraer bliver udleveret.
20. januar:
Politiet i Memphis fyrer de fem involverede betjente.
23. januar:
Crump og Nichols’ familie får adgang til politiets video af anholdelsen. Borgerettighedsadvokaten siger senere, at det minder ham om videoen, hvor Rodney King bliver udsat for politivold. Den sag er fra 1992 og ledte til store protester samt reformer af politiet.
25. januar:
Politiet i Memphis offentliggør en video, hvor politichef Cerelyn Davis kalder behandlingen af Tyre Nichols for et »svigt af basal menneskelighed«.
26. januar:
De fem involverede betjente bliver anklaget for
second degree murder
. Det defineres som et bevidst drab. Forskellen fra
first degree murder
er, at drabet ikke har været planlagt på forhånd.
27. januar:
Politiet offentliggør en video af hændelsen for offentligheden.
Kilde: Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
Politichef:
»Den her hændelse var afskyelig, hensynsløs og umenneskelig, og I vil kunne se det med jeres egne øjne«
