Title: Sag_om_Niels_Holcks_udlevering_begynder_til_maj
Date: 2023-10-13
Article Type: Danmark
Author: Retten i Hillerød skal bruge 11 retsmøder på at tage stilling til, om man kan udlevere Niels Holck.

Skal Niels Holck udleveres i en sag om nedkastning af våben over Indien? Det spørgsmål skal Retten i Hillerød behandle fra 1. maj 2024 og over yderligere 10 retsmøder, oplyser Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet til Ritzau.
Niels Holck er anklaget for at have nedkastet omkring fire ton våben til en oprørsbevægelse i Indien i 1995. Ifølge Indien er den pågældende bevægelse en terrororganisation, og derfor betragter landet Niels Holck som terrorist.
Rigsadvokaten har indstillet til, at Niels Holck udleveres, efter at den har brugt omkring syv år på at undersøge sagen. Omvendt mener Niels Holck og hans advokat Jonas Christoffersen, at der er en risiko ved at udlevere ham til Indien. Det har Jonas Christoffersen tidligere sagt til Ritzau:
»Han (Niels Holck, red.) siger – som han har sagt hele tiden – at det er livsfarligt for ham, og det har han ikke lyst til«.
Indien har længe ønsket at få Niels Holck udleveret til retsforfølgelse i landet. Ønsket blev første gang fremsat i 2002.
I 2011 afgjorde Østre Landsret, at han ikke kunne udleveres, fordi retten vurderede, at betingelserne for udlevering ikke var opfyldt. Der var risiko for, at han ville blive udsat for tortur.
Indien fremsendte en ny udleveringsanmodning i 2016. Efter den har Rigsadvokaten brugt flere år på at undersøge, om Niels Holck kunne udleveres. Det kulminerede i juni i år, da Rigsadvokaten oplyste, at den vurderede, at man godt kunne udlevere Niels Holck til Indien. Men han vil skulle afsone sin eventuelle straf i Danmark, hvis han dømmes i Indien, lød det.
Helt konkret skal Retten i Hillerød vurdere, om betingelserne i udleveringsloven er opfyldt, og om der skal ske udlevering i sagen. Det sidste retsmøde i sagen er efter planen 18. juni næste år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rigsadvokat vil udlevere Niels Holck til Indien
