Title: Salget_af_ejerlejligheder_rammer_arets_højdepunkt
Date: 2023-11-16
Article Type: Danmark
Author: Bolighandlen drosler ofte ned fra sensommeren frem mod vintermånederne. I år er billedet dog et andet.

Salget af villaer, lejligheder og sommerhuse i oktober blev højere end måneden før med 7.280 underskrevne købsaftaler.
Således blev der solgt otte procent flere boliger i oktober måned, end der gjorde i september.
Det viser
en opgørelse fra Boligsiden
, der indsamler tal fra størstedelen af de danske ejendomsmæglerne.
Samtidig overgår dette års samlede boligsalg i oktober det gennemsnitlige salg for måneden i årene 2015-2019 med én procent.
»Sammenlignet med tidligere år er det lidt atypisk, at boligsalget stiger fra september til oktober – særligt i det omfang, som gør sig gældende i år«, siger Birgit Daetz i en pressemeddelelse.
Hun er boligøkonom og kommunikationsdirektør hos Boligsiden.
Hun peger på, at bolighandlen som oftest drosler ned fra sensommeren og frem mod vintermånederne.
»I år er billedet dog et andet, hvilket i høj grad skyldes, at de nye ændringer i boligskatten træder i kraft fra 2024«, siger Birgit Daetz.
»For nogle betyder det, at boligskatterne vil stige betydeligt, og køber og overtager man en bolig inden årsskiftet, vil man i så fald kunne opnå en skatterabat, som sikrer, at boligskatterne ikke stiger mere, end hvis det nuværende system fortsatte«.
Udviklingen gælder for både huse, sommerhuse og ejerlejligheder – men der har særligt været gang i salget af ejerlejligheder.
I oktober blev der solgt 1.591 ejerlejligheder. Det er 18 procent flere end i september.
Oktober blev dermed den måned i år, hvor der blev solgt det hidtil højeste antal af ejerlejligheder.
»Salget af lejligheder stryger op. Det er særligt i København, at der blev handlet flere lejligheder i oktober«, siger Brian Friis Helmer, privatøkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Vi skal da heller ikke lede længe efter en mulig forklaring. Overgangen til de nye boligskatter ved årsskiftet skaber ekstra trafik, da det særligt er lejligheder i de store byer, som står til at stige i skat. Den skattestigning undgår man, hvis man har overtaget boligen før overgangen«.
Birgit Daetz fremhæver, at det landsdækkende lejlighedssalg for oktober i år dog stadig ligger tre procent under det gennemsnitlige oktobersalg i årene før corona.
ritzau
fortsæt med at læse
