Title: Salg_af_hovedpinepiller_i_handkøb_pa_apoteker_begr
Date: 2023-09-08
Article Type: Sundhed
Author: Der indføres et loft på to pakker om dagen, når det gælder køb af visse typer medicin på landets apoteker.

Fremover kan kunder på apotekerne højst købe to pakker medicin om dagen, når det gælder hovedpinepiller, tabletter mod køresyge og midler mod diarré, skriver
Lægemiddelstyrelsen
på sin hjemmeside.
Begrænsningen kommer efter et stigende antal henvendelser fra fagfolk og pårørende til selvmordstruede personer. De peger på, at risikoen for overdoser og selvmordsforsøg forøges, når det er nemt at skaffe sig større mængder håndkøbsmedicin.
Fakta
Har du brug for hjælp?
Der er en række tilbud
til folk med selvmordstanker. Du kan kontakte følgende:
Livslinien tilbyder
anonym telefonrådgivning på 70 201 201, og Psykiatrifonden tilbyder rådgivning på 3925 2525. Hvis din tilstand er akut, så ring 112.
Man kan også
kontakte et af landets kompetencecentre for selvmordsforebyggelse.
Børnetelefonen
har åbent døgnet rundt. Du kan ringe eller sms’e på 161 111. Det er gratis, og man kan ikke se på din telefonregning, du har kontaktet Børnetelefonen.
Unge kan også
kontakte Børns Vilkårs ’
Hørt’
, hvor man anonymt kan chatte om sine problemer.
Forældre kan kontakte
Forældretelefonen og få sparring og rådgivning om børns og unges trivsel på 35 55 55 57.
Lægemiddelstyrelsen deler vurderingen, forklarer enhedschef og overlæge Hanne Lomholt Larsen.
»Enhver sag, der omhandler overdosering og selvmordsforsøg, er alvorlig. Så selv om de fleste tager deres håndkøbsmedicin, som de skal, så er der en lille, men sårbar gruppe personer, som der også skal tages et hensyn til, så de bliver bedre beskyttet«, siger Hanne Lomholt Larsen.
Med begrænsningen til to pakker er der ifølge enhedschefen stadig mulighed for, at man kan kan købe en pakke til medicinskabet derhjemme og en pakke til at have liggende i for eksempel sommerhuset. Borgere, der har brug for at få smertestillende midler i større mængder, bør få det ordineret på recept fra lægen, lyder det fra Lægemiddelstyrelsen.
Det understreges også, at apotekerne fortsat kan udlevere flere pakker medicin i håndkøbsstørrelsen, hvis man har en recept fra sin læge eller tandlæge. I forvejen kan man kun få udleveret én pakke ad gangen i håndkøb af disse typer medicin, hvis man handler i et supermarked eller en kiosk.
Begrænsningen træder i kraft 15. september 2023. Lægemiddelstyrelsen vil løbende evaluere på tiltaget i samarbejde med Apotekerforeningen og Lægeforeningen, fremgår det.
ritzau
fortsæt med at læse
Alt for få går til lægen med hovedpine
