Title: Salget_af_elbiler_trodser_trægt_europæisk_bilmarked
Date: 2023-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Salget af elbiler i EU voksede sidste år 28 procent sammenlignet med året forinden. Det samlede bilsalg faldt.

Det europæiske bilmarked har de seneste år hængt i bremsen, men isoleret set er det blevet mere populært at have en elbil stående i garagen i EU-landene.
Det viser tal fra organisationen for europæiske bilproducenter, Acea.
Markedet for personbiler, som blev indregistreret sidste år, faldt samlet set med 4,6 procent. Det skyldtes blandt andet manglen på komponenter og leveringsproblemer.
Salget af elbiler i EU-landene voksede omvendt med hele 28 procent sammenlignet med året forinden.
I 2022 udgjorde salget af elbiler i EU 12,1 procent af det samlede bilsalg. Det er en stigning på tre procentpoint.
Thomas Møller Sørensen, branchedirektør for Bilbranchen i Dansk Industri, er glad for at se, at udbredelsen af elbiler ser ud til at brede sig mere blandt EU-medlemmerne.
» Det er dejligt at se, at udbredelsen af rene elbiler og omstillingen til en grønnere bilpark ikke længere er et primært nordeuropæisk fænomen, men nu også breder sig til det øvrige EU«, siger han i en kommentar.
Kigger man alene på Danmark, udgør salget af elbiler mere end 20 procent af det samlede bilsalg.
» Hvor det herhjemme er mere end hver femte nye bil, der i dag er en ren elbil, er det samlet set i EU stadig kun lidt mere end hver tiende«.
» Men den procentuelle stigning i forhold til 2021 viser, at EU i den grad er på rette vej. Specielt ser vi, at flere af de østeuropæiske lande nu også har fået gang i salget«, lyder det videre.
Mens de grønne biler havde fremgang, faldt registreringerne af benzinbiler i EU med 12,8 procent sidste år. Salget af dieselbiler faldt med hele 19,7 procent i samme periode.
» Nedgangen skyldes primært de kendte leveringsudfordringer, der har præget 2022«.
»Men der er ingen tvivl om, at en del af nedgangen også kan ses som udtryk for, at efterspørgslen på nul- og lavemissionsbiler nu langsomt øges i flere europæiske lande, siger Thomas Møller Sørensen.
ritzau
