Title: Salget_af_svensk_cykelhjelm_er_styrtdykket_i_Danma
Date: 2023-12-22
Article Type: Danmark
Author: Efter at salget af cykelhjelmen Hövding 3 er stoppet i Sverige, er danskerne blevet skeptiske overfor hjelmen.

Salget af Hövding 3-cykelhjelme er faldet i Danmark, efter at salget af hjelmen er stoppet i Sverige permanent.
Det oplever cykelforhandlerne hos de to store cykelkæder Jupiter Cykler ApS og Fri BikeShop.
»Salget er blevet mindre, og vi sælger nok kun en tiendedel nu i forhold til, hvad vi gjorde op til sidste jul, siger den administrerende direktør i Jupiter Cykler ApS, Stig Andkjær Jensen.
Jupiter Cykler ApS har efterfølgende oplyst i en mail til Ritzau, at de er ved at udfase cykelhjelmen.
Hos Fri Bikeshop oplever de, at kunderne er blevet mere skeptiske ved at købe cykelhjelmen. Det siger indehaveren af Fri BikeShop i København, Peter Mollerup.
»Folk stiller spørgsmål til, hvad problematikken er ved cykelhjelmen, og flere vælger ikke at købe den, fordi de ikke stoler på, at den puster sig ud«, siger han.
Hövding-cykelhjelmen er udformet som en krave, man bærer om halsen. Hvis cyklisten vælter med den på, vil cyklistens hoved automatisk blive dækket af en airbag, der springer ud fra kraven.
Den 15. december besluttede Forbrugerstyrelsen i Sverige at stoppe salget af cykelhjelmen permanent, fordi de ikke mener, at hjelmen beskytter som den skal i mange situationer.
Firmaet Hövding 3 Sverige AB valgte at anke Forbrugerstyrelsens afgørelse til forvaltningsretten, fordi de ikke er enige i afgørelsen.
Både Jupiter Cykler ApS og Fri BikeShop er indtil videre uforstående overfor, hvorfor salget er stoppet i Sverige, da sagen endnu ikke er vurderet af Sikkerhedsstyrelsen i Danmark.
»Jeg forstår det ikke. Efter vi har lavet den her generation tre, og der er kommet styr på opdateringer på batterierne, så har vi ikke haft nogle klager«, siger den administrerende direktør ved Jupiter Cykler ApS, Stig Andkjær Jensen.
Hos Fri BikeShop har de ifølge Peter Mollerup heller ikke oplevet, at kunder er kommet til skade, fordi cykelhjelmen ikke er blevet udløst.
»Vi har større tiltro til dem, der udfører testen på cykelhjelmene, end vi har til Sikkerhedsstyrelsen i Sverige«, siger han.
Jupiter Cykler ApS har fem butikker i Danmark - blandt andet i Odense, Lyngby og Billund.
Fri BikeShop har 101 butikker spredt ud over hele Danmark.
ritzau
