Title: Salling_Group_lukker_discountkæde
Date: 2023-05-25
Article Type: Virksomheder
Author: Salling Group vil lukke de 11 eksisterende Basalt-butikker. Derudover bliver to butiksåbninger annulleret.

Salling Group har besluttet at lukke Basalt-kæden, syv måneder efter de første butikker åbnede, oplyser Salling Group i en pressemeddelelse. Alle butikker lukker i løbet af de næste måneder og to planlagte butiksåbninger i Nakskov og Greve bliver annulleret.
Salling Group åbnede Basalt i oktober sidste år for at imødegå de stigende priser.
»Da vi skabte Basalt, så verden anderledes ud, end den gør i dag. Heldigvis er energipriserne faldet, og vi ser lysere på inflationsudviklingen, end vi gjorde for et år siden«, siger Henrik Nielsen, kædechef i Basalt, til
Avisen Danmark
.
Kæden har kun de mest basale dagligvarer på hylderne. Derudover er der ingen køle- og frysevarer – med undtagelse af i en enkelt butik. Det skulle holde udgifterne til energi nede.
Der er siden oktober åbnet 11 Basalt-butikker. De ligger på Sjælland, Fyn og i Jylland ifølge Basalts hjemmeside. Ifølge pressemeddelelsen fra Salling Group er der i dag otte åbne butikker.
Allerede da de første butikker åbnede i oktober lød meldingen fra Per Bank, topchef i Salling Group, at det var forbrugerne, der skulle afgøre, hvor langt konceptet kom til at række. Og forbrugerne har tilsyneladende ikke lagt tilstrækkelig mange kroner i butikkerne til, at konceptet kan løbe rundt.
»Som sædvanlig kommenterer vi ikke omsætningen, men det er klart, at vi ikke har lavet en rentabel forretning«, siger Henrik Nielsen til Avisen Danmark.
»Det kan ikke gøres op i kroner og øre, for vi har fået mange læringer, som vi fremover kan bruge i Salling Group«.
Basalt-butikkerne åbnede i eksisterende Netto-butikker, som enten skulle konverteres, flyttes eller lukkes. På fire af adresserne vender Netto retur. Det gælder butikkerne i Kastrup, Odense, Glostrup og Næstved. De øvrige butikker bliver lukket helt.
Medarbejderne i Basalt vil enten blive i butikken, når den bliver til en Netto-butik eller bliver tilbudt et andet job i en nærliggende Netto, oplyser Salling Group. Ifølge Avisen Danmark drejer det sig om 219 ansatte.
Ritzau
fortsæt med at læse
