Title: Samarbejde_med_Skattestyrelsen_førte_til_anholdels
Date: 2024-06-11
Article Type: Danmark
Author: Fem mænd og en kvinde er anholdt i sag om økonomisk kriminalitet for millioner. Adresser ransaget i tre byer.

Seks personer er tirsdag blevet anholdt i Aarhus, Randers og København i en sag om omfattende økonomisk kriminalitet i forbindelse med en ejendomshandel i København. Flere af dem sigtes både for mandatsvig og groft skattesvig, og der er tale om økonomisk kriminalitet for flere millioner kroner, fremgår det af en pressemeddelelse fra Østjyllands Politi.
»Der er tale om en ganske kompliceret sag om omfattende økonomisk kriminalitet, og derfor har vi også brugt lang tid på at efterforske sagen grundigt. Vi har i flere måneder haft et tæt og velfungerende samarbejde med særligt Skattestyrelsen, før vi i dag var klar til at slå til på de respektive adresser, som vi i vores efterforskning har fået identificeret som værende relevante for sagen«, siger vicepolitiinspektør Thomas Schouby Hansen i pressemeddelelsen.
Anholdelserne skete tirsdag formiddag, og i den forbindelse er der også foretaget ransagninger i Aarhus, Randers og København. Fem mænd og en kvinde er blevet anholdt. Kvinden er 51 år, mens der er to mænd på 55 år, en på 53, en på 45 samt en 26-årig mand. De er blevet sigtet for mandatsvig og skattesvig af særlig grov beskaffenhed. Derudover forventer politiet, at der også vil blive rejst sigtelser for hvidvask, hæleri, skyldnersvig og returkommission, fremgår det. Dele af pengene er ifølge politiets oplysninger formentlig blevet overdraget til personer med forbindelse til rockergruppen Bandidos.
Sagen drejer sig ifølge EjendomsWatch og FinansWatchs oplysninger om det nu krakkede ejendomsselskab BBTP. Selskabet er ejet af det mangeårige Bandidos-medlem Bo Blom og Thomas Søby Pedersen.
Østjyllands Politi ønsker hverken at be- eller afkræfte mediernes oplysninger, men Thomas Schouby Hansen oplyser, at »sagens afsæt er en ejendomshandel og nogle penge, som er tilvejebragt i forbindelse med den ejendomshandel gennem et formidlingshonorar«.
»Det er så den videre håndtering af det beløb, som har været fokus for efterforskningen«, siger vicepolitiinspektøren til medierne.
Til Ritzau oplyser Østjyllands Politi, at det foreløbigt er planen, at de seks anholdte vil blive løsladt, når de er blevet afhørt.
ritzau
