Title: Samlet_hovedbestyrelse_støtter_Pape_efter_evaluering_af_valget_Det_bliver_bedre_næste_gang
Date: 2022-11-26
Article Type: Danmark
Author: Konservative har evalueret valgresultat. Til trods for skuffende resultat, har formand opbakning.

Hovedbestyrelsen i Konservative bakker enstemmigt op om Søren Pape Poulsen som formand.
Det skriver organisatorisk næstformand Henrik Sølje Weiglin på Twitter efter et møde i partiets hovedbestyrelse lørdag.
Mødet skulle handle om en evaluering af partiets folketingsvalg og valgkamp.
»Jeg er glad for, at vi i dag har haft en god, ærlig og åben evaluering i partiets hovedbestyrelse«, skriver han blandt andet.
Han skriver også, at partiet fik et skuffende folketingsvalg, men at hovedbestyrelsen er overbevist om, at det kan opnå fremgang ved næste valg.
Men hovedbestyrelsen anerkender, at udviklingen vil tage tid.
Derfor vil den udvise tålmodighed over for formanden og partiets folketingsmedlemmer, lyder det.
Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, skriver på Twitter, at partiet kæmper videre som et hold.
De konservative gik ved folketingsvalget 1. november tilbage fra 12 til 10 mandater.
Bag det resultat gemmer sig imidlertid det faktum, at partiet et par måneder før valget lå til at blive mere end fordoblet i forhold til valget i 2019.
En række personsager, der kredser om Søren Pape Poulsens privatliv, er noget af det, som har fyldt i partiets valgkamp.
Tidligere i november skrev Søren Pape Poulsen i et brev til Konservatives medlemmer, at ’jeg har åbenlyst håndteret mine personlige sager forkert’.
Partiet har også fået kritik for sin håndtering af valgkampen. Blandt andre fra den tidligere konservative minister Connie Hedegaard i et debatindlæg i netmediet Altinget.
Her skrev hun, at hun mener, at partiets skatteudspil med fokus på topskattelettelser kom med ’tonedøv timing’.
Britt Bager, som ikke blev genvalgt for Konservative, har i et interview med Radio 4 undret sig over, at partiet ikke var bedre forberedt på personsagerne.
Ifølge Konservatives hjemmeside har partiets hovedbestyrelse 36 medlemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
