Title: Samlet_opposition_i_opsigtsvækkende_meddelelse_Vi_afviser_regeringens_urimelige_krav
Date: 2023-01-17
Article Type: Politik
Author: Alle ni partier udenom regeringen afviser regeringens krav om, at de skal gå med til at afskaffe store bededag, før de kan være med i et nyt forsvarsforlig.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
En samlet opposition på ni partier går nu direkte imod regeringen og afviser regeringens krav om, at de skal acceptere en afskaffelse af store bededag for at komme med i forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig.
Det skriver lederne for alle partierne udenom regeringen i en fælles pressemeddelelse.
»Partierne betragter regeringens tilgang som et brud på den danske tradition for bredt samarbejde omkring Forsvaret. Det er urimeligt at stille en samlet forligskreds overfor én eneste mulig finansiering, som de fleste af partierne er imod«, lyder det.
At samtlige partier udenom en regering på den måde går sammen i et fælles opråb mod regeringen, er usædvanligt.
De ni partier er SF, Danmarksdemokraterne, LA, Konservative, Enhedslisten, Radikale Venstre, Alternativet, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige.
Lovkataloget
Regeringens lovkatalog indeholder de lovforslag, regeringen vil fremsætte frem til vinterferien.
Læs det samlede lovkatalog her
Alle partierne har ikke samme holdning til, hvorvidt en afskaffelse af en helligdag kan være en udmærket måde at finde penge på. Men de afviser alle den kobling, regeringen har lavet, og at store bededag skal være en adgangsbillet til et nyt forsvarsforlig. Derfor opfordrer de regeringen til sammen med Folketinget at søge en anden finansiering uden dog at komme med konkrete bud.
Regeringen bringer lige nu Danmark i en »uheldig situation«, lyder det.
»Vi står midt i en historisk sikkerhedspolitisk krise, hvor der er brug for så stor og bred opbakning til det danske forsvar som overhovedet muligt. Bred opbakning i Folketinget har betydning for stabiliteten i de kommende års opbygning af Forsvaret, og det har betydning for hver eneste mission og soldat, vi udsender«, skriver de.
»Med vedtagelsen fra de ni partier er der sket en gevaldig optrapning af konflikten om store bededag. De ni partier er dog indtil nu kun enige om at være imod ’krydset’, det vil sige koblingen af store bededag-forslaget med forsvarsforliget, ikke om finansiering. Kan de ni enes om en finansiering?
Det er det springende punkt og det, regeringen hænger sin hat på. For regeringen står fast. Stadigvæk. Som en minister siger, uden for citat naturligvis: ’Nu må Folketinget lære, at det koster at opruste’«.
I fredags meddelte forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V), at partierne havde en uge til at beslutte sig for, om de ville gå med til at afskaffe store bededag og dermed kunne komme med til forhandlinger om et nyt forsvarsforlig, der ifølge regeringsgrundlaget blandt andet skal fremrykke investeringerne i forsvaret.
»Der er en sammenhæng mellem det at tage ansvar for finansieringen af et nyt forsvarsforlig og det at deltage i forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig«, sagde Ellemann til Ritzau.
En afskaffelse af store bededag vil ifølge regeringen skaffe 3,2 milliarder kroner.
Også en samlet fagbevægelse har været stærkt kritisk over for regeringens planer. På et møde i FH’s forretningsudvalg tirsdag morgen blev formændene for blandt andre FOA, 3F og HK enige om at kræve afskaffelsen af store bededag sendt til folkeafstemning.
En folkeafstemning kræver opbakning fra mindst 60 mandater i Folketinget. Indtil videre er det kun Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og Enhedslisten, der tilsammen råder over 19 mandater, der offentligt har støttet en folkeafstemning.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Liveblog:
Nu har over 200.000 skrevet under på at bevare store bededag
Fagbevægelse vil have store bededag til folkeafstemning
Ellemann giver R, K og SF frist på syv dage til at nikke ja til afskaffelse af store bededag
