Title: Sammenblanding_af_kunstig_intelligens_og_nyheder_b
Date: 2023-10-04
Article Type: Kultur
Author: Når AI bruges til at tilpasse nyheder personligt til den enkelte, frygter danskerne at gå glip af information.

Danskerne er bekymrede for, hvilken betydning det kan have, når kunstig intelligens får lov at spille en rolle i mediernes formidling af nyheder til dem.
Et flertal udtrykker således bekymring over for den personalisering af nyheder, som teknologien kan bruges til.
Det viser rapporten ’Danskernes Brug af Nyhedsmedier 2023’, skriver interesseorganisationen Danske Medier i en pressemeddelelse.
Bag undersøgelsen står Center for Nyhedsforskning ved Roskilde Universitet i samarbejde med Reuters Institute for the Study of Journalism ved Oxford University.
»Lige nu lanceres brugen af AI som en mulig løsning på mange branchers udfordringer. Herunder også mediebranchens. Vores data viser imidlertid, at medierne skal være varsomme med bruge af AI-tiltag som for eksempel en algoritme, der er baseret på personalisering af nyhedsudvælgelse«, siger Mark Ørsten, som er en af tre forskere fra RUC bag rapporten.
Ifølge forskeren melder et flertal af danskere i undersøgelsen om bekymring over den såkaldte personalisering, som kunstig intelligens kan styrke.
Det sker via en algoritme, hvor forskellige nyheder kan udvælges til forskellige personer – eksempelvis på baggrund af deres interesser.
»For det første er de bekymrede over, at mere personligt tilpassede nyheder kan betyde, at de går glip af vigtig information. For det andet er de bekymrede over, at mere personligt tilpassede nyheder betyder, at de kan gå glip af udfordrende meninger«, siger Mark Ørsten i meddelelsen.
Hos Danske Medier er udfordringerne ved AI også på dagsordenen. Her er der blevet nedsat en såkaldt taskforce med folk fra branchen til at undersøge, hvordan nyhedsmedier skal navigere i dilemmaerne.
»Hovedformålet med arbejdet er at sikre, hvordan teknologen kan bidrage til skabe troværdig og autentisk journalistik, som danskerne fortsat har tillid til, og som er modsvar til propaganda og misinformation i fremtiden«, siger Mads Brandstrup, som er administrerende direktør i Danske Medier.
Selve undersøgelsen offentliggøres frem mod november, men de væsentlige resultater fra rapporten præsenteres onsdag på Lokale Mediers Efterårskonference i Kolding.
ritzau
fortsæt med at læse
