Title: Samsam_lægger_lydfil_pa_Facebook_»Du_har_sgu_aldr
Date: 2024-03-14
Article Type: Danmark
Author: Ahmed Samsam har delt en lydfil på Facebook, som angiveligt er en optagelse af samtale med kildefører.

Ahmed Samsam, som i en årelang kamp med myndighederne kæmper for en indrømmelse af, at han samarbejdede med de danske efterretningstjenester, har offentliggjort en 15 minutter lang lydfil på sin Facebook-profil.
Ifølge Ahmed Samsam er der tale om en samtale mellem ham og hans tidligere kildefører i Politiets Efterretningstjeneste kaldet ’Jesper’.
På lydfilen hører man ’Jesper’ fastslå, at der har været et samarbejde mellem ham og dermed PET og Ahmed Samsam. Man hører ham også afvise, at Samsam skulle have været medlem af den militante bevægelse Islamisk Stat.
»Du har sgu aldrig været medlem af ISIS - det ved vi jo godt«, lyder det blandt andet fra ’Jesper’ på lydoptagelsen.
Ahmed Samsam, der dengang fordrede en tilværelse som kriminel i Danmark, rejste i 2012 til Syrien, hvor han tilsluttede sig en oprørsgruppe kaldet Kata’ib Al Iman, Troens Brigade.
Brigaden kæmpede mod Assad-regimet i opstanden, som gik under betegnelsen ’Det Arabiske Forår’.
Det spirende håb og reformer i de mellemøstlige diktaturer visnede imidlertid i de følgende år, og i Syrien voksede gruppen Islamisk Stat, også kaldet ISIS eller IS, sig større.
I de følgende år rejste Ahmed Samsam flere gange til Syrien. Ifølge ham selv samarbejdede han med først PET og siden Forsvarets Efterretningstjeneste (FE).
Målet var at få information om danskere, der kæmpede i Syrien. Efterretningstjenester frygtede nemlig, at disse udgjorde en terrortrussel, når de vente hjem.
Ifølge Samsam ophørte samarbejdet, da FE ville have ham til at tilslutte sig IS. Troens Brigade var nok islamisk funderet, men ifølge Samsam var den i opposition til Islamisk Stat.
I 2017 blev Samsam anholdt i Spanien. Her blev han siden dømt for at have tilsluttet sig en terrororganisation. De spanske domstole havde nemlig et andet syn på Troens Brigade end Samsam.
I forbindelse med den spanske sag hævdede Samsam, at han samarbejdede med PET og FE. Men de danske myndigheder afviste at bekræfte det. Samsam blev dømt og blev siden overført til afsoning i Danmark.
Her sagsøgte han efterretningstjenesterne, med krav om at de skulle anerkende, at der havde været et samarbejde. Men i Østre Landsret lød vurderingen, at Samsam ikke har en såkaldt retlig interesse i at få det spørgsmål afgjort ved den dansk domstol.
For det ville ikke ændre på den afgørelse, som var truffet i Spanien, lød landsrettens begrundelse. Samsam har anket dommen til Højesteret.
I teksten, som ledsager lydoptagelsen, skriver Samsam, at han nu endegyldigt har lagt bevis ud for sin uskyld. Han undskylder samtidig over for ’Jesper’, at han lægger optagelsen ud.
Kildeføreren har selv været centrum i en straffesag. Han var sigtet for at lække fortrolige oplysninger, men anklagemyndigheden opgav at føre sagen, blandt andet fordi Højesteret forlangte, at det skulle ske for åbne døre.
Det fremgår ikke af Samsams opslag, hvornår samtalen med ’Jesper’ er optaget. Ahmed Samsam blev løsladt fra sin afsoning omkring 1. november i fjor.
Kildeføreren ’Jesper’ har tidligere medvirket i et interview på DR, og hans ansigt og stemme er derfor offentlig kendt. Hans fulde navn er ikke offentlig kendt. Dels har han været beskyttet af navneforbud, og dels har pressen af presseetiske årsager ikke røbet hans identitet.
ritzau
fortsæt med at læse
