Title: Samuel_Eto'o_sparker_mand_ned_foran_stadion_i_Qatar
Date: 2022-12-06
Article Type: VM 2022
Author: På sociale medier florerer en video, hvor den tidligere stjernespiller overfalder en person. Eto’o undskylder.

Artiklen er blevet opdateret kl. 18.31.
Det så fredeligt ud, da Samuel Eto’o efter VM-kampen mellem Brasilien og Sydkorea mandag lod sig fotografere med fans. Men pludselig eskalerede situationen uden for stadion.
I en video, der har floreret på sociale medier, kan man se, at fodboldikonet, der i dag er præsident i Camerouns fodboldforbund, bliver rasende på en person, som han til sidst sparker ned.
Med et kamera i hånden opsøgte personen den tidligere fodboldstjerne. Ifølge flere internationale medier er der tale om en algerisk youtuber, der går under navnet Saduni SM. Det spanske medie Sport skriver, at han på sin YouTube-kanal fortæller, at han spurgte Samuel Eto’o ind til den dommer, der bar fløjten, da Algeriet og Cameroun mødtes i den afgørende kamp om en VM-billet tidligere i år. Ved den lejlighed følte Algeriet sig bortdømt, og landets fodboldforbund klagede til Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) over dommeren. Ifølge Sport har Saduni SM anmeldt Samuel Eto’o for overfaldet og for at beskadige det kamera, han filmede hændelsen med.
Flere personer forsøgte at holde Samuel Eto’o tilbage, og det så i første omgang ud til, at han var dysset ned. Men den tidligere stjerneangriber vristede sig fri, tog tilløb, svingede benet og ramte personen, der røg i asfalten.
I et opslag på Twitter erkender Samuel Eto’o, at han forløb sig.
»Jeg vil gerne undskylde, at jeg mistede besindelsen og reagerede på en måde, der ikke stemmer overens med min personlighed. Jeg undskylder til offentligheden for denne uheldige hændelse«, skriver han.
Det var det spansk-amerikanske medie La Opinión, der først skrev om hændelsen. Mediet fortæller, at det efter episoden forsøgte at få Samuel Eto’o i tale, men det lykkedes ikke.
Heller ikke personen, der blev sparket ned, var mulig at interviewe, skriver La Opinión.
Samuel Eto’o indstillede sin fodboldkarriere i 2019 efter en periode i en klub fra Qatar.
Han har store klubber som Real Madrid, FC Barcelona, Inter og Chelsea på sit cv. For knap et år siden blev han valgt som præsident i Camerouns fodboldforbund.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysk VM-fiasko koster tidligere målhelt direktørjob
Familien er træt af at modtage kondolencer. Nu melder Pelés pårørende ud om legendens tilstand
Brasilien tager en slapper efter pausen og vinder ’kun’ 4-1
