Title: Sandra_Toft_gør_det_onde_ved_Esbjerg_i_CL-drama
Date: 2024-06-01
Article Type: Sport
Author: Sandra Toft reddede et Esbjerg-forsøg i sidste sekund og sikrede Györ en 24-23-sejr over Team Esbjerg.

Team Esbjerg missede lørdag for tredje sæson i træk Champions League-finalen efter et dramatisk nederlag i Final 4-stævnets semifinale.
23-24 tabte vestjyderne til ungarske Györ med en bomstærk Sandra Toft mellem stængerne i MVM Dome i Budapest.
Den danske landsholdskeeper stod med en tårnhøj redningsprocent før pausen og leverede i slutsekundet en altafgørende parade.
Senere lørdag dyster franske Metz og tyske Bietigheim om den anden finaleplads.
Esbjerg fik en regulær drømmestart på semifinalen med 3-0 på måltavlen efter fire minutter.
Ungarerne sløsede og smed bolden væk konstant, men det blev rettet til efter en timeout af Györs svenske cheftræner Per Johansson, der overtog styringen med holdet så sent som i marts.
Momentum skiftede, og Györ forvandlede 2-5 til 7-5 på ni minutter, hvor Esbjerg nu leverede fejl på stribe, Henny Reistad hev en udvisning, og Sandra Toft blev spillet varm.
Györ ramte en ny meget skidt periode med bolden i anden del af en hektisk og omskiftelig første halvleg, men desværre for Esbjerg var Toft formidabel, mens Esbjerg-kreatør Nora Mørk omvendt mistede for mange bolde.
Reistad var også sat ud af spillet. Først i første halvlegs sidste minut bidrog stjernen med sit første mål, men da Györ slog til i det følgende angreb, stod den 13-9 ved pausen.
Esbjerg startede igen bedst efter genstarten, men igen var det en stakket frist, og da Györ bragte sig foran 18-12 efter 39 minutter, så det sort ud for danskerne.
Jesper Jensen fik i sin næstsidste kamp i spidsen for Esbjerg rettet op på nedturen, og tre scoringer i træk - blandt andet to af en fremtrædende Michala Møller - holdt liv i spændingen.
Esbjergs syv mod seks-spil fungerede langt bedre end i første halvleg, og da Reistad samtidigt blev tydeligere som dirigent, og Tofts redningsprocent faldt dramatisk, kom der næsten kontakt efter 52 minutter.
Esbjerg-reserven Amalie Milling reddede et ungarsk forsøg, og Reistad hamrede bolden i nettet til 20-21.
Ved 22-23 kom også første mulighed for en udligning, men fra midten af banen ramte Kristine Breistøl overliggeren på et ellers tomt mål.
Kort efter reddede Toft med hovedet den næste mulighed, og så blev det afgørende, at stregspilleren Kari Brattset Dale i det følgende angreb på kanten af passivt spil fik bolden forbi Milling til 24-22.
Esbjerg fik reduceret, og da Györ smed bolden væk med en håndfuld sekunder tilbage, kom den allersidste chance. Reistad fandt Sanna Solberg-Isaksen, men mens uret gav lyd fra sig, hev Toft sin 13. og vigtigste redning frem.
Ritzau
fortsæt med at læse
Håndboldhjernen med det gyldne overblik har skabt troen på en ny dansk storhedstid
Jesper Jensen syv år gamle afskedsord viste sig at blive en selvopfyldende profeti
