Title: Sangerinde_anklagede_Puff_Daddy_for_voldtægt_og_tv
Date: 2023-11-16
Article Type: Musik
Author: Sean Combs afviste pure sin ekskærestes anklager, men har alligevel indgået forlig.

Artiklen er opdateret tirsdag 21. november kl. 18.21.
Den amerikanske rapper Puff Daddy, hvis borgerlige navn er Sean Combs, har indgået et forlig med ekskæresten, sanger Casandra Ventura, der ellers sagsøgte ham for voldtægt torsdag i New York, skriver flere amerikanske medier. Forligets indhold er ikke kendt.
I søgsmålet hævdes det, at Combs, der også er kendt som Diddy, udsatte Cassie – som Casandra Ventura går under – for tvang ved brug af fysisk magt og euforiserende stoffer i over et årti, da de havde et forhold. Voldtægten skulle angiveligt være sket i 2018.
Ben Brafman, advokat for 54-årige Combs,
sagde efterfølgende til avisen The New York Times
, at rapperen afviste anklagerne.
»Combs afviser på det kraftigste disse stødende og skammelige anklager. I løbet af de seneste seks måneder er Combs blevet udsats for Venturas vedholdende krav om 30 millioner dollar under truslen om, at hun ville skrive en skadelig bog om deres forhold«, lyder det til avisen.
Efter forliget understreger Ben Brafman da også, at forliget på ingen måde betyder, at hans klient erkender nogen form for skyld.
Advokaten siger yderligere, at Combs før søgsmålet blev indgivet ved retten, tilbød Ventura et ottecifret beløb i et forsøg på at få hende til at tie.
Combs har som producer været en af de bærende kræfter i de seneste årtiers kommercialisering af hiphoppen og har arbejdet med stjerner som Notorious B.I.G. og Mary J. Blige. Ifølge Forbes har Combs en nettoformue på en milliard dollar – lige knap syv milliarder kroner.
37-årige Ventura har også indspillet sange med Combs og andre som Nicki Minaj. I søgsmålet hævder hun ifølge The New York Times, at Combs truede med ikke at udgive hendes musik, hvis ikke hun fulgte hans ordrer.
De to mødtes i 2006, da Combs’ pladeselskab, Bad Boy, indgik en pladekontrakt med Ventura. Ifølge avisen hævdes det yderligere, at Combs gav Ventura euforiserende stoffer som ketamin og ecstasy, og at han tævede hende flere gange årligt.
Ritzau og Politiken
