Title: Sangeren_og_musikeren_kendt_som_'Lille'_Palle_er_d
Date: 2023-12-25
Article Type: Kultur
Author: Harmonikaspilleren Lille Palle døde 22. december. Forinden var han blevet ramt af flere blodpropper.

Folkevisesangeren og harmonikaspilleren ’Lille’ Palle Andersen er død i en alder af 81 år, oplyser hans kollega, Bjarne Lisby, på familiens vegne ifølge Avisen.dk.
Lille Palle døde 22. december. Forinden var han blevet ramt af flere blodpropper og tilbragte det sidste års tid på et plejehjem i Gilleleje. Hans bisættelse vil finde sted 10. januar klokken 11 fra Gilleleje Kirke.
Den landskendte harmonikaspiller blev født 19. september 1942 på Frederiksberg. Som 12-årig medvirkede han i ’Børne-TV’, og op igennem 50’erne levede han som rockmusiker, hvor han spillede harmonika.
Lille Palle har tidligere opvarmet for rock’n’roll-stjernen Tommy Steele, da han gæstede København. Han har spillet på alt fra Brockmann i Odense, Restaurant Hong Kong i København til Nykøbing F. Revyen.
Lille Palles sang ’Hængepilen’ blev nummer ét på Dansktoppen og hitlisterne i 1972. Han har også haft et par mindre filmroller i ’Piger i trøjen 2’ og ’Piger til søs’. I den sidstnævnte film sang han halvlumre numre som ’Lasses nye pige’ og ’Knalde Kalle’.
Derudover har Lille Palle spillet tre sange i det 23. afsnit af tv-serien ’Matador’, som er skabt af den afdøde manuskriptforfatter og journalist Lise Nørgaard.
Lille Palle var også foredragsholder. Han var bror til Bjørn Andersen, der var kendt som Danmarks første rocker. Han døde i 2013 som 72-årig.
I 1991 blev han gift med Lene. Parret gik dog fra hinanden for seks år siden. Ifølge Familie Journal har musikeren været gift tre gange. Han fik en datter med sin første hustru og to sønner med sin anden hustru, der var en østriger.
»Alt i alt har mit liv både budt på op- og nedture. Men jeg er bare glad for, at jeg stadig kan optræde. Jeg er jo en musikalsk klovn, og det bedste, jeg ved, er, når jeg kan få folk til at grine«, sagde Lille Palle til Familie Journal i 2022.
Ritzau
