Title: Sanger_beskyldes_for_at_promovere_vold_i_»afskyeli
Date: 2023-07-21
Article Type: Kultur
Author: En amerikansk countrysanger beskyldes for at promovere vold og lynchning i ny musikvideo. Selv mener han, at sangen er en hyldest til de små byers sammenhold.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
En anti-Black Lives Matter-sang, der promoverer vold og våben.
Sådan lyder kritikken, der er haglet ned over den amerikanske countrysanger Jason Aldeans sang ’Try That In A Small Town’. Sangen udkom i maj, men musikvideoen kom ud sidste fredag, og det er den, der har fået folk til at rynke brynene.
Det skriver BBC
.
I musikvideoen ser man klip af maskerede demonstranter, molotovcocktails og et brændende amerikansk flag og videoovervågnings-røverier, mens Aldean synger »Well, try that in a small town« og »Around here, we take care of our own«.
Og derfor mener flere kritikere, at Aldean opfordrer til selvtægt.
Countrysangeren Sheryl Crow er en af dem, der anklager Jasons Aldeans sang for at promovere vold.
»Jeg er også fra en lille by, og vi er også træt af vold i de små byer. Der er ikke noget amerikansk eller småbyagtigt ved at promovere vold», skriver hun på Twitter.
Andre kritikere har også bemærket, at Jason Aldeans musikvideo er blev optaget foran et retshus i Columbia, Tennessee, hvor en ung sort mand, Henry Choate, blev lynchet foran bygningen i 1927.
Selv mener manden bag sangen, 46-årige Jason Aldean, at han er blevet misforstået og kalder kritikken »ubegrundet« og »farlig«.
»De sidste 24 timer er jeg blevet beskyldt for at have udgivet en pro-lynchning-sang og for, at jeg er imod de landsdækkende BLM-protester (Black Lives Matter-protester, red). Der er ikke et eneste stykke tekst i sangen, der refererer til race eller peger i den retning – og selv om jeg prøver at respektere andre for at have deres egen fortolkning af en sang, går dette for vidt«, skriver han på Twitter.
I sangen synger Jason Aldean blandt andet »Forband en politibetjent, spyt ham i ansigtet, tramp på flaget, og lys det op, ja, du synes du er sej, men prøv det i en lille by«.
I sit tweet uddyber Jason Aldean, at sangen for ham handler om »følelsen af et fællesskab, som jeg havde i min opvækst, hvor vi tog os af vores naboer, uanset baggrunds- eller trosforskelle«.
Han refererer i sit tweet til sin optræden i 2017 på en udendørsmusikfestival i Las Vegas, hvor en bevæbnet mand dræbte 58 mennesker og sårede 400.
»INGEN, inklusive mig, ønsker at blive ved med at se meningsløse overskrifter eller familier revet fra hinanden», skriver Jason Aldean.
Justin Jones, en demokratisk politiker i Tennessee, der kæmper for våbenkontrol, har også kritiseret sangen.
»Vi har en forpligtelse til at fordømme Jason Aldeans afskyelige sang, der opfordrer til racistisk vold. «, skrev han i et tweet.
Alligevel var ’Try That In A Small Town’ i onsdags nummer et på Apples iTunes-downloadliste.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
