Title: Sangen_blev_akkurat_sunget_færdig._Sa_kom_politiet
Date: 2023-05-10
Article Type: Kultur
Author: Sortklædte skikkelser iført sørgeslør bevægede sig op gennem de seks etager og opførte en protest i huset, hvor blandt andre Danish Crown og interesseorganisationen Landbrug & Fødevarer har hjemme.

Sortklædte skikkelser iført sørgeslør bevægede sig op gennem de seks etager og opførte en protest i huset, hvor blandt andre Danish Crown og interesseorganisationen Landbrug & Fødevarer har hjemme. Foto: Anders Holst Pedersen
En protest i form af korværk og performance blev onsdag uropført på Axelborg i København, hvor Danish Crown med flere har kontorer. Ingen løftede tilsyneladende et øjenbryn – førend til allersidst.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n lille gruppe mennesker krydser Vesterbrogade via fodgængerovergangen ved Københavns Hovedbanegård, men må stoppe halvvejs for at vente for rødt lys. Der står de tålmodigt og lyser nærmest op midt i trafikken. Man kan se, at noget er på færde. Med grøn makeup om øjne og på læber ligner de en polterabend. Og så alligevel slet ikke.
De samles foran fødevareindustriens bygning Axelborg og skifter til helt sort tøj, nogle af de spinkle kvinder har bare skuldre og fryser, mens blæsten hiver og flår i dannebrogsflaget ved souvenirbutikken bag dem. En af de frysende er 31-årige Ida Dalsgaard Nicolaisen, der normalt er handikaphjælper, men i dag er korsanger og klimaaktivist. Hun er lidt nervøs. Der er også en del snak på fortovet om, hvorvidt politiet vil afbryde deres planer.
En kvinde med kort, mørkt hår rager op i midten af forsamlingen, hendes plateauhæle gør hende endnu højere. »Er alle klar?«, spørger hun.
Alexandra Moltke Johansen, hedder hun, og hun er forfatter og en del af foreningen Forfattere ser Grønt, der i samarbejde med klimaaktivisterne i Extinction Rebellion, Red Rebel Brigade og Scientist Rebellion om lidt skal opføre en protest mod svineproduktionen i Danmark i form af et værk med korsang, poesi og forskerforedrag. Værket hedder ’De sidste svin’.
Allerede abonnent? Log ind her
