Title: Sanjay_Shah_bliver_udleveret_til_Danmark_ifølge_mi
Date: 2023-04-03
Article Type: Danmark
Author: Retten i Dubai godkender udlevering af britisk statsborger til den største bedragerisag nogensinde i Danmark.

Den hovedtiltalte i sagen om svindel med udbytteskat, Sanjay Shah, udleveres fra Dubai til Danmark. Det oplyser Justitsministeriet mandag aften.
I en udtalelse siger justitsminister Peter Hummelgaard (S), at det er en vigtig sag for Danmark.
»Det er vores statskasse, vores velfærdssamfund og vores tillidsfulde fællesskab, der er blevet undergravet her«, udtaler han.
»Jeg kan forstå, at afgørelsen i dag er endelig«, siger ministeren om en afgørelse truffet af retten i Dubai.
Imidlertid skal afgørelsen forelægges for justitsministeren i De Forenede Arabiske Emirater, før den endelige beslutning træffes.
I udtalelsen mandag aften fra den danske minister er der ikke oplysninger om et eventuelt tidspunkt for selve udleveringen.
Den britiske forretningsmand er tiltalt for bedrageri og forsøg på bedrageri med hensyn til 9,6 milliarder kroner fra den danske stat. Svindlen skal være sket i forbindelse med udnyttelse af reglerne om refusion for udbytteskat.
Efter planen skal straffesagen begynde i Retten i Glostrup i august i år. Der er planlagt et stort antal retsmøder frem til april 2024.
I samme sag som den 52-årige Shah er Anthony Mark Patterson også tiltalt.
Begge mænd er blevet varetægtsfængslet in absentia, altså uden at være til stede, af danske domstole, hvorefter de er begæret udleveret. I Storbritannien verserer sagen om Pattersons udlevering.
På det seneste har Sanjay Shahs advokater i Danmark forsøgt at få ophævet fængslingen under henvisning til de angiveligt umenneskelige vilkår, som Shah har været underkastet i Dubai siden anholdelsen i maj sidste år.
Forsøget er mislykkedes.
I udtalelsen mandag aften lægger Peter Hummelgaard vægt på, at afgørelsen om udlevering har helt principiel betydning for Danmark.
Signalet er ifølge ministeren, at ’intet skjulested er sikkert, uanset hvor i verden, man befinder sig.’
Forretningsmanden Sanjay Shah vil formentlig kunne blive fløjet til Danmark inden for få dage.
Det forventer den ene af hans to danske forsvarere, advokat Kåre Pihlmann.
»Forudsat at afgørelsen er endelig, så er det min umiddelbare forventning, at der vil gå ganske få dage, før de praktiske forudsætninger for en udlevering vil være på plads, og at han derfor om kort tid kan lande i Danmark«, siger advokaten mandag aften til Ritzau.
Efter ankomsten skal Sanjay Shah stilles for en dommer inden for 24 timer.
Kåre Pihlmann understreger, at hans klients holdning til tiltalen er uændret.
»Han nægter sig skyldig«, siger advokaten.
Afgørelsen om udlevering til Danmark er truffet af en domstol i Dubai. Den skal dog forbi justitsministeren i De Forenede Arabiske Emirater, før den er endelig godkendt.
Ritzau
fortsæt med at læse
