Title: Sanjay_Shahs_hjælper_far_otte_ars_fængsel
Date: 2024-03-01
Article Type: Danmark
Author: Anthony Mark Patterson idømmes otte års fængsel for milliardbedrageri. 100 millioner kroner konfiskeres.

Retten i Glostrup har fredag idømt Anthony Mark Patterson otte års fængsel for medvirken til bedrageri med udbytteskat for 8,4 milliarder kroner.
Det er i udgangspunktet den maksimale straf, der kan i Danmark kan uddeles for bedrageri af særlig grov beskaffenhed.
Den 52-årige brite dømmes derudover for forsøg på medvirken til bedrageri for lidt over en halv milliard kroner.
»Retten har lagt vægt på forholdenes grovhed. Der er tale om omfattende, systematisk og grænseoverskridende kriminalitet«, sagde dommer Christina Breinstrup, da hun læste sin dom op.
Patterson var tidligere tiltalt sammen med den formodede hovedmand, Sanjay Shah, og nægtede sig længe skyldig, men har nu fået sin sag afgjort separat efter at have tilstået at have bistået Shah med milliardbedrageriet.
Ud over fængselsstraffen har retten konfiskeret 100 millioner kroner fra Patterson. Det er det beløb, Patterson i et retsmøde torsdag sagde, han tjente på at medvirke til bedrageriet.
66 af de 100 millioner står allerede på en deponeringskonto i Skatteforvaltningens navn i Danske Bank.
Anklagemyndigheden gik efter otte et halvt års fængsel til Patterson og ville dermed sprænge den normale strafferamme på otte år. Det kan ske i sager, hvor der er efter rettens opfattelse er tale om ’særdeles skærpende omstændigheder’.
Pattersons forsvarere mente, deres klient skulle idømmes mellem seks et halvt og syv års fængsel. Han overvejer nu, om han vil anke dommen til Østre Landsret. Det har han to uger til at beslutte.
Anthony Mark Patterson er den anden person, der er dømt for bedrageri med udbytteskat. 2. februar blev hans landsmand Guenther Klar idømt seks års fængsel for at have snydt statskassen for 320 millioner kroner. Klar har anket dommen. Han vil have sagen afvist, alternativt vil han frifindes.
Retssagen mod Sanjay Shah begynder 11. marts.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sådan blev statskassen lænset for milliarder
