Title: Sanjay_Shahs_højre_hand_anker_ikke_fængselsdom
Date: 2024-03-15
Article Type: Danmark
Author: Anthony Mark Patterson, der tilstod medvirken til milliardbedrageri med udbytteskat, modtager fængselsdom.

Anthony Mark Patterson, der tilstod medvirken til milliardbedrageri med udbytteskat, modtager fængselsdom.
Anthony Mark Patterson, der 1. marts blev idømt otte års fængsel efter at tilstået medvirken til bedrageri med udbytteskat for 8,4 milliarder kroner, anker ikke dommen.
Det fortæller hans forsvarsadvokat Martin Simonsen til Ritzau.
I forbindelse med dommen udbad Patterson, der tilstod at have bistået Sanjay Shah med bedrageri, sig betænkningstid i forhold til en eventuel anke af længden på fængselsdommen.
Hans forsvarere havde argumenteret for, at Patterson skulle idømmes en straf på mellem seks et halvt og syv års fængsel. Anklagemyndigheden gik efter en fængselsdom på otte et halvt år.
»Patterson tilstod, og ’rabatten’ for det kan man jo ikke slå op i en tabel. Selvfølgelig havde han håbet på en mildere dom, men der er andre faktorer, der skal indgå i strafudmålingen, herunder blandt andet at det er særligt groft bedrageri, han er straffet for at medvirke til«, siger Martin Simonsen.
Han oplyser desuden, at anklagemyndigheden heller ikke har anket.
Patterson var tidligere tiltalt sammen med Sanjay Shah, der menes at være hovedmanden bag det omfattende svindelnummer, den danske statskasse blev udsat for.
Patterson skulle have siddet på anklagebænken sammen med Shah, men valgte at ville gå til bekendelse. Han fik derfor sin sag afgjort separat for nylig.
Det er derfor kun Sanjay Shah, som er under tiltale i den retssag, der blev taget hul på mandag i Retten i Glostrup. Anthony Mark Patterson er indkaldt som vidne i retssagen.
Shah er tiltalt for bedrageri for lidt over ni milliarder kroner og forsøg på bedrageri for 553 millioner kroner.
Patterson, som arbejdede for Shah i dennes selskab, Solo Capital, tilstod at have medvirket til det meste af det.
Dommen på otte års fængsel til Anthony Mark Patterson er en tangering af den næstlængste fængselsstraf, der nogensinde er blevet uddelt i Danmark for økonomisk kriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
