Title: Sanjay_Shahs_formodede_hjælper_vil_tilsta
Date: 2024-02-14
Article Type: Danmark
Author: Anthony Mark Patterson, der er tiltalt for svindel med udbytteskat, har planer om at tilstå, oplyser hans advokat.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
John Hansen
Journalist
Kort tid før den storstilede straffesag mod den formodede hovedbagmand i udbytteskandalen, Sanjay Shah, skal indledes i Retten i Glostrup, er en juridisk bombe sprunget.
Shahs medtiltalte, den 52-årige Anthony Mark Patterson, har besluttet, at han alligevel ikke vil argumentere for sin uskyld, når en dommer om lidt skal tage stilling i sagen, der handler om påstået milliardsvindel af den danske stat.
Patterson planlægger at tilstå.
Det bekræfter den ene af hans forsvarsadvokater, advokat Martin Simonsen, over for Politiken.
»Jeg kan bekræfte, at vi i Retten i Glostrup har fået berammet et retsmøde, hvor det skal afklares, om sagen mod advokat Henrik Stagetorns og min klient Mark Patterson kan udskilles af den meget langvarige hovedsag og afsluttes samme dag som en tilståelsessag. Han vil blive afhørt, og det er forventningen, at han vil erkende sig skyldig i retten«, siger forsvarsadvokaten.
Patterson er tiltalt for medvirken til bedrageri af den danske stat for knap 9 milliarder kroner – herudover at have været med til at forsøge at bedrage Danmark for yderligere en halv milliard kroner.
Tilbage i juli sidste år lykkedes det de danske myndigheder at få briten udleveret fra Storbritannien til retsforfølgelse i Danmark. Og under sit grundlovsforhør nægtede Mark Patterson sig skyldig i anklagerne imod ham, hvorefter han dog blev varetægtsfængslet.
Hans nu annoncerede tilståelse vil ifølge hans forsvarsadvokater ske på et retsmøde 26. februar.
Det vil sige blot tre dage, før straffesagen mod Sanjay Shah og Patterson er programsat til at blive indledt. Oprindeligt var det planen, at de to tiltalte over i omegnen af 60 retsdage skulle sidde side om side, mens de og deres forsvarsadvokater argumenterede for deres uskyld og imod de lange fængselsstraffe, som anklagemyndigheden går til sagen med krav om.
Med Pattersons tilståelse bliver de planer nu kastet op i luften.
Hans forsvarsadvokat Martin Simonsen ønsker på nuværende tidspunkt ikke at give indblik i, hvad der har ændret sig, siden Patterson sidst sad i retten og via sine advokater gav indtryk af at være en mand, der ville kæmpe for sin uskyld.
Martin Simonsen, hvad kan din klient få ud af at tilstå?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
Men hvad er det, der har fået din klient til at ændre holdning siden dengang, han sad i samme byret og erklærede sig helt og aldeles uskyldig?
»Det har jeg ingen kommentarer til«.
Har I fået nogen tilkendegivelser eller signaler om, at anklagemyndigheden vil se mildere på din klients rolle i den påståede svindel og spørgsmålet om straf, hvis han hjalp med at få den formodede hovedbagmand dømt?
»Ingen kommentarer«, siger Martin Simonsen.
Ifølge de danske myndigheder har udbytteskandalen kostet den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner. Penge, der blev kanaliseret ud til formodede bagmænd i udlandet i perioden 2012-2015, fordi de via anmodninger om refusion af udbytteskat fik overbevist de danske skattemyndigheder om, at de altså skyldte dem store millionbeløb.
I otte år har politiet i Danmark efterforsket sagen, der i december sidste år gik ind i en ny fase, da det endelig lykkedes de danske myndigheder at få den formodede hovedbagmand Sanjay Shah udleveret til Danmark.
Sanjay Shah nægter sig skyldig. Og meldingen om, at hans medtiltalte nu ikke længere gør det samme, blev ifølge Politikens oplysninger overdraget til Shahs advokater i sidste uge.
Kåre Pihlmann, den ene af Shahs to forsvarsadvokater, har ingen kommentarer, ud over at Pattersons tilståelse »forhåbentlig betyder, sagen mod Sanjay Shah kan gøres færdig lidt hurtigere«.
Sagen, som nu ser ud til at blive med Sanjay Shah alene på anklagebænken, begynder 29. februar og skulle efter den oprindelige plan strække sig frem til en forventet domsafsigelse i maj eller juni 2025.
Anthony Mark Pattersons bebudede tilståelse føjer sig til en række afgørelser, som alle entydigt har forkastet den forklaring, som Sanjay Shah har fastholdt i mere end otte år.
Han må forventes at gentage den, når straffesagen mod ham begynder: at han ganske vist hentede mere end 9 milliarder kroner i den danske statskasse ved at søge tilbagebetaling af udbytteskat. Men at han fuldt lovligt gennem reelle handler med aktier udnyttede et hul i den danske lovgivning.
Forklaringen er allerede tre gange – foreløbig indirekte – blevet modsagt af danske domstole:
I september 2019 tilstod den tyske North Channel Bank bedrageri for mere end 1,1 milliard kroner, iscenesat af tre tidligere medarbejdere hos Sanjay Shah, som tog en variant af Shahs udbytteforretning med og fortsatte den via den tyske bank. Banken blev idømt en bøde på 110 millioner kroner.
I november 2023 blev det danske advokatfirma Bech-Bruun af Højesteret dømt til at betale 400 millioner kroner i erstatning, fordi de havde rådgivet North Channel Bank om dansk udbytteskat. I dommen konstaterede Højesteret, at bankens ansøgninger om at få refunderet dansk udbytteskat »var baseret på fiktive transaktioner, idet der hverken var aktier, udbytter eller pengestrømme«.
2. februar i år blev den 54-årige brite Guenther Klar ved Retten i Glostrup dømt for groft bedrageri med refusion af udbytteskat for 320 millioner kroner.
Også Klar arbejdede sammen med Sanjay Shah, før han begyndte at spekulere i udbytteskat på egen hånd. I lighed med Shah argumenterede Guenther Klar for, at der var reelle aktiehandler bag hans ansøgninger om refusion, men det afviste dommere og domsmænd i Retten i Glostrup. De erklærede Guenther Klar skyldig i at have produceret et stort antal dokumenter, som udelukkende havde til formål at snyde de danske skattemyndigheder til at tro, at hans kunder havde handlet aktier med hinanden for trecifrede millionbeløb.
Dommen er anket til Østre Landsret.
Ifølge Mark Pattersons anklageskrift er han tiltalt for medvirken til groft bedrageri og forsøg på groft bedrageri for mere end 9 milliarder kroner. Anklagemyndigheden mener, at Patterson var motoren i Shahs påståede bedrageri – manden, som fik tingene til at ske.
Han »bistod med udviklingen, organiseringen og driften af det (...) lukkede handelssystem i regi af Solo-gruppen, herunder ved at stå for planlægningen af 3.205« aktiehandler, som ifølge anklageskriftet var fiktive og kun havde til formål at hente refusion af udbytteskat i Danmark.
Hvis Patterson som den centrale aktør i Sanjay Shahs system nu siger, at det hele var fup og fiduser med henblik på at snyde Skat i Danmark for milliarder, kan det blive op ad bakke for Shah at overbevise Retten i Glostrup om sin uskyld.
John Hansen
fortsæt med at læse
Brite idømt seks års fængsel i første dom i udbyttesagen
»Jeg er ikke kriminel«:
Inden sin dom rejste den tiltalte i udbytteskandalen sig
Handlen fandtes kun på hans egen computer. Alligevel fik britisk finansmand 320 millioner udbetalt i udbytteskat
