Title: Sanjay_Shah_taber_skattesag_i_Dubais_højesteret
Date: 2023-05-17
Article Type: Danmark
Author: Sanjay Shah har tabt den civile retssag, som de danske myndigheder havde anlagt mod ham i Dubai.

Opdateret kl. 15:45 med kommentar fra Skattestyrelsen
Sanjay Shah skal betale den danske stat 1,25 milliarder dollar. Det svarer til 8,5 milliarder kroner.
Det har Dubais højeste domstol afgjort, skriver mediet The National i Dubai.
Skattestyrelsen vandt også sagen, da den første gang var for retten i Dubai i september 2022.
Her blev Sanjay Shah og en række andre personer dømt til at betale Skattestyrelsen. Men Shah ankede afgørelsen.
Ifølge The National skal Sanjay Shah også betale fem procent i renter af summen. Renterne har samlet sig sammen, siden Skattestyrelsen anlagde sagen i 2018.
Dommen giver de danske skattemyndigheder medhold i, at de kan kræve 4,6 milliarder UAE dirham af den formodede hovedmand i svindlen med udbytteskat, Sanjay Shah, hans hustru, Usha Shah, en formodet medskyldig, Rajan Shah, som trods det fælles efternavn ikke er i familie med Sanjay Shah, samt to af Sanjay Shahs selskaber, Solo Capital Partners og Ganymede Cayman Limited.
Dommen giver de danske skattemyndigheder 100 procent medhold i deres krav. Hvor meget sejren vil indbringe til den danske statskasse er usikkert. Den giver kun adgang til at beslaglægge værdier, som befinder sig i Dubai. Det er kendt fra tidligere læk fra ejendomsregistre i Dubai, at Sanjay Shah investerede en del af pengene fra Danmark i en håndfuld kostbare ejendomme på den kunstige ø Palm Jumeirah, hvor han også selv har adresse. Men oplysningerne var fra 2014, og det er derfor usikkert, om han stadig ejer ejendommene.
En domstol i London har imødekommet skattemyndighedernes ønske om at beslaglægge værdier for 3,5 til 4 milliarder kroner over hele verden, den såkaldte
world freezing order
.
Det betyder, at Sanjay Shah ikke kan gøre noget med værdierne, før den gigantiske erstatningssag i London mod flere end 100 sagsøgte er gennemført.
Men hvor mange af disse indefrosne værdier, der befinder sig i Dubai – om nogen overhovedet – er det ikke lykkedes Politiken at få bekræftet. Sanjay Shah brugte sin egen og sine hjælperes ekspertise til at gemme milliarderne fra Skat i Danmark.
Sanjay Shah er den hovedmistænkte i sagen om formodet svindel med udbytteskat, som kostede den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner fra 2012 til 2015. Den øverste domstol i Dubai afgjorde 3. april, at Sanjay Shah skal udleveres til Danmark, så han kan stilles for retten i Glostrup, tiltalt for groft bedrageri for mere end 9 milliarder kroner. Udleveringen er endnu ikke sket, og anklagemyndigheden kunne på et retsmøde i Glostrup for nylig ikke fastslå en dato for, hvornår det kommer til at ske, men afventer myndighederne i De Fornede Arabiske Emirater.
»Skattestyrelsen har med tilfredshed noteret sig dommens resultat«, siger fagdirektør i Skattestyrelsen Steen Bechmann Jacobsen.
»Jeg er glad for, at der nu er truffet endelig afgørelse i Dubai i forhold til en af udbyttesagens centrale aktører. Vi vil nu i samarbejde med styrelsens advokater igangsætte relevante inddrivelsesskridt i aktiver tilhørende de domfældte«, siger han.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Politiken forklarer:
Det ved vi lige nu om udleveringen af Sanjay Shah til Danmark
To amerikanere troede de havde aftale – nu trækker de de danske skattemyndigheder i retten
