Title: Sanna_Marin_stopper_som_partileder
Date: 2023-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Finlands afgående statsminister forlader sin formandspost i Socialdemokratiet, men fortsætter i rigsdagen.

Finlands afgående statsminister, Sanna Marin, forlader sin post som leder for Socialdemokratiet i Finland.
Det siger hun på et pressemøde onsdag formiddag ifølge Reuters og det finske nyhedsbureau Yle.
»Det har været et svært år, og jeg føler nu, at jeg har mulighed for at træde tilbage«, siger Sanna Marin.
Formelt stopper hun dog først som partileder til september, når Socialdemokratiet afholder sit næste årsmøde.
Beslutningen betyder ikke, at Sanna Marin er færdig som politiker. Hun fortsætter således som medlem af Finlands parlament, rigsdagen.
»Jeg fortsætter som almindeligt rigsdagsmedlem og kommer til at lede regeringsforhandlingerne«, siger hun.
Søndag var der valg til rigsdagen i Finland. Om aftenen stod det klart, at Socialdemokratiet kun blev det tredjestørste parti, og at Marin ikke havde de fornødne mandater til at fortsætte som statsminister.
Den næste statsminister ser ud til at blive det borgerlige parti Samlingspartiets leder, Petteri Orpo.
Faktisk gik Socialdemokratiet et par procentpoint frem ved valget. Men de borgerlige partier havde en større fremgang.
Sanna Marins regering går formelt af torsdag.
Det er ifølge Marin usandsynligt, at hun bliver minister i en ny koalitionsregering. Sanna Marin ledte selv en koalition på fem partier.
Finland har tradition for at have brede koalitionsregeringer, og det ventes der også at komme nu.
Finske medier venter dog, at koalitionsforhandlingerne kan vare i flere uger.
Den afgående statsminister afviser, at hun skulle have fået kritik af sine medlemmer, og det er derfor, hun stopper.
»Det er normalt, at partiledere kommer og går«, siger hun.
Det handler heller ikke om, at Sanna Marin er blevet stillet et europæisk topjob i sigte, kommer det frem på pressemødet.
Sanna Marin blev statsminister i Finland i 2019. Dengang var hun 34 år og på det tidspunkt verdens yngste regeringsleder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Er det nu, paradokset Sanna Marin punkterer?
