Title: Sanna_Marin_erkender_nederlaget_i_Finland
Date: 2023-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Samlingspartiet erklærer sejr med 48 pladser i rigsdag. Socialdemokratiet er nummer tre efter Sande Finner.

Artiklen er opdateret klokken 23.07
Finlands statsminister, Sanna Marin, må sent søndag aften se i øjnene, at hendes socialdemokratiske parti efter alt at dømme får en tredjeplads ved søndagens valg til den finske rigsdag.
Marin har erkendt nederlaget.
»Folket har stemt. Demokratiet har talt«, siger hun i en tale til sine partifæller, efter at nederlaget stod klart.
Med 99,8 procent af stemmerne talt op står det konservative Samlingspartiet indtil videre til at få 20,8 procent.
Det svarer til 48 af de 200 pladser i den finske rigsdag.
Det betyder, at Samlingspartiets leder, Petteri Orpo, formentlig vil overtage statsministerposten efter socialdemokratiske Sanna Marin.
»Dette er en stor sejr«, siger Orpo i en tale til sine partifæller.
»På baggrund af dette valgresultat vil vi indlede forhandlinger om at danne en ny koalitionsregering«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det EU-skeptiske nationalistiske parti De Sande Finner ser ud til at blive valgets næststørste parti. De Sande Finner får omkring 20,1 procent af stemmerne, hvilket vil give partiet 46 mandater i den kommende rigsdag.
Den afgående statsminister, Sanna Marin, får sammen med Socialdemokratiet 19,9 procent, viser den foreløbige optælling ifølge tv-stationen Yle. Det kan omsættes til 43 mandater.
Marin hæfter sig sent søndag aften ved, at det er en fremgang i forhold til seneste valg.
»Vi har øget vores opbakning og antal mandater. Det er en rigtig god præstation. Jeg er vældigt stolt over jer alle«, siger hun i sin tale sent søndag til partifællerne.
»Arbejdet fortsætter. Men selvfølgelig foregår det fra en lidt anden position end hidtil«, tilføjer hun ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
I Finland er der tradition for, at lederen af det parti, der får flest stemmer, først får til opgave at forsøge at danne en regering.
Göran Djupsund, som er professor emeritus i statskundskab ved Åbo Akademi, siger til nyhedsbureauet TT, at regeringsforhandlinger mellem Samlingspartiet og De Sande Finner kan blive svære.
»Samlingspartiet ser et behov for en arbejdskraftindvandring. Det er noget, som De Sande Finner bestemt modsætter sig«, siger han.
Andre partier, såsom Centerpartiet, der var en del af den afgående regering, har modsat sig at indgå i en regering, der er ledet af Samlingspartiet.
ritzau
fortsæt med at læse
