Title: Santos_erkender_sig_skyldig_og_star_til_mindst_to_
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: George Santos erkender sig skyldig i svindel, hvidvask og identitetstyveri og står nu til flere år i fængsel.

George Santos, et republikansk tidligere medlem af Repræsentanternes Hus i USA, står til flere år i fængsel, efter at han mandag har erkendt sig skyldig i svindel, hvidvask og identitetstyveri.
Santos’ politiske karriere har været stort set støt nedadgående, siden han i januar 2023 begyndte sin karriere i Repræsentanternes Hus, som er det ene af Kongressens to kamre.
Anklagerne er sket i forbindelse med, at Santos løj om, hvor mange penge der var blevet doneret til ham under valgkampen i 2022.
Her opdigtede han blandt andet politiske bidragsydere for at vise, at han var et aktiv for Republikanerne - og at de trygt kunne sende finansiel og logistisk støtte hans vej.
Anklagerne, som han har kendt sig skyldig i, har en strafferamme på mindst to år i fængsel.
Hvor længe George Santos skal ind og sidde, bliver dog først afgjort 7. februar næste år, når der er strafudmåling. Det er ikke usædvanligt i USA, at strafudmålingen sker på et senere tidspunkt end skyldkendelsen.
Santos undskyldte under retsmødet til sine vælgere i New York.
»Jeg fortryder på det kraftigste min opførsel og den skade, som den har forårsaget, og jeg accepterer det fulde ansvar for mine handlinger«, sagde Santos efter at have erkendt sig skyldig.
Santos er desuden blevet beskyldt for at bruge kampagnepenge til en række personlige formål.
Anklagerne omfatter tusindvis af dollar på botox-behandlinger, indkøb fra luksusmærket Hermes og ’mindre køb’ på sitet OnlyFans, der er kendt for pornografisk indhold.
Ud over anklagerne - der blandt andet lyder på bedrageri og tyveri af offentlige midler - er Santos også blevet fanget i flere løgne om egen person.
Det inkluderer blandt andet løgne om, at han er jødisk, og at han har arbejdet for flere store virksomheder på Wall Street.
Han blev erstattet i Repræsentanternes Hus af Tom Suozzi, en demokrat fra New York.
ritzau
fortsæt med at læse
