Title: SAS-aktien_skød_i_vejret_efter_udmelding_om_millia
Date: 2023-04-17
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Sydbanks aktieanalysechef stiger SAS’ aktie, da selskabet udskyder anden halvdel af et milliardlån.

SAS’ aktiekurs blev mandag endnu en gang udsat for en stor bevægelse. Denne gang steg den med 30,7 procent til 0,20 kroner.
Aktiens himmelflugt sker på grund af udmeldingen om, at SAS udskyder anden halvdel af et milliardlån fra kapitalfonden Apollo Global Management.
Det vurderer Jacob Pedersen, som er aktieanalysechef hos Sydbank.
»Det er nok en modreaktion på det store kursfald aktien har haft over den seneste periode. Men det er helt klart også konsekvensen af den meddelelse, SAS har udsendt i dag«, siger han.
Årsagen til, at luftfartsselskabet alligevel ikke har brug for den anden halvdel af lånet lige nu, er, at SAS har haft en bedre udvikling i sin likviditet end ventet. Det skriver SAS i meddelelsen.
SAS’ pressechef bekræftede mandag over for Berlingske, at selskabet overvejer salget af datterselskabet SAS Ground Handling.
Det mener Jacob Pedersen imidlertid ikke er den primære faktor for kursløftet.
»Jeg kan ikke forestille mig, at det mulige salg af SAS Ground Handling i sig selv løfter aktien i det omfang, som vi ser her.
»Uanset, hvad der kommer af nyheder omkring SAS, så er virkeligheden, at SAS mangler penge«, siger aktieanalysechefen.
For at få de penge, har SAS øjnene ude for at finde nye investorer.
Ifølge aktieanalysechefen vil ejerkredsen med stor sandsynlighed bestå af kapitalfonden Apollo Global Management, da de har lånt SAS en stor portion penge, som kan gå hen og blive konverteret til aktier.
»Apollo står øverst på listen over de investorer, som jeg regner med, skal ind og have en stor bid af SAS. Vi ved også, at den danske stat skal indgå i kapitalrejsningen«, siger Jacob Pedersen.
Han vurderer fortsat, at de nuværende aktionærers aktier vil blive værdiløse eller næsten værdiløse i takt med luftfartsselskabets kommende kapitalrejsning.
Den danske stat ejer lidt over 20 procent af aktierne i SAS.
Siden årets begyndelse er aktiekursen faldet 33,3 procent.
ritzau
