Title: SAS-bejlere_har_tjent_milliarder_i_højsæsonen
Date: 2023-10-27
Article Type: Rejser
Author: Air France-KLM har intentioner om at opnå en ejerandel på 19,9 procent i SAS. På sigt kan ejerandelen vokse.

Det ser ud til at være en profitabel forretning, der har til hensigt at blive en del af ejerkredsen i SAS. Den fransk-hollandske luftfartskoncern Air France-KLM har nemlig tjent mere end syv milliarder kroner i tredje kvartal, viser det kvartalsregnskab, der dækker højsæsonen juli, august og september. Regnskabet er blevet lagt frem fredag morgen.
I regnskabet nævnes det aktuelle bud, som Air France-KLM har afgivet på SAS sammen med en række andre investorer – herunder den danske stat. Hvis buddet godkendes, står koncernen til at opnå en ejerandel i SAS på 19,9 procent. Det svarer til en samlet investering på 1,1 milliard kroner.
»Ved at investere i SAS agter vi at forbedre vores tilbud og øge vores tilstedeværelsen i Norden«, siger Benjamin Smith, der er topchef i Air France-KLM.
Air France-KLM vil efter to år have muligheden for at øge sin ejerandel i SAS. Det gentager koncernen i regnskabet fredag. Tidligere har Berlingske beskrevet, at den fransk-hollandske koncern på sigt kan ende med at sidde på mere end halvdelen af aktierne i SAS. Den samlede investering i SAS lyder på 12,9 milliarder svenske kroner. Ud over Air France-KLM og den danske stat er også investeringsselskabet Castlelake og Lind Invest en del af buddet.
Af hensyn til tidspresset i processen med at undgå en SAS-konkurs kunne Air France-KLM ikke tegne sig for en større andel her og nu, fordi det ville kræve godkendelse fra konkurrencemyndighederne. Det er uklart, hvem der i givet fald skulle sælge deres andel af SAS til Air France-KLM, hvis koncernen vælger at købe flere aktier om to år.
ritzau
fortsæt med at læse
Air France-KLM har mulighed for at overtage kontrollen med SAS
SAS-aktier, som pludselig blev værdiløse, er et lærestykke for små investorer
De nuværende aktier bliver værdiløse:
Konsortium med Air France KLM og den danske stat skyder milliarder i SAS
