Title: SAS-aktie_styrtdykker_efter_udmelding_om_afnoterin
Date: 2023-10-04
Article Type: Rejser
Author: Aktien i luftfartsselskabet SAS styrtdykker onsdag kort efter børsåbning. Den falder godt 90 procent.

Artiklen er opdateret kl. 11.28.
Aktien i luftfartsselskabet SAS var kortvarigt nede med mere end 95 procent i værdi, efter at fondsbørsen i København åbnede onsdag. Omkring klokken 10 er faldet dog minimeret til cirka 80 procent, så aktiens værdi nu ligger på godt 0,04 kroner.
Faldet sker, efter at aktionærerne tirsdag blev stillet i udsigt, at aktien på et tidspunkt bliver helt værdiløsifølge bestyrelsesformanden for SAS, Carsten Dilling.
Derfor er Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank, også uforstående over for aktiens udvikling onsdag formiddag.
»Der er stadig investorer, som har svært ved helt at forstå, hvad der sker her. Så længe der er noget at handle med, vil der også være noget at spekulere i«, siger han.
»Men vi er efter min mening ude over det højspekulative. Vi er endnu længere ude på skalaen for spekulation«.
Aktionær
Står du til at få et tab?
Har du SAS-aktier, så vil vi gerne høre fra dig.
Skriv til
pia@pol.dk
Udmeldingen om aktiens fremtid kom som led i præsentationen af en ny ejerkreds. Det er i den forbindelse meningen, at SAS skal afnoteres fra børsen i både København, Stockholm og Oslo. Afnoteringen har været et konkret krav fra de nye investorer, der tæller investeringsselskabet Castlelake, holdingselskabet Air France-KLM, Lind Invest og den danske stat. De vil tilsammen investere 12,9 milliarder svenske kroner i SAS for at redde selskabet fra at gå konkurs.
SAS-aktien styrtdykker, efter at den tirsdag var på lidt af en rutsjetur. Dagen endte med en stigning på 16,1 procent til 21 øre.
Bestyrelsesformand Carsten Dilling sagde til TV 2, at han var »meget ked af« den handel, der tirsdag var med SAS-aktier.
»Vi har advaret mod, at vi kunne ende her«, lød det fra Carsten Dilling.
Afnoteringen vil ifølge TV 2 ramme omkring 255.000 aktionærer. Den sidste handelsdag for aktierne i SAS vil blive annonceret i god tid, før afnoteringen træder i kraft ifølge selskabet.
Jacob Pedersen forventer, at afnoteringen kommer til at finde sted i den første halvdel af 2024. Indtil da er det forventningen, at aktiehandlen fortsætter på »normal vis«.
Hvis man formår at finde en køber til sine aktier, inden SAS efter planen afnoteres fra børsen, kan aktionæren dog sikre sig et skattefradrag, forklarer Per Hansen, der er investeringsøkonom hos Nordnet.
»Jeg kender ikke den enkeltes økonomiske forhold, så det her er ikke en anbefaling om at købe eller sælge aktien. Men hvis man tager udgangspunkt i SAS-ledelsens udmelding, vil det være naturligt, hvis investorer tænker på at udnytte det skattemæssige underskud«, siger han.
Når man taber penge på aktier, kan man indberette det til skattemyndighederne, som vil sørge for at modregne det i eventuelle aktiegevinster. Så hvis man eksempelvis har haft aktiegevinster på 5.000 kroner, men samtidig har tabt 1.000 kroner på sine SAS-aktier, vil man blot blive beskattet af nettogevinsten på 4.000 kroner.
Det kræver dog, at man finder en køber. For ellers vil tabet ikke være realiseret og dermed ikke fradragsberettiget.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidslinje: Fra de glade dage med jumbojetten til den benhårde konkurrence med lavprisselskaberne
