Title: SAS_udskyder_budfrist_-_analytiker_ser_tegn_pa_inv
Date: 2023-09-11
Article Type: Virksomheder
Author: SAS udskyder frist for endelige bud til 25. september. Det sker på anmodning fra en eller flere investorer.

SAS udskyder fristen for at afgive endelige bud for potentielle investorer med en uge til 25. september.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
»SAS har noteret sig stor interesse fra potentielle investorer, der deltager i processen. På anmodning fra en eller flere budgivere har SAS besluttet at forlænge tidsplanen for processen for indhentning af kapital med en uge«, skriver SAS.
Fristen for endelige bud har været kendt længe. Derfor overrasker det Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank, at nogle investorer har bedt om længere tid.
»Det ser ud til, at nogle af regnedrengene, der skal komme med et bud på SAS, har fået mere arbejde, end de havde regnet med. Det kan godt undre, når tidsplanen var sat på forhånd«, siger han.
»Men det er også med til at fortælle, at der er interesse for SAS«.
Jacob Pedersen følger blandt andet SAS og luftfartsbranchen tæt.
Budprocessen er en del af SAS’ plan om at rejse ny kapital. Det sker som led i, at luftfartsselskabet forsøger at komme ud af en konkursbeskyttelsesproces i USA.
SAS har tidligere sagt, at det søger at rejse i alt 9,5 milliarder svenske kroner. På det tidspunkt svarede det til omkring 6,1 milliarder danske kroner.
Samtidig vil SAS konvertere gæld for 20 milliarder svenske kroner.
Jacob Pedersen mener fortsat, at den danske stat og kapitalfonden Apollo Global Management er de bedste bud på budgivere.
Men han ser samtidig fristforlængelsen som en indikation på, at andre investorer også vil være med.
Her nævner Jacob Pedersen specifikt den svenske Wallenberg-fond, som på nuværende tidspunkt ejer 3,4 procent af SAS-aktierne.
Derudover kan der være andre fonde eller långivere blandt de interesserede, mener han.
SAS oplyser, at det fortsat forventer at afslutte retsprocessen i USA omkring årsskiftet. Det er samme melding som tidligere.
Den danske stat ejer i dag 21,8 procent af SAS. I juni 2022 lavede et flertal i Folketinget en aftale, der giver dan danske stat mulighed for at øge sin ejerandel til op til 30 procent.
Apollo Global Management har hjulpet det skandinaviske luftfartsselskab med milliardlån hen over vinteren.
ritzau
