Title: SAS_er_blevet_del_af_en_ny_familie_med_Air_France-
Date: 2024-09-01
Article Type: Rejser
Author: SAS er fremover med i den såkaldte Skyteam-alliance og siger dermed farvel til Star Alliance.

Luftfartsselskabet SAS er i disse dage for alvor på vej ind i en ny virkelighed.
Onsdag trådte selskabet ud af den konkursbeskyttelse, der har holdt hånden under det lukningstruede selskab, mens en rekonstruktion blev skruet sammen.
Og torsdag træder selskabet ud af Star Alliance-samarbejdet og indgår i et nyt, nemlig Skyteam.
Dermed er det farvel til de hidtidige 25 samarbejdspartnere, som blandt andet omfatter Lufthansa, United Airlines og Thai Airways.
I stedet er det goddag til 19 andre selskaber - herunder Air France-KLM, Delta og Virgin - hvis netværk SAS-kunderne fremover kan benytte sig af.
»Det er nok mest de passagerer, der flyver meget med SAS, der kommer til at mærke forskel«.
»Og de gør de hovedsageligt ved, at der fremover kommer til at stå et andet navn på haleroret på de fly, som de rejser med på den sidste del af rejsen«, siger Jacob Pedersen, der er luftfartsanalytiker i Sydbank.
Han ser ikke den store forskel på de to alliancer, hvis netværk begge omfatter mere end 1000 destinationer i hele verden.
»Der vil måske være enkelte destinationer, som danske rejsende ikke længere har adgang til, men omvendt kan det åbne nye forbindelse«.
»Men derudover vil SAS formentlig gøre alt for, at kunderne ikke oplever negative konsekvenser af skiftet«, siger Jacob Pedersen.
Med skiftet til Skyteam kommer SAS helt naturligt tættere på Air France-KLM, som efter rekonstruktionen er blevet medejer.
Men der kan også være andre positive sidegevinster ved at begynde på en frisk i en ny alliance, mener Jacob Pedersen.
»Man var nok nået et punkt i Star Alliance, hvor der var gået metaltræthed i det transatlantiske samarbejde«.
»Nu starter man med et blankt stykke papir, og alt er åbent og muligt. Det handler for SAS om at få det bedste ud af de passagerstrømmene ind og ud af Skandinavien«, siger analytikeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny SAS-formand har en fortid i Novo Nordisk og Lundbeck
Et særligt brændstof udfordrer flyselskabers klimamål
