Title: SAS_taber_milliarder_pa_et_halvt_ar_»Det_er_dyrt_
Date: 2024-05-30
Article Type: Rejser
Author: SAS forventer at træde ud af restruktureringsproces i løbet af sommeren. Men tidsplan kan ændres, lyder det.

Thomas Flensburg
Journalist
Trods det faktum, at det skandinaviske flyselskab SAS fra november til udgangen af april fløj med flere passagerer end samme periode foregående år, så tabte SAS alligevel omkring 2,8 milliarder kroner.
Det viser SAS’ halvårsregnskab, som er blevet offentliggjort torsdag morgen.
Forretningen vokser også i samme periode til cirka 12,2 milliarder kroner, hvilket er over 12 procent mere end samme periode i regnskabsåret før.
SAS afventer i øjeblikket, at EU og det svenske retssystem godkender selskabets rekonstruktionsplan, som blev godkendt af en amerikansk konkursdomstol i marts. Det er ifølge en luftfartsanalytiker dyrt for SAS at være under rekonstruktion.
»Der er udgifter til rådgivere og advokater, og SAS har i øjeblikket lån med høje renter. Og så får SAS ikke glæde af for eksempel de billigere leasingkontrakter på fly, som er forhandlet hjem i perioden under konstruktion. De aftaler gælder først, når SAS er ude af rekonstruktion«, siger aktieanalysechef Jacob Pedersen fra Sydbank.
SAS forventer at komme helt ud af den konkursbeskyttelse, der har været i gang siden 2022, i løbet af sommeren. Denne tidsplan kan dog ændre sig, skriver SAS i regnskabet.
»Tidligere har SAS meldt ud, at de regnede med at komme ud af rekonstruktionen inden udgangen af andet kvartal, men det bliver altså lidt senere – måske i juli eller august«, siger Jacob Pedersen.
I en kommentar til regnskabet påpeger Anko van der Werff, topchef i SAS, at selskabet i løbet af andet kvartal både fik godkendelse fra den amerikanske domstol og har søgt om en reorganisering af selskabet i Sverige.
»Det betyder, at vi er nået en kæmpe milepæl i vores transformationsplan. Vi glæder os til at fremstå som et konkurrencedygtigt og økonomisk stærkere flyselskab med en stabil kapitalstruktur«, siger Anko van der Werff ifølge Ritzau.
Et konsortium bestående af fire parter vil ifølge Ritzau samlet investere omkring 8,5 milliarder kroner i SAS og dermed overtage ejerskabet. Konsortiet består af kapitalfonden Castlelake, flyselskabet Air France-KLM, Lind Invest, med den danske erhvervsmand Henrik Lind i spidsen, og den danske stat, som står for cirka en fjerdedel af investeringen.
SAS forlader samarbejdet i Star Alliance med blandt andet tyske Lufthansa til september for at gå ind i SkyTeam, hvor Air France-KLM og amerikanske Delta er med.
»SAS har penge i kassen, og det går godt med at fylde flyene, og de har gode trafiktal, men det er altså dyrt for SAS at være under rekonstruktion«, siger Jacob Pedersen.
I sommersæsonen flyver SAS til mere end 130 destinationer i godt 40 lande i Europa, Nordamerika og Asien.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Mindst ni omkommer i tornadoer hen over USA
