Title: SAS_vil_abne_rute_til_Bangkok_efter_ni_ars_pause
Date: 2023-05-02
Article Type: Rejser
Author: I over 60 år havde SAS Bangkok-rute, men det sluttede i 2014. Nu vender det ellers pressede selskab tilbage.

SAS vil igen åbne en rute fra København til Thailands hovedstad, Bangkok, oplyser flyselskabet tirsdag i en pressemeddelelse.
Meldingen om den planlagte genåbning kommer efter ni års pause i SAS-flyvninger til Bangkok. SAS åbnede i 1949 en rute til Bangkok og fløj i over 60 år fast dertil. Men i 2014 blev ruten lukket. Åbningen af ruten afventer fortsat myndighedsgodkendelser, oplyser SAS.
Der vil blive tale om en rute, som er i drift i vintersæsonen. Første afgang er planlagt til 30. oktober i år. Flyvninger til Bangkok vil afgå mandag, onsdag og fredag fra København. Returflyet afgår tirsdage, torsdag og lørdage. På ruten vil der bliver fløjet med et Airbus A350-fly med plads til 300 passagerer.
Ifølge flymediet check-in.dk er ændringen blandt andet et led i at tilpasse programmet den øgede efterspørgsel på fritidsrejser.
»Bangkok-ruten bliver et perfekt sted at starte, hvis man skal videre til resten af Thailand, og det er en god løsning for både forretnings- og fritidsrejsende«, siger SAS-topchef Anko van der Werff.
SAS står for tiden i øvrigt over for en række problemer. Selskabet er i gang med en såkaldt chapter 11-proces, der er en form for konkursbeskyttelse, som er i gang i USA. Derfor kommer selskabet med månedlige opgørelser, og i marts endte det med et underskud på 263 millioner kroner.
Jacob Pedersen, aktieanalysechef hos Sydbank, vurderede i den forbindelse, at det bestemt ikke er positivt at tabe så mange penge, men han sagde også, at det ser bedre ud end tidligere måneder:
»Sammenlignet med månederne i efteråret, hvor det var et lignende aktivitetsniveau, taber man ikke lige så mange penge. Når man kigger på deres kassebeholdning, stiger den jo også noget i forhold til situationen for en måned siden«.
ritzau
fortsæt med at læse
SAS tager stort skridt i redningsplan
