Title: Satireikon_og_Hollywood-stjerne_modtager_Æres-Osca
Date: 2023-06-27
Article Type: Film og tv
Author: Sammen med skuespiller Angela Bassett og klipper Carol Littleton modtager 96-årige Mel Brooks en Æres-Oscar.

For deres exceptionelle bidrag til filmbranchen er skuespilleren Angela Bassett, klipperen Carol Littleton og den filmiske multikunstner Mel Brooks modtagerne af årets Æres-Oscars. Derudover vil Michelle Satter fra organisationen The Sundance Institute, der støtter uafhængige film, modtage humanitærprisen Jean Hersholt Humanitarian Awards, oplyser Oscar-Akademiet i en pressemeddelelse.
Ifølge akademiets præsident, Janet Yang, har de fire hver især »transformeret filmindustrien og inspireret generationer af filmskabere og filmfans«.
»Mel Brooks lyser vores hjerter op med sin humor, og hans værker har varig indvirkning på alle facetter inden for underholdning«, lyder ordene om den 96-årige satiriker, instruktør, skuespiller producer og manuskriptforfatter.
Mel Brooks har allerede én Oscar stående. Den vandt han i 1969 for manuskriptet til ’The Producers’.
Angela Bassett, der har været nomineret til to Oscars for henholdsvis ’What’s Love Got to Do with It’ i 1994 og ’Black Panther: Wakanda Forever’ i år, får nu sin første gyldne statuette.
»Gennem sin årtier lange karriere er Angela Bassett blevet ved med at levere transcendente præstationer, der sætter nye standarder inden for skuespil«, lyder ordene om den 64-årige skuespiller.
Carol Littleton, der blandt andet har klippet Steven Spielberg-klassikeren ’E.T.’ sammen, får nu også sin første Oscar.
»Carol Littletons karriere inden for filmredigering tjener som model for dem, der kommer efter hende«, lyder begrundelsen fra Oscar-præsidenten Janet Yang.
Endeligt modtager Michelle Satter årets Jean Hersholt Humanitarian Awards.
»Som en søjle i det uafhængige filmsamfund har Michelle Satter spillet en afgørende rolle i karrieren for utallige filmskabere rundt om i verden«, lyder de hædersbevingede ord.
De fire prismodtagere vil få overrakt statuetterne ved en ceremoni 18. november i den amerikanske storby Los Angeles.
ritzau
fortsæt med at læse
