Title: Satiretegning_blev_fjernet_efter_anklage_om_racism
Date: 2023-11-13
Article Type: Kultur
Author: Tegning, der viser en Hamas-talsperson med børn bundet fast til sig, blev slettet efter racismeanklager. Bladtegner mener, at det hele er en misforståelse.

Lars Eriksen
Journalist
Den amerikanske avis The Washington Post har slettet en satiretegning og undskyldt, efter at tegningen blev anklaget for at være racistisk og krænkende mod palæstinensere.
Tegningen forestiller en mand, der har spændt børn og en kvinde fast til sig med reb, mens han brokker sig over, at Israel rammer civile ofre. På hans jakke står ordet Hamas, og ved siden af det er det palæstinensiske flag.
Ifølge opinionsredaktøren på The Washington Post skulle tegningen referere til en bestemt talsperson for Hamas, men de voldsomme reaktioner mod tegningen fik ham til at indse, hvor meget splid den skabte.
»Vores sektion har til formål at finde fællestræk og forstå de bånd, der holder os sammen, selv i de mørkeste tider. I den ånd har vi fjernet tegningen«,
skriver opinionsredaktør David Shipley
i en klumme i The Washington Post.
Tegningen med titlen ’Human shields’ – menneskeskjold – er lavet af Michael Ramirez, der er ansat af avisen The Las Vegas Review-Journal, men som også bidrager til The Washington Post.
Den er blandt andet blevet kritiseret for at fremstille et karikeret billede af palæstinenserne.
Owen Jones, klummeskribent på The Guardian, kaldte tegningen for »racistisk dehumanisering«, og
på Instagram skrev
palæstinensiskamerikanske Remi Kanazi:
»Dette er The Washington Post. Dette er den slags antipalæstinensisk racisme, det er acceptabelt at offentliggøre«.
The Washington Post har trykt en
række læserbreve
, der kritiserer Michael Ramirez’ tegning og avisens beslutning om at bringe den. Men tegneren selv mener, at der er tale om en misforståelse.
Han insisterer på, at det forestiller en karikatur af Hamas-lederen Ghazi Hamad, som ifølge Ramirez har været ude at hylde angrebet 7. oktober, som kostede mere end 1.000 mennesker livet.
»Tegningen handler specifikt om Hamas. Ikke om Palæstina generelt. De civile, der omkommer i Gaza, er lige så meget ofre i det her, som israelerne var 7. oktober. På grund af Hamas«,
sagde Michael Ramirez til CNN
.
Tegningen er stadig tilgængelig hos
The Las Vegas Review-Journal
, og avisen The New York Post kritiserer The Washington Posts beslutning om at fjerne den:
»’Demokrati dør i mørket’, lyder The Washington Posts slogan. Vi er ked af, at avisen har overgivet sig til den mørke side«,
skriver avisen i en leder
.
Michael Ramirez er ikke den første tegner, som er røget i unåde på grund af sin skildring af den nuværende konflikt i Mellemøsten.
I oktober fyrede The Guardian den kendte bladtegner Steve Bell, efter at han havde afleveret, hvad der af nogle blev tolket som en antisemitisk tegning af Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu.
Steve Bell afviste, at tegningen henviste til en stereotyp skildring af jøder.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Britisk satiretegner: Nazisammenligning er fuldt fortjent
