Title: Saudi-Arabien,_Indien_og_Sydafrika_afviser_kørepla
Date: 2024-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Langt de fleste deltagerlande har underskrevet kommuniké om Ukraine-krigen på fredstopmøde i Schweiz.

Ukraine skal under ingen omstændigheder bøje sig for Ruslands territoriale krav for at nå en aftale om fred.
Det fastslår en lang række lande, som søndag har tilsluttet sig en endelig aftaletekst på fredskonferencen i Schweiz, skriver Reuters.
Målet med konferencen har været at finde en vej frem mod fred i Ukraine.
92 lande har deltaget i konferencen, og de fleste har skrevet under på det endelige kommuniké.
Saudi-Arabien, Indien og Sydafrika er blandt de lande, der har afvist at tilslutte sig aftaleteksten.
I aftalen skriver landene, at Ukraines ’territoriale integritet’ skal respekteres i en endelig fredsaftale mellem Rusland og Ukraine.
Lørdag krævede Ruslands præsident, Vladimir Putin, at Ukraine fraskriver sig regionerne Donetsk, Luhansk, Kherson og Zaporizjzja samt Krim-halvøen, hvis den snart to et halvt år lange krig skal ophøre.
Rusland hævder at have annekteret områderne, men Ukraine fastholder, at der er tale om ukrainsk territorium.
Samme holdning har Ukraines allierede.
Flere lande og EU’s kommissionsformand, Ursula von der Leyen, har kritiseret kravet i hårde vendinger.
Det fremgår videre af kommunikéet, at ’dialog mellem alle parter’ er nødvendigt for at nå en endelig aftale.
Krigsfanger skal desuden løslades og udveksles mellem Ukraine og Rusland, og alle ukrainske børn, der ulovligt er blevet deporteret til Rusland under krigen, skal bringes tilbage.
Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, viser aftalen, at den internationale orden kan genskabes.
»Jeg håber, at vi kan skabe resultater hurtigst muligt«.
»Vi vil bevise over for alle i verden, at FN’s charter kan genoprettes«, siger Zelenskyj til forsamlingen af stat- og regeringschefer i den schweiziske by Bürgenstock.
Med kommunikéet er vejen banet for et nyt fredstopmøde, fortæller Zelenskyj. Desuden er deltagerlandene blevet enige om at fortsætte deres arbejde i særlige udvalg.
Rusland var ikke inviteret til fredskonferencen.
ritzau
fortsæt med at læse
USA sender milliarder til at styrke Ukraines energisektor
