Title: Saudisk_sponsorat_af_VM_for_kvinder_vækker_forargelse
Date: 2023-02-02
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldforbundene i Australien og New Zealand har skrevet til Fifa for at udtrykke utilfredshed med saudisk sponsoraftale.

Allan Nielsen
Journalist
Nyheden om, at Visit Saudi står foran at blive præsenteret som en af sponsorerne for denne sommers VM-slutrunde i fodbold for kvinder, har vakt stor opstandelse i værtsnationerne, Australien og New Zealand.
I et fælles brev fra formændene i det to nationale forbund, Chris Nikou og Joanna Wood, udtrykker Football Australia og New Zealand Football »stor skuffelse og bekymring«, hvis det viser sig at være rigtigt, at Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, har indgået en sponsoraftale med de officielle turistmyndigheder i Saudi-Arabien.
»Vi kan ikke stærkt nok udtrykke stærkt nok de potentielle konsekvenser, denne beslutning kan resultere i«, står der ifølge nyhedsbureauet AP i brevet.
»Australien og New Zealand har som selvstændige nationer og som fodboldforbund i årtiet lagt den største vægt på ligestilling mellem kønnene og søgt at fremme disse idealer rundt om i verden. Selv om vi anerkender, at vigtige og positive ligestillingsreformer er påbegyndt i Saudi-Arabien, er det ubestrideligt og at kvinders rettigheder er stærkt begrænsede«, skriver de kommende VM-værter i henvendelsen til Fifa, der endnu ikke har reageret offentligt på den fælles henvendelse.
I weekenden kom det frem, at Fifa i den kommende tid vil annoncere, at Visit Saudi skal indgå i gruppen af sponsorer, der også tæller eksempelvis VISA, Adidas og Coca-Cola, for VM-slutrunden i juli og august, der bliver alle tiders største sportsbegivenhed i Australien og New Zealand.
Om de kvindelige landsholdsspillere i Australien, The Matildas, er forargede over et sponsorat fra et land, hvor kvinder først i 2018 fik mulighed for at tage et kørekort og har fået adgang til tribunerne til fodboldkampe uden risiko for at blive arresteret, kommer de ikke i første omgang til at udtale sig om.
Da den australske trup til en mindre turnering senere i denne måned blev offentliggjort torsdag, anmodede det australske fodboldforbund om, at der ikke blev stillet spørgsmål om Visit Saudi-sponsoratet.
Landstræner Tony Gustavsson udtalte sig på holdets vegne:
»Det er for tidligt at kommentere lige nu, men jeg ved hvad mine spillere står for, og alle kender dette holds værdier. Forbundet skal først have flere informationer«.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Danmark møder Englands europamestre ved VM
30 år:
Kysset med kæresten fik global opmærksomhed, og den har Pernille Harder brugt siden
