Title: Savnet_bad_med_200_migranter_kan_være_set_ud_for_D
Date: 2023-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Båd med 200 migranter, der har været savnet i knap to uger, kan være set fra fly. Deres tilstand er ukendt.

Et fly fra Spaniens kystvagt kan have fundet den båd med omkring 200 migranter, der har været savnet i næsten to uger.
Det meddeler en talsperson for kystvagten mandag ifølge AFP og Reuters.
Talspersonen tilføjer, at det er ’muligt’, at der er tale om den savnede migrantbåd.
Et redningsskib er på vej dertil.
Det befinder sig omkring to og en halv times sejlads fra den formodede migrantbåd, lød meldingen fra kystvagten omkring klokken 14.30.
Der er ikke umiddelbart nogen oplysninger om migranternes tilstand.
Ifølge den spanske menneskerettighedsorganisation Caminando Fronteres sejlede de cirka 200 migranter i en fiskebåd fra Kafountine i det sydlige Senegal for knap to uger siden. Det er omkring 1700 kilometer fra Tenerife.
Gruppen siger, at der er mange børn om bord på båden.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er yderligere to både med henholdsvis 65 og mellem 50 og 60 mennesker om bord savnet. De har været savnet i 15 dage.
Det vil sige, at over 300 migranter er savnet ud for De Kanariske Øer.
Helana Maleno fra Caminando Fronteres siger, at familierne til de, der er om bord på bådene, ikke har hørt fra dem, siden de forlod Senegal.
»Familierne er meget bekymrede. Det er omkring 300 mennesker fra det samme område i Senegal«, siger hun ifølge Reuters.
De Kanariske Øer, der ligger ud for Vestafrikas kyst, er blevet en hoveddestination for migranter, der forsøger at komme til Spanien.
Sommeren er den travleste periode for denne type af forsøg på at nå Europa.
Migrantruten via Atlanterhavet er en af de dødeligste i verden. Den bruges typisk af migranter, der kommer fra den del af Afrika, der ligger syd for Sahara.
Mindst 559 mennesker - herunder 22 børn - døde i 2022 i forsøget på at nå De Kanariske Øer ifølge data fra FN’s internationale organisation for migration.
ritzau
