Title: Scandinavian_Star-ofre_vil_sagsøge_Søfartsstyrelse
Date: 2023-04-29
Article Type: Danmark
Author: 31 overlevende og pårørende fra færgebranden i 1990 vil sagsøge Søfartsstyrelsen efter afslag på erstatning.

Scandinavian Star-ofre vil sagsøge Søfartsstyrelsen, oplyser deres advokat Mads Pramming.
Det sker efter, at Søfartsstyrelsen fredag aften kunne oplyse, at de havde afvist de 20 overlevende og 11 pårørendes krav om erstatning for ulykken tilbage i 1990.
»Det var en rigtig kedelig besked. De havde et håb om at blive taget alvorligt, og det føler de ikke«, siger Mads Pramming om afvisningen af kravet fredag.
»Mine klienter er helt vildt skuffede og kede af det«.
Derfor er næste skridt nu at stævne Søfartsstyrelsen, hvilket advokaten forventer vil ske inden sommer.
»Det er den eneste mulighed nu. Det drøfter jeg med mine klienter, og det er jeg gået i gang med at forberede«, siger han.
Erstatningskravet blev fremsat i november sidste år. Her blev der krævet på hver af de berørtes vegne en godtgørelse på 450.000 kroner.
Kravet kom, efter at en juridisk undersøgelse bestilt af Erhvervsministeriet i september 2022 konkluderede, at Søfartsstyrelsen skulle have foretaget en såkaldt havnestatskontrol af færgen i 1990.
Undersøgelsen fandt, at styrelsen efter det eksisterende regelsæt kombineret med krav om forsvarlig forvaltning skulle have foretaget havnestatskontrol, inden skibet sejlede med passagerer første gang i Danmark.
Der var 482 mennesker om bord på færgen den katastrofale nat, hvor 159 mistede livet ved en brand på færgen, da den var på vej fra Oslo til Frederikshavn natten til 7. april 1990.
Mads Pramming siger, at afvisningen på erstatning fra styrelsen skyldes, at sagen er forældet. Det ikke er en holdbar forklaring, mener han.
»De har jo ikke kunnet komme før. Det er først nu, det er blevet afdækket. Det er helt skørt«, siger han.
Der har hersket stor mystik om, hvordan branden opstod. Efterforskningen har vist, at ilden opstod flere forskellige steder på færgen, og at der dermed sandsynligvis var tale om en påsat brand.
En anden undersøgelse af sagen er også på vej. I oktober 2021 blev en taskforce politisk nedsat til at undersøge reder-, ejer- og forsikringsforhold vedrørende færgen sammen med en politisk følgegruppe.
Tommy Dinesen, tidligere folketingsmedlem for SF, er indsat i følgegruppen af SFs folketingsgruppe.
Han er bestemt heller ikke tilfreds med Søfartsstyrelsens afvisningen.
»Søfartsstyrelsen skulle have sagt, at de ville afvente svar, til sagen var undersøgt færdigt«, siger han til Ritzau.
Det forventes, at der vil ligge svar klar fra den uvildige taskforce senest næste år, siger Tommy Dinesen.
»Søfartsstyrelsen har svigtet i denne sag. Det vil komme frem, det er jeg sikker på. Det man så måske kan vurdere, det er, om branden var sket alligevel, selv hvis Søfartsstyrelsen var gået om bord«.
»Det er der bare ikke svar på endnu. Når undersøgelserne ikke er færdige, kan man ikke tillade sig at gå ud og afvise kravet«, siger Tommy Dinesen.
I 2020 satte en dansk-norsk dokumentarserie på DR fokus på blandt andet en række økonomiske forhold.
Kun én uge før branden blev der tegnet en forsikring til det dobbelte beløb af en tidligere forsikring, kom det frem.
Da netop dette spørgsmål tilsyneladende aldrig er blevet undersøgt ordentligt, besluttede regeringen og partierne i Folketinget at sætte skub i en undersøgelse, som skal være uvildig.
ritzau
fortsæt med at læse
