Title: Scarlett_Johansson_har_en_direkte_linje_til_Danmar
Date: 2024-07-21
Article Type: Kultur
Author: Scarlett Johansson - med mellemnavnet Ingrid - er født og opvokset i New York, men har en direkte linje til Danmark, idet hendes far er dansker. Hun har tidligere fortalt, at hun ikke har lært dansk, men at hendes forældre talte dansk i barndomshjemmet, når de skulle tale 'hemmeligt'. Hun har dog både amerikansk og dansk statsborgerskab.

Scarlett Johansson - med mellemnavnet Ingrid - er født og opvokset i New York, men har en direkte linje til Danmark, idet hendes far er dansker. Hun har tidligere fortalt, at hun ikke har lært dansk, men at hendes forældre talte dansk i barndomshjemmet, når de skulle tale 'hemmeligt'. Hun har dog både amerikansk og dansk statsborgerskab. Foto: Thea Traff/Ritzau Scanpix
Scarlett Johansson finder sig ikke i at blive misbrugt af filmbranchen. Og hun fatter ikke, at Trump måske snart igen sidder i Det Hvide Hus. Hun og andre fortæller i dette portræt om, hvad det vil sige at være Scarlett Johansson: En stjerneskuespiller med danske rødder – og en kvinde, der ikke finder sig i hvad som helst.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or nylig var Scarlett Johansson skydeskive, da hendes mand, komikeren Colin Jost, fyrede en plat og lummer vits af på direkte landsdækkende amerikansk tv. Jost har i årevis været vært på – og skrevet tekster til – det tilbagevendende indslag ’Weekend Update’ i showet ’Saturday Night Live’ (’SNL’). Og hver gang en sæson er forbi, er der tradition for, at indslagets værter på skift læser vitser højt, de aldrig har set før – helst virkelig tåkrummende vitser.
Josts makker, standupperen Michael Che, havde skrevet en vits til Jost, der spillede på skandalen, hvor ChatGPT kopierede Scarlett Johanssons stemme, efter at hun – kun med sin stemme – havde medvirket i filmen ’Her’ (dansk titel: ’Hende’). Så Scarletts ægtefælle læste fnisende:
»ChatGPT har lanceret en ny kunstig stemme, der er inspireret af Scarlett Johansson i filmen ’Her’. Som jeg aldrig har gidet se. For hvorfor i alverden skulle man høre efter, hvad den stemme siger, hvis ikke den krop samtidig er til stede?«.
Hvad mener ’den krop’ om lige den joke?
Allerede abonnent? Log ind her
