Title: Scavenius_»Pa_Christiansborg_er_jeg_i_mindretal,_
Date: 2023-09-15
Article Type: Danmark
Author: Fem ud af seks folketingsmedlemmer vil af med Theresa Scavenius, som har forladt konfliktmægling.

Artiklen er opdateret klokken 19.07
Bølgerne går højt i Alternativet, hvor partiets klimaordfører, Theresa Scavenius, har forladt den konfliktmægling, som har været i gang.
De øvrige fem medlemmer af folketingsgruppen ønsker at få hende ekskluderet af partiet, og parterne har derfor i nogen tid forsøgt at finde en løsning.
»Jeg håber selvfølgelig med alt det store ansvar, jeg sidder med, at vi kan komme videre og se fremad. Og at der er nogle voksne, der ligesom kan tage nogle gode beslutninger«.
»Det har jeg håbet, at hovedbestyrelsen har kunnet evne, men jeg har været i tvivl om det i denne uge her. Jeg håber selvfølgelig fortsat, at det kan blive muligt på et tidspunkt«, siger hun.
Hun forlader nu konfliktmæglingen og lader det være op til hovedbestyrelsen, hvad der nu skal ske. Undervejs har hun været utilfreds med håndteringen.
Indstillingen til eksklusion blev foretaget tilbage i august ifølge DR. Hovedbestyrelsen ønskede i stedet en mægling.
Scavenius bekræfter, at uenighederne blandt andet handler om en advokatvurdering i Minksagen, en liberalisering af affaldsforbrændingen samt spørgsmålet om at forbyde koranafbrændinger.
Scavenius kalder det ’grundlæggende strategiske uenigheder’ med de resterende fem medlemmer af folketingsgruppen.
»I folketingsgruppen vil de gerne arbejde inden for det, jeg kalder Christiansborg-boblen. Men mange i Alternativet ønsker, at vi skal være et alternativ til dansk politik. Det er den her grundlæggende politiske uenighed«.
»På Christiansborg er jeg i mindretal, men spørgsmålet er, om jeg er det, i forhold til dem der har stemt på os«, siger hun.
Selv om resten af gruppen vil af med hende, og hun har mistet tilliden til hovedbestyrelsen, ønsker hun at fortsætte i partiet.
Det skyldes de vælgere, der har stemt på hende, og fordi hun oplever opbakning blandt medlemmer.
Theresa Scavenius beskyldes af nogle for at være polemisk og svær at arbejde sammen med, men det ønsker hun ikke at kommentere.
»Det er helt irrelevant for det her, så jeg tror, citaterne slutter nu her«, siger hun.
Forperson Trine Aslaug ærgrer sig i en skriftlig kommentar over, at Scavenius forlader processen.
»Jeg kan bekræfte, at Theresa Scavenius i dag har forladt den mæglingsproces, som Alternativets hovedbestyrelse har sat i værk. Det er beklageligt, men vi må blot tage Theresas beslutning til efterretning. Herfra er det vores opgave at beslutte, hvad der skal ske videre herfra«, skriver hun.
ritzau
fortsæt med at læse
