Title: Schmeichel_begar_straffe_og_bliver_skudt_i_sænk_i_
Date: 2024-10-01
Article Type: Fodbold
Author: Kasper Schmeichel blev passeret syv gange, da Borussia Dortmund ydmygede Celtic i Champions League.

Fodboldlandsholdets målmand Kasper Schmeichel er fremover nok helst fri for at blive mindet om 1. oktober 2024. Tirsdag aften blev Schmeichel skudt i sænk, da hans skotske klub, Celtic, på udebane mod Borussia Dortmund tabte med hele 1-7.
Særligt første halvleg var grum for Schmeichel og holdkammeraterne. Her scorede tyskerne fem gange inden for 35 minutter. Schmeichel hjalp selv Dortmund i gang ved at begå straffespark efter fem minutter. Den 37-årige keeper kom alt for voldsomt ud i sit forsøg på at stoppe Jamie Gittens, og dommeren gav tilmed gult kort for forseelsen. Emre Can udnyttede sikkert fra 11 meter.
Celtic reagerede perfekt på målet ved at udligne ved japaneren Daizen Maeda blot et par minutter senere, men det var ikke et varsel om bedre skotske tider. Tværtimod.
I stedet satte den 22-årige tyske offensivspiller Karim Adeyemi gang i et stort soloshow. Efter 10 minutter fik han hjælp af en afretning til at score til 2-1, og efter en lille halv time var det en ren perle til 3-1. Fra en spids vinkel lidt uden for feltet tog han chancen med et dommedagshug, der forbløffede den sprællende Schmeichel på stregen. Danskeren burde nok have afværget. Med et par minutter tilbage fuldendte Adeyemi sit hattrick med endnu et resolut skud til 5-1, efter at Serhou Guirassy på et straffespark havde scoret til 4-1.
I anden halvleg fik Celtic lukket lidt bedre af, men det lykkedes alligevel for Dortmund at runde syv scoringer efter mål af Guirassy og Felix Nmecha.
Det var i den grad favoritternes aften. Manchester City vandt ude med 4-0 over Slovan Bratislava, mens FC Barcelona hjemme tværede schweiziske Young Boys ud med 5-0. Inter slog Røde Stjerne med 4-0, mens Bayer Leverkusen hjemme vandt med 1-0 over Milan.
I tirsdagens storkamp vandt Arsenal på hjemmebane 2-0 over Paris Saint-Germain og har dermed fire point efter de første to kampe i det nye turneringsformat.
Pariserne kom til London uden Ousmane Dembélé, som træner Luis Enrique har sat i skammekrogen. Og i det hele taget var det et gæstehold med noget mindre stjernestøv end i Messi-Neymar-Mbappé-dagene. Enriques hold er mere homogent og bedre organiseret. Men denne aften manglede der offensiv kvalitet til for alvor at kunne true hjemmeholdet.
Arsenal kom i spidsen efter 20 minutter, da Kai Havertz efter et indlæg fra Leandro Trossard lige akkurat nåede bolden før PSG-målmand Gianluigi Donnarumma og headede den sikkert i mål.
10 minutter før pausen fordoblede Bukayo Saka føringen i en situation, hvor den italienske landsholdsmålmand ikke gjorde noget heldigt indtryk. Sakas frisparksbold fik lov at stryge gennem hele PSG-forsvaret og ind bag en passiv Donnarumma, der tilsyneladende satsede på, at en spiller ville snitte den undervejs.
Gæsterne havde masser af boldbesiddelse, men spillede generelt for langsomt. Kun sjældent blev den stærke Arsenal-defensiv udfordret. Luis Enrique reagerede efter en time og sendte Fabián Ruiz og Randal Kolo Muani i spil. Det gav mere fart i sagerne, og umiddelbart efter snittede João Neves bolden op på Arsenals overligger.
Senere appellerede PSG-spillerne voldsomt for straffespark, da Arsenals Riccardo Calafiori ramte bolden med armen i feltet. Dommeren gav dog ikke efter for brokkeriet, og det var sidste gang, hjemmeholdets mål var truet i den kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
Barcelona åbner Champions League med nederlag efter stor brøler
Leverkusen klæder Brian Priske og Feyenoord af i CL-premiere
