Title: Scholz_lover_beskyttelse_af_jøder_i_Tyskland
Date: 2023-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland har afgivet et løfte om ’aldrig igen’ til jøder, siger Olaf Scholz. Og det skal holdes, melder han.

Tysklands forbundskansler Olaf Scholz siger, at han er skamfuld og forarget over en nylig bølge af antisemitiske hændelser i Tyskland, skriver Reuters torsdag, efter at Scholz på 85-års-dagen for Krystalnatten har holdt tale i en synagoge i Berlin, hvor også en række jødiske ledere tog ordet.
Et sådan antijødisk had vil ikke blive tolereret, siger Scholz.
»I bund og grund handler dette om at holde det løfte, der er blevet givet igen og igen i årtierne efter 1945. Løftet om ’aldrig igen’«, siger han ifølge AFP.
Ceremonien med taler finder sted i den synagoge, som to hætteklædte mænd i oktober kastede molotovcocktails mod.
»Enhver form for antisemitisme forgifter vores samfund. Vi vil ikke tolerere det«, siger Scholz.
Han understregede også, at nye regler for statsborgerskab i Tyskland gør det klart, at ingen antisemitter kan opnå statsborgerskab:
»Samtidig må vi ikke blive del af dem, der nu ser en mulighed for at nægte mere end fem millioner muslimske borgere plads i vores samfund«.
Han mener, der er særligt vigtigt, at der bliver undervist i Tysklands rolle under Holocaust, da de generationer, der oplevede det på egen krop, ikke længere er til stede til at dele deres vidnesbyrd. Tyskland er i mellemtiden blevet mål for mange immigranter, der ikke nødvendigvis har lært om Holocaust i det land, de kommer fra, lyder det.
Under Krystalnatten i 1938 – natten mellem 9. og 10. november – dræbte nazisterne over 90 jøder, mens jødiske bøger blev afbrændt, synagoger ødelagt, og ruderne i jødiske butikker blev smadret.
I oktober efterlyste de tyske jøder bedre beskyttelse, efter at antisemitismen i Tyskland ifølge dem er taget voldsomt til under konflikten mellem Israel og Hamas.
»Vi kræver mere end bare hensigtserklæringer, vi kræver mere end solidaritetserklæringer«, sagde Daniel Botmann, formand for det jødiske centralråd i Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er den tyske vicekanslers tale, der er gået viralt:
Jøder må være i stand til at leve frit og sikkert i Tyskland
