Title: Scholz_Vi_ma_købe_vaben_til_Ukraine_pa_verdensmar
Date: 2024-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Vi vil konfiskere Ruslands udbytter og sende dem til Ukraine, siger tysk leder efter møde med Macron og Tusk.

Lederne fra Polen, Frankrig og Tyskland har fredag haft et møde i Berlin om Ukraine og forsikrer, at de tre lande forbliver »forenet og med fuld energi« i deres støtte til det krigsramte land.
»Vi deler én overbevisning: At Ukraine handler om vores sikkerhed og vores fremtid«, siger den franske præsident, Emmanuel Macron.
De tre lande lover mere militært udstyr til Ukraine, blandt andet langtrækkende artilleri.
Rusland har meget store milliardbeløb indefrosset i europæiske banker. Udbytter og renter herfra skal EU konfiskere, siger Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz.
»Vi vil bruge fortjenesterne fra de russiske værdier, der er indefrosset i Europa, til finansielt at støtte køb af våben til Ukraine«, siger han.
Der er en fælles vilje til at støtte Ukraine, så længe det er nødvendigt, og ikke lade Rusland vinde dets angrebskrig. Det siger Macron på det fælles pressemøde med Scholz og Polens premierminister, Donald Tusk.
Scholz anbefaler, at Ukraines allierede i Europa købe våben ude i verden, så Ukraine kan forsvare sig mod Ruslands invasion.
Han mener, at det er muligt med øjeblikkelig virkning at skaffe disse våben på verdensmarkedet.
Nogle kritikere har påpeget, at de europæiske lande har været alt for optaget af, at de våben, som de sender til Ukraine, skal købes hos deres egne producenter.
Ukraine er hårdt presset ved fronten i det østlige og sydlige Ukraine. En vigtig grund er, at det mangler artillerigranater. Det har givet Rusland flere mindre men vigtige sejre inden for de seneste måneder.
Ukraine er blevet endnu mere afhængig af militær hjælp fra Europa. For republikanerne i USA’s kongres blokerer for den amerikanske hjælp til landet.
Scholz mener ifølge AFP, at de vestlige allierede skal arbejde sammen for at forsyne Ukraine med langtrækkende våben.
»Vi etabler en ny koalition, der har evner inden for langtrækkende kanonartilleri«, siger han på det fælles pressemøde med Macron og Tusk.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvorfor spiller Nato med musklerne, har vi allerede brugt årets ressourcer, og hvad bliver sommerens drink?
Eksplosion og benzinbombe rammer russiske valgsteder
