Title: Scholz_og_Biden_lover_at_straffe_Rusland_for_krig_i_Ukraine
Date: 2023-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske og den tyske leder mødtes i Washington D.C og talte om status på krigen i Ukraine.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, har ’genbekræftet det stærke bilaterale forhold’ til Tyskland. Det er sket under et møde med den tyske kansler, Olaf Scholz, fredag.
De to ledere mødtes i Det Ovale Værelse i Washington D.C og talte sammen i mere end en time, oplyser en amerikansk embedsmand.
Deres samtale kredsede især om vigtigheden af et fortsat ’globalt sammenhold’ med befolkningen i Ukraine, men også det fortsatte arbejde med at sikre humanitær, økonomisk og politisk støtte til det krigshærgede land.
Mens Biden sad ved siden af den tyske leder i Det Ovale Værelse, takkede præsidenten Scholz for hans ’styrke og lederskab’ i forbindelse med krigen i Ukraine.
Kansleren sagde, at det er vigtigt at demonstrere, at de allierede bakker regeringen i den ukrainske hovedstad, Kyiv, op, ’så længe det varer, og så længe det er nødvendigt’.
Amerikanske embedsmænd oplyste inden mødet, at det også var på dagsordenen at diskutere krigens status, samt hvordan man vil reagere, hvis Kina beslutter sig for at yde militær bistand til Rusland.
Rusland invaderede Ukraine 24. februar 2022.
Scholz var på endagsbesøg i USA’s hovedstad. Det er anden gang, siden han overtog magten i 2021.
Regeringen i Washington D.C. er begyndt at konsultere med sine allierede om, hvad der kan iværksættes af mulige sanktioner, hvis Kina skulle sende militær støtte til Rusland. Det kunne Reuters fortælle i sidste uge med henvisning til kilder i det amerikanske embedsværk.
Kina har nægtet at have nogen form for intentioner om at hjælpe Rusland med oprustning.
En højtstående EU-embedsmand har ligeledes oplyst, at det vil være en ’absolut rød linje’, hvis Kina sender våben til Rusland. I det tilfælde vil EU svare tilbage med sanktioner.
ritzau
fortsæt med at læse
USA angriber Rusland på G20-møde: Stop krigen i Ukraine
