Title: Schweizer_var_stærkt_utilfreds_med_Holger_Rune_efter_sidste_ars_nederlag_i_Paris._Det_havde_danskeren_tilsyneladende_ikke_glemt_efter_nattens_møde
Date: 2023-03-14
Article Type: Tennis
Author: Sidste år fik Holger Rune at vide af Stanislas Wawrinka, at han skulle stoppe med at opføre sig som en baby.

Artiklen er opdateret kl. 8.32.
Holger Rune fik tilsyneladende sendt en stikpille til Stanislas Wawrinka, efter at schweizeren havde slået den danske tennisspiller ud af ATP 1000-turneringen Indian Wells i Californien natten til tirsdag dansk tid.
»Har du ikke noget at sige nu?«, lød det fra Holger Rune, da de to trykkede hånd over nettet efter kampen.
Spørgsmålet skal efter alt at dømme ses som en henvisning til en kommentar fra Wawrinka i november sidste år. Her slog Holger Rune Stan Wawrinka i et tresætsdrama ved Masters 1000-turneringen i Paris efter at have overlevet tre matchbolde i andet sæt mod den tredobbelte grand slam-vinder. Schweizeren var dog ikke imponeret over danskerens opførsel på banen, hvilket han fik fortalt ham ved nettet.
»Stop med at opføre dig som en baby på banen«, sagde Wawrinka til Rune.
Om den danske teenager ville have den 37-årige schweizer til at erkende, at han siden var vokset med opgaven, står hen i det uvisse.
Heller ikke Stan Wawrinka var tilsyneladende klar over, hvad Holger Runes intention med spørgsmålet var.
»Hvad vil du have, at jeg skal sige«, nåede Wawrinka at spørge, inden Holger Rune drejede om og forlod samtalen på banen i Indian Wells.
Mandagens kamp i tredje runde varede i 2 timer og 41 minutter og endte med en sejr til schweizeren på 6-2, 6-7, 7-5. Verdens nummer otte var på hælene fra start. Danskeren udlignede med stort besvær til 1-1, før den tidligere topspiller og nuværende nummer 100 tog over og vandt de næste fire partier, uden at Holger Rune fik et ben til jorden.
Først ved stillingen 5-1 i schweizerens favør rørte Holger Rune på sig. Han brød med en flot baghånd, men forsømte endnu en gang at holde serv, og så lukkede Wawrinka sættet. Rune fik en gylden mulighed for at indlede andet sæt på bedst mulig vis, da han tilspillede sig en breakbold, men 37-årige Wawrinka viste rutinen og holdt serv.
Med tydeligt fysisk besvær formåede Rune at holde serv til både 1-1, 2-2 og 3-3, før det igen gik galt. Først missede Rune selv et servegennembrud trods fem muligheder, og efter at have fået behandling for skulderproblemerne blev danskeren selv brudt til 3-5. Nu tydede alt på, at veteranen skulle gøre arbejdet færdigt, men han oversatsede på et forhåndsslag og misbrugte en matchbold.
Til sin egen overraskelse fandt Rune ny energi og brød tilbage, mens han grinende kiggede ud mod sin lejr. Wawrinka servede sig på 6-5, men der var ikke længere samme kraft i forhåndsslagene, og Rune kom bedre med. Det endte i en tiebreak, hvor den forhenværende verdenstreer kom på 4-0, før en dobbeltfejl åbnede en dansk dør på klem. Fem danske point på stribe vendte tiebreaken på hovedet og sendte på bemærkelsesværdig vis kampen ud i tredje sæt.
Ved stillingen 3-3 begyndte anklen tilsyneladende også at genere Holger Rune, men han bed igen tænderne sammen og fortsatte. Spillerne var ikke i nærheden af at bryde hinandens serv i de første mange partier, før Wawrinka ved stillingen 4-4 kom tæt på.
Rune fandt en løsning, men i hans næste serveparti gik den ikke længere. Danskeren kunne dårligt nok bevæge sig, mens Wawrinka hoppede rundt og signalerede, at han var frisk. Stopboldene fra danskerens hånd blev for forudsigelige, og Wawrinka brød uden større problemer til 6-5. Kort efter lukkede han også kampen, og Rune må forlade ATP Masters 1000-turneringen efter en enkelt kamp.
»I år har jeg ikke nået mit topniveau mange gange, og i dag (mandag, red.) tror jeg, at jeg ramte mit laveste. Alligevel kæmpede jeg med det, jeg havde, men det er svært, når du ikke føler, at dine slag, fysikken eller det mentale fungerer. Jeg ved, jeg slår tilbage, det gør jeg altid«, skrev Holger Rune på Twitter efter nederlaget.
I fjerde runde af Indian Wells møder Wawrinka italienske Jannik Sinner.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune har lært kunsten at score på de rigtige tidspunkter
