Title: Schweiz_stempler_ind_i_EM_med_sejr_pa_3-1_over_Ung
Date: 2024-06-15
Article Type: EM
Author: Ungarn lavede store fejl i forsvaret, og så gik det galt mod effektive schweizere.

Schweiz fik en perfekt start ved EM, da holdet lykkedes med at vinde 3-1 over Ungarn i gruppe A.
På to mål i første halvleg støbte Schweiz fundamentet til det, der skulle ende med at blive en sejr på to mål.
Efter 12 minutter bragte Schweiz sig foran med 1-0.
Gruppe A
Ungarn-Schweiz 1-3 (0-2)
Mål:
0-1 Kwadwo Duah (12. minut), 0-2 Michel Aebischer (45. minut), 1-2 Barnabas Varga (66. minut), 1-3 Breel Embolo (90. minut).
Tilskuere:
41.676.
Ungarn, 3-4-2-1:
Péter Gulácsi, Ádám Lang /46. Bendeguz Bolla, Willi Orban, Attila Szalai /79. Marton Dardai, Attila Fiola, Ádám Nagy /67. Lászlo Kleinheisler, András Schäfer, Milos Kerkez /79. Martin Adam, Roland Sallai, Dominik Szoboszlai, Barnabas Varga
Schweiz, 3-4-2-1:
Yann Sommer, Fabian Schär, Manuel Akanji, Ricardo Rodríguez, Silvan Widmer/68. Leonidas Stergiou, Remo Freuler/86. Vincent Sierro, Granit Xhaka, Michel Aebischer, Dan Ndoye/86. Fabian Rieder, Ruben Vargas/74. Breel Embolo, Kwadwo Duah/68. Mohamed Amdouni.
Dommer:
Slavko Vincic, Slovenien.
Angriberen Kwadwo Duah, der overraskende havde fået chancen fra start, scorede schweizernes åbningsmål, da han kom helt fri foran mål og udplacerede den ungarske målmand Péter Gulácsi.
Det var Michel Aebischer, der fandt Duah med et fremragende oplæg.
Ungarn forsøgte at komme med et modsvar, men schweizerne stod kompakt og godt defensivt i de første 45 minutter
I stedet for en ungarsk udligning udbyggede Schweiz føringen kort før pausen.
Denne gang var det Aebischer, der selv fandt vej til netmaskerne. Bologna-midtbanespilleren fik plads og tid og sparkede med en følt inderside Schweiz foran 2-0.
I anden halvleg kom Ungarn bedre med i kampen, og der skulle også komme spænding i opgøret i Köln.
Ungarske Barnabas Varga tog et løb bagest i feltet og headede bolden i nettet fra tæt hold til en reducering til 1-2.
Oplægget kom fra den ungarske midtbanespiller og kreatør Dominik Szoboszlai, som i øvrigt var den yngste anfører ved en EM-slutrunde nogensinde.
Varga havde forinden haft en anden stor chance, men den blev brændt og medvirkede til, at Ungarn ikke fik point i lørdagens opgør.
I stedet for en ungarsk udligning scorede Schweiz i tillægstiden og cementerede sejren.
Det var den indskiftede angriber Breel Embolo, der chippede bolden over Gulacsi til slutresultatet 3-1.
I den anden kamp i gruppen vandt værterne fra Tyskland fredag aften med 5-1 over Skotland.
Sådan forløb kampen mellem Ungarn og Schweiz:
Ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra EM:
Em fandt sin vinder
Powerranking:
Her er de klare favoritter og outsiderne til at vinde EM
Hvis målene mangler, må tyskerne sætte deres lid til den sent blomstrende tankcenterforward
