Title: Schweiz_sender_de_forsvarende_mestre_ud_af_EM
Date: 2024-06-29
Article Type: EM
Author: Der var stort set kun et hold på banen, da Schweiz uden problemer sendte den forsvarende europamester, Italien, hjem fra EM-slutrunden.

2-0 endte EM’s første ottendedelsfinale i schweizisk favør. Roman Freuler bragte i første halvleg Schweiz i front, mens holdene knap var kommet ud af omklædningsrummet efter pausen, før Ruben Vargas øgede føringen.
Dermed er Schweiz som det første hold ved EM klar til kvartfinalen. Her venter vinderen af opgøret mellem England og Slovakiet. De to hold mødes søndag.
Schweiz åbnede lørdagens ottendedelsfinale med at tage initiativet, mens italienerne stod i en mere afventende defensiv.
Efter 24 minutter lykkedes det for første gang schweizerne at spille sig igennem Italiens defensiv, da kampens hidtil største mulighed tilfaldt Breel Embolo.
Gianluigi Donnarumma i Italiens bur lurede dog Embolos afslutning og pillede nemt forsøget.
Det schweiziske overtag blev kun større, og italienerne lignede slet ikke et hold, der kunne finde sig til rette på græstæppet i Berlin.
Små ti minutter før pausen kom det fortjente føringsmål, da Schweiz broderede sig igennem Italiens defensiv.
Midtbanemanden Roman Freuler tog et skarpt løb ind i feltet og fik bolden spillet hårdt i skoen på et fladt indlæg fra Ruben Vargas.
Freulers førsteberøring kunne godt have været bedre, men det gjorde ikke noget, når han efterfølgende lagde bolden forbi Donnarumma i det korte målhjørne.
Schweiz fortsatte med at dominere, og i tillægstiden af første halvleg var det også tæt på, at føringen blev fordoblet.
Fabien Rieder forsøgte på et frispark at overliste Donnarumma, der dog var vågen og akkurat viftede bolden på stolpen.
Knap var anden halvleg fløjtet i gang, før 2-0-scoringen kom.
Italienerne var slet ikke kommet ud af omklædningsrummet. Defensiven kiggede passivt til, da Ruben Vargas modtog bolden i siden af det italienske felt.
Vargas udnyttede pladsen og krøllede flot bolden op i det fjerne målhjørne.
Kort efter var Italien tæt på at blive lukket ind i kampen. Schweiz’ midtstopper Fabian Schär headede et italiensk indlæg på egen stolpe.
Derfra trak schweizerne sig længere tilbage på banen og overlod initiativet til Italien.
Et kvarter før tid ramte italienernes angriber Gianluca Scarmacca stolpen, men ellers havde de azurblå ikke meget at komme med.
Schweiz var i fuld kontrol og sendte dermed sikkert den forsvarende europamester ud af turneringen.
Ritzau
fortsæt med at læse
TV 2 lemper på betingelser for at vise fodboldbrag på barer
Da adrenalinen stadig kogte, talte den stilfærdige fynbo anderledes hektisk
Sådan forløb de sidste kampe i gruppe F:
Georgien vinder 2-0 over Portugal og går videre ved EM
