Title: SDU_kræver_mindst_syv_i_snit_for_optag_pa_en_bache
Date: 2023-06-29
Article Type: Uddannelse
Author: Karaktergennemsnit på syv er fra 2025 et krav for optagelse på SDU via kvote 1. Der er dog undtagelser.

Studerende, der optages på en akademisk bacheloruddannelse på Syddansk Universitet (SDU), skal fra 2025 have et karaktergennemsnit på minimum syv fra en ungdomsuddannelse for at komme ind via kvote 1.
Det har universitetets direktion torsdag besluttet. Det skriver SDU i en pressemeddelelse.
Kravet er en del af en ny optagelsesmodel, som direktionen har vedtaget.
Den indebærer også et krav til studerende på professionsbacheloruddannelser. De skal have et gennemsnit på mindst fem for at blive optaget via kvote 1.
Indtil nu har der været forskellige krav, alt efter hvilken uddannelse der er tale om.
Jens Ringsmose, der er rektor på Syddansk Universitet, siger, at den nye optagelsesmodel skal bidrage til, at færre studerende falder fra, og at færre mistrives.
»Ved at sætte et krav om minimum syv som adgangsgivende karaktergennemsnit sikrer vi, at vi optager de mest kvalificerede studerende«.
»Vi ved, at der er evidens for, at ansøgere med et godt karaktergennemsnit fra den adgangsgivende eksamen har større mulighed for at gennemføre uddannelsen«, siger han i pressemeddelelsen.
Der er dog undtagelser fra de nye krav. Det er for eksempel stadig muligt at komme ind på en uddannelse på SDU via kvote 2. Her er det ikke kun karaktererne, som er afgørende for, om man bliver optaget.
»Vi stiller også høje krav til kvote 2-ansøgerne, men det er også vigtigt at give en ekstra mulighed til dem, som har potentialet, men ikke opnåede syv i karaktergennemsnit i den adgangsgivende eksamen«, siger Jens Ringsmose.
Syddansk Universitet har afdelinger flere steder i landet, og der er da også regionale behov, som gør, at der vil være uddannelser, som til at begynde med er undtaget karakterkravet på syv. De har i stedet et krav om et gennemsnit på seks.
Da ændringer som denne i optagelsessystemet skal varsles to år i forvejen, gælder de nye krav fra 1. september 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterkrav til gymnasiet vil skabe kløfter i København
Gymnasielever frygter højere karakterkrav:
Det vil presse en allerede stresset ungdom
»Det er bekymrende«:
Rekordmange studenter er uden uddannelse fem år efter gymnasiet
