Title: Se_billederne_Gaza_er_forvandlet_til_en_bunke_af_
Date: 2023-10-31
Article Type: Ikran Abdiaziz Mohamed
Author: Bygninger er blevet reduceret til rester af murbrokker efter Israels massive bombninger af Gaza. Det kan man se på satellitbilleder udgivet af Maxar Technologies fra henholdsvis 10. oktober og 21. oktober. Siden da har Israel skruet yderligere op for deres bombardementer. Natten mellem fredag og lørdag bombede de således store dele af Gazastriben i krigens hidtil voldsomste angreb. Derfor kan satellitbillederne vise en helt anden virkelighed i dag.

Den ventede landoffensiv ser så småt ud til at være i gang. Øjenvidner berettede mandag om kampvogne i udkanten af Gaza By. Den israelske hær, IDF, har udvidet sin landindtrængning i Gazastriben, fortæller Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, mandag. Det kommer oven på meldingen om, at den israelske hær vil fortsætte luftangrebene mod Gaza på ubestemt tid.
Som følge af luftangrebene er nødhjælpslagre i Gaza By nu ude af drift, meddeler hjælpeorganisationen Palæstinensisk Røde Halvmåne (søsterorganisation til Røde Kors).
Ifølge de
palæstinensiske sundhedsmyndigheder
har 8.306 palæstinensere mistet livet siden 7. oktober. 1.400 israelere blev dræbt som følge af Hamas-angrebet på Israel. Ingen af tallene er blevet bekræftet af uafhængige kilder.
Til CNN fortæller et øjenvidne
, Salem Ahmad Ammar, som befinder sig nær Al Aqsa Martyr-hospitalet i det centrale Gaza, at han og hans kone har valgt at opholde sig forskellige steder, i tilfælde af at en af dem bliver bombet. På den måde er chancen større for, at en af dem overlever.
»Jeg ved ikke, om jeg lever i morgen. Vores børn opholder sig hos hendes forældre, og jeg opholder mig på hospitalet«, siger han.
Satellitbillederne viser et område i byen Beit-Hanoun i den nordøstlige del af Gazastriben. Førbillederne er taget 1. maj, mens billederne efter er fra 21. oktober. Store dele af det nordlige Gaza er præget af ruiner og murbrokker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
