Title: Se_billederne_Sadan_kommer_Københavns_fem_nye_met
Date: 2023-10-18
Article Type: iBYEN
Author: Med fem nye metrostationer kommer også fem nye pladser. Meningen er at de skal skabe et nyt rum til ophold for beboere. Se planerne her.

Katrine Lund
Journalist
Det skal ikke bare være kedelige gennemgangssteder, men nye byrum der indbyder beboerne til at opholde sig i området.
Sådan lyder ideen bag stationspladserne for de fem nye metrostationer i Sydhavn og Valby, der åbner i 2024, og som Metroselskabet netop har offentliggjort en række visualiseringer af.
Metrostationerne, som tæller Havneholmen, Enghave Brygge, Sluseholmen, Mozarts Plads og København Syd, er en udvidelse af M4-metrolinjen, der løber ud til Nordhavn i den anden ende.
»Pladserne ved Metroen er derfor også vigtige og centrale. Det er hér, man som beboer står af Metroen og umiddelbart føler sig hjemme i sit lokalkvarter. Ligesom metrostationerne skal pladserne være tilgængelige, overskuelige og trygge, og for de besøgende skal de slå tonen an for hele lokalområdet og egenarten i de omkringliggende kvarterer, samtidig med at de inviterer til at tage et pusterum i hverdagen«, udtaler arkitekt i Metroselskabet Jesper Malmkjær i en pressemeddelelse.
Arbejdet med Havneholmen, Enghave Brygge og Mozarts Plads er startet, mens de andre må vente lidt endnu. Men alle fem stationer forventes at være færdige i sommeren 2024. Forventningen er, at de nye stationer samlet vil have 29.000 passagerer på et hverdagsdøgn.
Metroen har netop offentliggjort visualiseringer for de fem nye pladser, og selvom
den slags billeder altid skal tages med visse forbehold
, så lad os kigge på dem her:
Denne station ligger i et område, der er under stor udvikling i disse år fra tidligere havne- og industriområde til et område blandet med boliger og erhverv.
Planen er, at stationspladsen, der bliver næsten 200 meter lang, skal være en central del af den nye bydel med siddepladser, udeservering, bede, en allé med træer og en opholdstrappe ned til vandet. Der kommer desuden til at være cykelparkering med plads til omkring 400 cykler.
Stationen ligger på det tidligere parkeringsområde bag shoppingcenteret Fisketorvet. Stationspladsen skal udsmykkes med træer og buske samlet i såkaldte ’planteøer’, der skal fungere afdæmpende for den trafikstøj og stærke vind, der præger området.
Stationen ligger for enden af Fordgraven – et område der også har mange boliger og erhvervsbygninger på vej. Pladsen skal fungere som et opholdssted for ansatte og beboere i området, hvor man kan købe mad og drikke fra de omkringliggende cafeer og restauranter. Mellem bygningerne og selve pladsen bliver der opført grønne kantzoner, hvor man også kan opholde sig, og hele pladsen skal munde ud i en promenade og træbrygge.
Stationen ligger i udkanten af Mozarts Plads, et trafikkaldt knudepunkt i København. Men nu skal et nyt design af området give mulighed for ophold, events og andre aktiviteter og samtidig forsøge at fremme trygheden på pladsen. Det skal indrettes med såkaldte regnbede, et springvand, slyngede bænke og en græsplæne, og formålet er at give fornemmelsen af at man befinder sig i en bypark.
Stationen – der lige nu hedder Ny Ellebjerg – ligger også på S-togs- og regionaltogslinjer, og det kommer derfor til at være et transitområde for mange passagerer, samtidig med at det skal være et sted for de lokale beboere og elever fra det nærliggende gymnasium.
Der kommer både til at være plads til bevægelse ved såkaldte ’aktivitetsøer’ og til at sidde og nyde frokosten eller vente på sit næste tog, og der bliver indrettet med cykelparkering, offentligt toilet, vandpost, plantebede, bænke og mastebelysning. Derudover kommer der til at være plads til to holdende busser og en plads til afsætning med bil eller taxa.
Katrine Lund
fortsæt med at læse
