Title: Se_den_her_Kongehuset_har_offentliggjort_den_først
Date: 2024-08-28
Article Type: Danmark
Author: Slips og regnjakke er blandt gaverne på den første kongelige gaveliste.

Hundepisken, silkeslipset, to franske hatte og de andre gaver, der fremgår af kongelig gaveliste, giver ikke anledning til yderligere bemærkninger.
Men en række ting i forbindelse med den første offentliggjorte gaveliste fra kongehuset er ærgerlige.
Fakta
Gavelisten
Kongehuset har for første gang offentliggjort en liste over gaver, som de kongelige har modtaget.
Listen dækker over gaver, der er modtaget fra den 7. februar til den 30. juni i år.
Kongeparret har modtaget følgende:
Kilder: Kongehuset.
Det siger Jesper Olsen, der er formand i den danske afdeling af organisationen Transparency International, som bekæmper korruption.
Onsdag offentliggjorde kongehuset for første gang en liste over gaver, som de kongelige har modtaget i perioden 7. februar til 30. juni.
Listen giver dog ikke fuldkommen gennemsigtighed, da der er en række forbehold for, hvilke gaver der vil fremgå på listen og fremtidige gavelister.
Jesper Olsen hæfter sig blandt andet ved, at billetter til arrangementer ikke betragtes som gaver.
»Det er naturligt, at kongefamilien deltager i forskellige begivenheder med et repræsentativt sigte. Men hvis de deltager privat, så skal der være åbenhed, hvis de har fået det som en gave. Ellers må de betale selv, hvis det ikke skal på listen, siger han.
»Det er sådan set også i kongehusets egen interesse at gardere sig mod de spekulationer, der kan opstå, når der ikke er gennemsigtighed, siger han.
Derudover vil gaver af personlig karakter, som medlemmer af den kongelige familie modtager fra familie og venner, ikke blive offentliggjort. Kongehuset vil ikke kommentere yderligere, hvad angår vennegaver.
»Det er en gråzone. For der skal selvfølgelig være plads til et privat rum. Men kongehuset har samtidig den udfordring, at kongeparret er venner med højt profilerede personer i dansk erhvervsliv, siger Jesper Olsen.
Kongehuset har gennem flere år modtaget store gaver fra erhvervslivet. Men de seneste år har kongehuset kørt en anden praksis, som stadig er gældende.
Som udgangspunkt modtager de kongelige ikke gaver fra private virksomheder. Kongehuset oplyser til Ritzau, at gaver fra virksomheder sendes retur.
Jesper Olsen savner dog en yderligere forklaring fra kongehuset angående vennegaver.
»En gave fra en virksomhed skal ikke kunne gives under dække af at være en privat gave. Jeg kunne godt tænke mig, at der blev sat nogle flere ord på, hvad kongehuset navigerer efter, når man siger, at noget er henholdsvis privat eller repræsentativt. Det vil styrke tilliden, siger han.
Listen dækker over gaver, som de kongelige har modtaget fra den 7. februar til den 30. juni i år.
Gaver i forbindelse med tronskiftet i januar og kongeparrets sommertogt i august er derfor ikke med. Det samme gælder gaver, som ifølge kongehuset har ’beskeden økonomisk værdi’. Det fremgår ikke, hvad beløbsgrænsen er.
Som udgangspunkt modtager de kongelige ikke gaver fra private virksomheder. Kongehuset oplyser, at gaver fra virksomheder sendes retur.
Kongehuset skriver i forbindelse med offentliggørelsen, at kongehusets og dets medlemmer som udgangspunkt kun modtager gaver i forbindelse med officielle arrangementer, rejser, besøg og markering af fødselsdage og jubilæer.
Kongeparret har blandt andet modtaget et slips af indisk silke, to lysestager og et sjal i anledningen af den indiske ambassadørs besøg i Danmark.
Derudover har kronprins Christian modtaget syv bøger om Danmark under besættelsen fra en unavngiven borger.
Gavelisten vil fremover blive offentliggjort sammen med kongehusets årsrapport med beskrivelse af gaven, giveren af gaven og anledningen.
Gavelisten kommer, mens der fortsat afventes svar på, hvad der skal ske med ordningen med kongelige hofleverandører.
Ritzau
fortsæt med at læse
Partier kræver større åbenhed om kongehuset:
»Jeg kan ikke se, hvorfor der overhovedet skulle være undtagelser«
