Title: Se_kortet_Selv_om_Bakhmut_er_under_russisk_kontro
Date: 2023-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Russerne har fået kontrol over det meste af Bakhmut, men der er stadig grund til optimisme for ukrainerne.

Jens Herskind
Nyhedsgrafiker
Katrine Lund
Journalist
Russerne har tilsyneladende fået kontrol over langt størstedelen af byen Bakhmut i det østlige Ukraine.
Det ukrainske militær meddeler, at det kun har kontrol med et ubetydeligt område omkring den sydvestlige del af byen omkring T0504-motorvejen, der går ind i byen – og det er en anerkendelse af, at Rusland har kontrol over resten, vurderer den amerikanske tænketank Institute for the Study of War (ISW).
Desuden har den russiske Wagner-gruppe offentliggjort billeder, hvor de hejser flag ved bygninger i den vestligste del af Bakhmut. Lederen af Wagner-gruppen, Jevgenij Prigozjin, har da også været ude at erklære sejr over byen.
Men slaget om den by, som i månedsvis har været centrum for nogle af de blodigste kampe, er endnu ikke tabt for ukrainerne.
En ikke ubetydelig del af fortællingen er nemlig, at Ukraine har kontrol over en række områder uden om Bakhmut, som det fremgår af nedenstående kort. Og selv om Rusland har vundet terræn helt hen til den vestlige del af byen, påvirker det ikke ukrainernes muligheder for modangreb nord og syd for Bakhmut, vurderer ISW.
Kilder i det ukrainske militær oplyser, at de har gjort fremskridt i yderområderne, og at betydelig ukrainsk fremgang rundt om byen kan føre til en taktisk omringning af Wagner-styrkerne i Bakhmut.
Anders Puck Nielsen, militæranalytiker ved Forsvarsakademiet, vurderer, at det netop kan være en del af ukrainernes nye strategi.
»Den vigtigste pointe er, at slaget om Bakhmut stadigvæk er i gang, uanset om russerne måtte have taget hele byen indefra. For ukrainerne erobrer forstæderne og de omkringliggende byer, og derfor prøver de via den her nye strategi at omringe alle de russiske styrker, der står inde i byen«,
forklarede han i går over for Politiken
.
ISW vurderer, at Rusland sandsynligvis har brug for, at der bliver sendt flere styrker til Bakhmut, hvis de skal beholde kontrollen over byen.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, fastslog på en pressekonference søndag ved G7-topmødet i Hiroshima, at Bakhmut ikke var besat af Rusland.
»Bakhmut er ikke blevet indtaget af Rusland fra i dag. Der er ikke to eller tre fortolkninger af dette«, sagde han ifølge Reuters. Han ville dog ikke gå i detaljer.
Zelenskyjs udtalelse kom oven på en søndag, der gav grundlag for en god omgang forvirring omkring byens status efter flere modsatrettede meldinger fra præsidenten. Her kom Zelenskyj til at antyde, at byen var under fuld russisk kontrol:
»Fra i dag er Bakhmut kun i vores hjerter«, udtalte den ukrainske præsident blandt andet.
En af hans embedsmænd måtte herefter gå i rette med præsidentens udtalelse og fortælle, at Bakhmut ikke var tabt.
Katrine Lund
fortsæt med at læse
Tænketank giver ikke meget for Wagner-chefs påstande om erobring
Ekspert:
Et par hundrede fly vil virkelig gøre en forskel for ukrainerne
