Title: Se_kortet_I_disse_kommuner_bruger_flest_antidepressiv_medicin
Date: 2023-02-28
Article Type: Danmark
Author: Morsø og Langeland er kommunerne med den største andel brugere af antidepressiv medicin, mens kommuner som København, Frederiksberg og Gentofte er blandt kommunerne med lavest andel brugere.

Kasper Beck
Journalist
og Ritzau
Nye tal fra
Danmarks Statistik
viser udviklingen af danskernes brug af antidepressiv medicin fra 2011 til 2021. Tallene viser også, hvilke kommuner der har den største andel af brugere.
Kortet herunder viser andelen af den voksne befolkning i de danske kommuner, der har indløst recept på antidepressiv medicin mindst én gang i løbet af 2021.
Morsø og Langeland er de to kommuner, hvor den største andel af befolkningen over 18 år har indløst mindst én recept på antidepressiv medicin. Det er der næsten 14 procent, der har gjort.
I den anden ende er blandt andet kommunerne København, Frederiksberg og Gentofte, hvor tallet ligger tæt på 7 procent.
I alt indløste knap hver tiende voksne dansker mindst én recept på et antidepressivt lægemiddel i 2021. Det er især kvinderne, som henter antidepressive lægemidler på apotekerne, skriver Danmarks Statistik i sin analyse.
12 procent af alle voksne kvinder indløste på et tidspunkt i løbet af 2021 en recept på et antidepressivt lægemiddel. Tallet for mænd er 7 procent.
»At kvinder i højere grad end mænd tager antidepressiv medicin, har været situationen i alle de år, analysen omfatter, fra 2011 til 2021. Det kan der være mange grunde til. Vi ved for eksempel, at kvinder går oftere til læge end mænd, så det kan have en betydning for, at de også oftere får en recept på antidepressiv medicin«, siger Fenja Søndergaard Møller, specialkonsulent i Danmarks Statistik, i en pressemeddelelse.
Den samlede andel af brugere af antidepressive lægemidler i befolkningen er ikke steget siden 2011. For alle aldersgrupper var niveauet i 2021 lavere end i 2011.
I 2011 lå andelen af brugere af antidepressiv medicin på lidt over 10 procent af befolkningen. I 2021 var tallet 9 procent.
Det er særlig personer uden for arbejdsmarkedet, som bruger den højeste andel af antidepressive lægemidler.
Blandt personer i jobafklaringsforløb brugte 42 procent antidepressiv medicin i 2021 svarende til 4.900 personer. Hos personer i ressourceforløb er tallet 36 procent svarende til 7.400 personer.
Den tilsvarende andel blandt personer i beskæftigelse er 6 procent.
Tallet overrasker ikke Jane Alrø Sørensen, som er generalsekretær i landsforeningen Bedre Psykiatri.
»Det er en kendt sag, at rigtig mange mennesker med en psykisk sygdom såsom depression står uden for arbejdsmarkedet. Faktisk er det kun 29 procent af de personer, der har en psykiatrisk diagnose, der er en del af arbejdsstyrken«, siger hun.
og Ritzau
fortsæt med at læse
Spørg Bente Klarlund:
Min krop er eksploderet af overvægt, efter jeg begyndte på antidepressiv medicin
Ekspert:
Vi misforstår unge ved at se deres sårbarhed som et krisetegn
