Title: Se_kortet_En_række_objekter_er_blevet_skudt_ned_over_Nordamerika
Date: 2023-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Vrimmel af objekter i nordamerikansk luftrum har ført til flere nedskydninger. Få overblikket over sagerne her.

En række objekter er den seneste tid blevet observeret i luftrummet over Nordamerika, og flere er blevet skudt ned.
Der er endnu mange ubesvarede spørgsmål om genstande i luften, herunder om der er en forbindelse mellem de forskellige hændelser.
General ved det amerikanske luftvåben Glen VanHerck vil sågar ikke udelukke, at aliens kan have noget med de flyvende objekter over USA at gøre.
»Jeg vil ikke udelukke noget som helst. På nuværende tidspunkt vil vi fortsætte med at vurdere hver eneste ukendte trussel eller mulige trussel, der nærmer sig Nordamerika, og prøve at identificere det«, siger han ifølge Reuters.
Få her et overblik over sagerne:
Et amerikansk F-22-kampfly skød en luftballon fra Kina ned ud for delstaten South Carolinas kyst. Det skete, efter at den i løbet af flere dage var fløjet over USA og dele af Canada. USA har kaldt det en overvågningsballon. Kina har kaldt den et civilt fartøj til brug for forskning.
Et amerikansk jagerfly skød et ukendt objekt ned nær byen Deadhorse i Alaska. Fredag blev det blot oplyst, at objektet var på størrelse med en lille bil og befandt sig i omkring 12.200 meters højde. Det kunne ikke manøvrere og lod til at være ubemandet.
Den føderale luftfartsmyndighed i USA, FAA, lukkede kortvarigt luftrummet i Montana med henvisning til aktiviteter i forsvarsministeriet. Der blev spekuleret i, at det skyldtes et objekt i luftrummet. Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, henviste dog til en ’uregelmæssighed’ i radarobservationer efterfølgende. Kampfly blev sendt på vingerne, men fandt ikke noget objekt.
Et ukendt objekt blev skudt ned over det nordlige Canada i et samarbejde mellem det amerikanske og canadiske luftvåben. Det blev skudt ned af et amerikansk F-22-kampfly over Yukon, der grænser op til den amerikanske delstat Alaska. Der er tale om et ’lille, cylindrisk objekt’ ifølge Canadas forsvarsminister. Det vides ikke, hvor det kommer fra. Objektet blev anset for at være en trussel mod civil luftfart og befandt sig i omkring 12.200 meters højde.
Søndag blev et ukendt objekt, som var ottekantet og havde snore hængende på siden, skudt ned ved søen Lake Huron, som ligger i nærheden af den amerikansk-canadiske grænse. Det svævede i cirka 6,1 kilometers højde. Ifølge det amerikanske medie CNN er objektet sandsynligvis også blevet observeret i delstaten Montana, lørdag.
Kilde: Reuters.
ritzau
