Title: Se_kortet_Sa_mange_pladser_er_der_i_beskyttelsesr
Date: 2024-07-17
Article Type: Danmark
Author: Der er plads til 61 procent af befolkningen i underjordiske beskyttelsesrum eksempelvis i tilfælde af krig.

Hvis der skulle bryde krig ud i Danmark, og der ville blive behov for at søge under jorden for beskyttelse, kan 3,6 millioner danskere søge ly, viser den seneste opgørelse af antallet af pladser i sikrings- og beskyttelsesrum i Danmark fra Beredskabsstyrelsen. Det svarer til, at der er plads til omkring 61 procent af befolkningen, skriver
Jyllands-Posten
.
Opgørelsen har været to år undervejs. Arbejdet blev sat i gang, efter at russiske kampvogne kørte over grænsen til Ukraine og indledte krigen, der fortsat er i gang. I den forbindelse bad Beredskabsstyrelsen landets 98 kommuner om at skabe overblik over, hvor mange sikringsrum, der findes i kommunerne.
Dengang, i marts 2022, lød det fra kontorchef i styrelsen Henrik G. Petersen, at anmodningen skyldtes bekymringer, som krigen i Ukraine havde udløst hos nogle borgere.
»Så krigen i Ukraine har givet os anledning til at kigge på den seneste status, som er næsten 20 år gammel«, sagde han til Ritzau dengang.
I opgørelsen fra 2002 fremgår det, at der var 4,7 millioner pladser i beskyttelsesrum i Danmark. Den nye opgørelse er per 19. juni 2024 og er helt konkret over antal pladser i sikringsrum, i offentlige beskyttelsesrum og i supplerende rum til beskyttelse, herunder underjordiske garageanlæg. Ud af de samlede 3,6 millioner pladser er 3,4 millioner af dem pladser i sikringsrum, som kan gøres klar, hvis behovet opstår, skriver Beredskabsstyrelsen på sin hjemmeside.
Læsø Kommune er den eneste ud af landets 98 kommuner, der ikke har nogen pladser i beskyttelses- eller sikringsrum, fremgår det af opgørelsen. Der bor 1.750 borgere i kommunen ifølge Danmarks Statistik. Københavns Kommune er derimod i den modsatte ende med samlet 455.131 pladser til 662.135 borgere.
Opgørelsen fra 2002 blev udarbejdet som konsekvens af al-Qaedas angreb i USA. Angrebet fandt sted 11. september 2001. Siden da er nogle af rummene blevet nedlagt, og der har ikke været krav om at opbygge nye.
Det er kommunerne, der har ansvaret for beskyttelsesrummene. I fredstid kan rummene anvendes til blandt andet opbevaring af møbler, arkiver og sågar som øvelokaler for musikere. Men rummene skal med et vist varsel kunne gøres klar til brug.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvis krigen kom, var det godt at have tre dåser frikadeller i fedt:
Sådan blev vi en nation af preppere
