Title: Se_listen_Roskilde_offentliggør_arets_abningsbrag
Date: 2024-03-19
Article Type: Roskilde Festival
Author: Roskilde Festival offentliggør i dag årets åbningskoncert på Orange Scene samt de 42 navne, der optræder på festivalens første dage.

Roskilde Festival har afsløret, hvem der får æren af at spille Orange Scene i gang onsdag 3. juli.
Det drejer sig om den danske rapper Lamin, der har indskrevet sig som en stabil hitlisterepræsentant de sidste par år. Både i egen ret og i samarbejdet med kollegaen Artigeardit.
De to har netop optrådt sammen i Royal Arena, hvilket blev belønnet med 5 hjerter af Politikens anmelder:
Koncerten på Orange Scene bliver Lamins eneste soloshow denne sommer.
I 2022 leverede Lamin en anmelderrost koncert på Roskilde Festivals daværende Countdown-scene, og det første møde med festivalen har sat sig fast hos hovedpersonen.
»Stemningen og energien var elektrisk, og det regner jeg 100 procent med at opleve igen, når jeg åbner Orange Scene i år. Det bliver min største og vildeste koncert nogensinde, og jeg glæder mig vanvittigt meget.
Ride the wave!
«, udtaler Lamin.
Roskilde Festivals programchef Anders Wahrén siger om bookingen:
»Lamin er dansk hiphops nye superstjerne, og han fylder ekstremt meget hos en ny generation af musikinteresserede. Han er samtidig en hårdtarbejdende kunstner, der selv har banet vejen og etableret sig som en af tidens store og vigtige stemmer«.
Festivalen har også i dag løftet sløret for de 42 kunstnere, der skal optræde på festivalens første tre dage.
First Days på Roskilde
De 42 navne er:
802 (DK), AGGi (DK), Allen Anjeh (DK), Angående Mig (DK), Astrid Engberg (DK), The Bird (DK), Bitoi (SE/DK), Boko Yout (SE), Deb Foam (DK), Elsked (DK), Fine (DK), Fochs Koshka (NO), Haloplus+ (DK), Helena Gao (DK), Ilma (DK), Jelassi (SE), Jeremy Troy (DK), Katla (DK/FO), Kingtommi (DK), Kundo (DK), Lover’s Skit (SE), Mija Milovic (DK), Mowgli (DK), Nøx (DK), Omsorg (DK), Paydar (DK), Ramón (NO), Rebebe (DK), Rot Away (DK), Sandra Hussein (DK), Shamelezz Dragshow (DK), Sliteneliten (NO), Snuggle (DK), Stella Explorer (SE), Syl (DK), Tamara (DK), Tigeroak (DK), Uro (DK), Users (DK), Vulvatorious (DK), Yör (DK), Zoumer (DK)
Musikprogrammet søndag til tirsdag er som vanlig dedikeret til fremstormende navne fra vækstlaget, inden de mere etablerede navne overtager programmet fra onsdag, hvor selve festivalpladsen åbner.
I år kan man blandt andet opleve danske navne som Uro og Angående Mig, norske Ramón og Fochs Koshka og svenske Boko Yout.
Roskilde Festival finder sted fra 29. juni til 6. juli.
kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Der er ingen, der overgår ham på den danske hitliste lige nu. Men det var aldrig planen. For han skulle jo være pædagog
»Jeg har svært ved at holde fast i historien om, at det er synd for den mørke mand. Det går det simpelthen for godt til«
Årets bedste sang fik musikredaktionen til at bryde ud i spontan lufttrombone
