Title: Se_listen_over_de_20_rigeste_Aktiedyk_tvinger_Elon_Musk_til_at_afgive_titlen_som_verdens_rigeste_til_franskmand
Date: 2022-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Fald i Tesla-aktien gør, at Elon Musk ifølge Forbes taber nok penge til at miste titlen som verdens rigeste.

Købet af det sociale medie Twitter har vist sig at være en dyr omgang for rigmanden Elon Musk. For det første mener mange, at han har betalt overpris for platformen. For det andet mistede flere investorer tiltroen til milliardæren og begyndte at sælge ud af deres aktier i Musks elbilselskab, Tesla. Ifølge det amerikanske medie The Hill faldt Tesla-aktien med 6,3 procent mandag og yderligere 4,1 procent tirsdag.
Og fordi rigmandens formue i høj grad udgøres af hans ejerskab i Tesla, havde faldet den effekt, at han dalede ned på andenpladsen på finansmediet Forbes’ liste over rigeste mennesker i verden. Med en formue på nu 176,8 milliarder dollar er han nemlig bagved Bernard Arnault, som er direktør for luksusmærkevirksomheden LVMH. Arnault er ifølge Forbes’ liste over milliardærer god for 187,3 milliarder dollar. Også ifølge finansmediet Bloomberg er Musk vippet af pinden som verdens rigeste.
73 år, Frankrig. Stifter af LVMH Moët Hennessy – Louis Vuitton SE, som står bag en række luksusvaremærker som champagnen Moët & Chandon, cognacen Hennessy og modefirmaet Louis Vuitton.
204 milliarder dollars
51 år, USA. Stifter af rumfartsselskabet SpaceX, administrerende direktør for elbilsproducenten Tesla.
146,5 milliarder dollars
60 år, Indien. Stifter af Adani Group, som investerer i og ejer infrastruktur og råvarer.
124,7 milliarder dollars
58 år, USA. Stifter af techvirksomheden Amazon og rumfartsselskabet Blue Origin og ejer af avisen The Washington Post.
118,3 milliarder dollars
92 år, USA. Stifter af Berkshire Hathaway, der blandt andet ejer forsikringsselskabet Geico, batterifirmaet Duracell, modefirmaet Fruit of the Loom og har betragtelige aktieposter i virksomheder som Apple, Coca-Cola, Kraft Heinz Company og American Express.
111 milliarder dollars
78 år, USA. Stifter af tech- og softwarevirksomheden Oracle.
109,8 milliarder dollars
67 år, USA. Stifter af softwarevirksomheden Microsoft.
103,6 milliarder dollars
65 år, Indien. Søn af stifteren af konglomeratet Reliance Industries, som ejer en lang række virksomheder inden for energi, detailhandel, biotek, logistik og transport, tech og telekommunikation, film og underholdning, medier, og finansverdenen.
89,9 milliarder dollars
82 år, Mexico. Bestyrelsesformand og tidligere administrerende direktør for teleselskaberne Telmex og América Móvil.
87,6 milliarder dollars
49 år, USA. Stifter af techvirksomheden Google.
80 milliarder dollars
69 år, Frankrig. Arving af kosmetikvirksomheden L’Oreal.
79 milliarder dollars
66 år, USA. Tidligere administrerende direktør i Microsoft og ejer af NBA-holdet Los Angeles Clippers.
77.5 milliarder dollars
80 år, USA. Stifter af finans-, software- og mediekonglomeratet Bloomberg L.P.
76,8 milliarder dollars
49 år, USA. Stifter af techvirksomheden Google.
76,7 milliarder dollars
86 år, Spanien. Stifter af modeselskabet Inditex, som blandt andet står bag Zara.
69,4 milliarder dollars
68 år, Kina. Stifter af bryggeriet Nongfu Spring og ejer af medicinalvirksomheden Wantai.
68,4 milliarder dollars
74 år, USA. Arving af butikskæden Walmart.
62,3 milliarder dollars
78 år, USA. Arving af butikskæden Walmart.
61 milliarder dollars
73 år, USA. Arving af butikskæden Walmart.
60,1 milliarder dollars
87 år, USA. Stifter af Koch Industries.
59 milliarder dollars
Til BBC siger Daniel Ives, direktør for kapitalfonden Wedbush, at især hele virvaret omkring rigmandens køb af Twitter har gjort ham upopulær på Wall Street.
»Musk er gået fra Tesla-aktiens superhelt til en skurk i øjnene på børsmæglerne, i takt med at skaden vokser ved hvert tweet (opslag på Twitter, red.)«, siger han.
»Twitter-cirkusset har skadet Musks omdømme, og det er til stor skade for Tesla-aktien. Musk er Tesla, og Tesla er Musk«.
Efter at have opkøbt Twitter-aktier i begyndelsen af året, tilbød Musk at købe hele platformen for 44 milliarder dollar i april. Han trak sig senere fra aftalen, men Twitters ledelse lagde sag an mod rigmanden for at sørge for, at han holdt sig til aftalen. Det endte med, at mediet blev købt for den oprindeligt tilbudte købssum, men for at finansiere købet var Musk nødt til at sælge ud af sine Tesla-aktier for millioner. Det store frasalg var også med til at sænke prisen på Tesla-aktien.
ritzau
fortsæt med at læse
