Title: Se_listen_her_44_navne_føjes_til_Roskilde-plakaten
Date: 2023-03-28
Article Type: Musik
Author: En stor buket af fremadstormende navne til opvarmningsdagene på Roskilde Festival er i dag blevet offentliggjort.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
De første dage på Roskilde Festival er dedikeret til nogle af nutidens største talenter.
I dag kan Roskilde Festival offentliggøre navnene på 44 musikere, der kommer til at sparke festivalen godt i gang til sommer.
Blandt navnene finder man danske Ida Laurberg, Zar Paulo og Sulka, norske Tacobitch og den hypede duo Deki Alem fra Sverige.
»Etablerede kunstnere som Artigeardit, Blæst, Jada, Mø, Tessa og The Minds of 99 mødte karrierens første store publikum på Roskilde Festivals mindste scener. Mange af navnene i årets vækstlagsprogram vil inden længe indskrive sig i den samme liga. Der venter dem et kæmpe boost,« lyder det fra Roskilde Festivals programchef, Anders Wahrén.
Dagens nyhed følges op med en endnu større offentliggørelse på torsdag, hvor Roskilde Festival præsenterer sit samlede 2023-program, der allerede tæller navne som Kendrick Lamar, Lil Nas X, Rosalía og Christina and the Queens.
Roskilde Festival har for nyligt meldt ud, at man forventer at kunne melde udsolgt til festivalen, der i år finder sted fra 24. juni til 1. juli.
Her kan du se samtlige 44 nye navne på plakaten:
Agnes Hartwich (DK)
Angstskrig (DK)
Aperly High (DK)
Ash Olsen (NO)
August Høyen (DK)
Baloosh (DK)
Dejah Makar (DK)
Deki Alem (SE)
Dibset + Kundo + Merro8 (DK)
Evil House Party (DK)
Excelsior (DK)
Feather Mountain (DK)
Giift (DK)
Girl Scout (SE)
Gorgeous (DK)
Heathe (DK)
Ida Laurberg (DK)
Kalaset (DK)
Kind Mod Kind (DK)
Kindsight (DK)
Kleo (DK)
Mas (DK)
Nakkeknaekker (DK)
Namasenda (SE)
Nausia (DK)
Neon Priest (DK)
Pil (DK)
Pleaser (DK)
Selina Gin (DK)
Situationsfornærmelse (DK)
Sonic Girl (DK)
Stundom (DK)
Sulka (DK)
Tacobitch (NO)
Tarick (DK)
Tarrak (GL)
Tender Youth (DK)
Tuhaf (DK)
Undergrunn (NO)
Ussel (DK)
Yukka (INT)
Zar Paulo (DK)
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Kendrick Lamar og 15 nye navne klar til Roskilde Festival
