Title: Se_listen_Voldsomt_populære_spil_til_børn_er_bleve
Date: 2024-09-11
Article Type: Kultur
Author: Forbrugerrådet Tænk har anmeldt 17 populære spil til Forbrugerombudsmanden for ulovligt, manipulerende design.

’Fortnite’, ’Minecraft’, ’Roblox’ og ’Pokémon Go’ har alle det tilfælles, at spillene er populære blandt børn og unge og er spil, hvor man kan tilkøbe ekstra elementer. Derudover er de også 4 blandt i alt 17 spil, som Forbrugerrådet Tænk har anmeldt til Forbrugerombudsmanden for
brud på markedsføringsloven
, skriver Forbrugerrådet Tænk.
Fakta
17 spil anmeldt for brud på markedsføringsloven
Spil anmeldt af Forbrugerrådet Tænk:
Anmeldt i samarbejde med den europæiske forbrugerorganisation Beuc:
Alle de 17 spil har såkaldte
in-game buys
, hvor spillerne kan købe elementer inde i spillet – for eksempel våben eller nye baner. Men i stedet for at vise den faktiske pris for tilkøbet i kroner, viser spillene prisen i virtuelle valutaer. Herunder for eksempel Robux i spillet ’Roblox’ og PokéCoins i ’Pokémon Go’. Dermed er det svært for forbrugeren at regne ud, hvor mange penge man bruger i spillene, lyder det fra Forbrugerrådet.
»Det er en form for manipulerende design, der ansporer til overforbrug, og det er især problematisk, fordi vi har at gøre med spil som ’Fortnite’, ’Minecraft’ og ’Roblox’, der især henvender sig til børn«, siger Uffe Rabe Krag, der er politisk chef i Forbrugerrådet Tænk.
7 af de 17 anmeldte spil er anmeldt i samarbejde med en række europæiske forbrugerorganisationer.
»Det er uacceptabelt, at så stor en del af spilindustrien efter vores vurdering bryder loven og manipulerer børn og unge«, lyder det fra Uffe Rabe Krag.
»Vi håber derfor, at myndighederne griber ind. Spilvirksomhederne skal være gennemsigtige omkring priserne på deres produkter, så både børn og deres forældre har et klart overblik over, hvad de betaler for«.
Forbrugerrådet Tænk opfordrer samtidig forældre til at være opmærksomme på deres børns brug af spil og de økonomiske aspekter, der kan være forbundet med dem.
ritzau
fortsæt med at læse
8-årig lænsede fars dankort for 20.000 kroner i populært spil. Apple afviste at refundere pengene
