Title: Se_listen_Her_er_de_mest_populære_navne_til_nyfød
Date: 2023-07-14
Article Type: Danmark
Author: Ella er for første gang det mest populære navn til nyfødte, mens William er genganger fra tidligere år.

Da forældre skulle vælge navne til deres nyfødte sidste år, faldt valget flest gange på William og Ella. De to navne var nemlig de mest populære navne til henholdsvis nyfødte drenge og piger, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik fredag. Listen viser de 50 mest anvendte navne i 2022.
I 2022 fik 442 nyfødte piger navnet Ella. Det svarer til 16 ud af 1.000 nyfødte piger. Imens blev 560 nyfødte drenge kaldt William. Det svarer til, at 19 ud af 1.000 nyfødte drenge fik navnet. Ella er for første gang det mest populære navn, mens William er genganger fra tidligere år.
Fakta
Mest populære drengenavne
Se listen her over de 50 mest brugte navne til piger i 2022 her. I parentes placering i 2021 angivet:
Kilder: Danmarks Statistik.
/ritzau/
Året før – i 2021 – var der flest nyfødte piger, som blev kaldt Alma. Navnet ligger i 2022 nummer 3. Imens er navnet Freja blevet det næstmest populære navn. I 2021 lå det nummer 6 på listen over de 50 mest brugte navne.
Fakta
Mest populære pigenavne
Se listen over her de 50 mest brugte navne til piger i 2022 her. I parentes placering i 2021 angivet:
Kilder: Danmarks Statistik.
William var også i 2021 blandt de mest brugte navne til nyfødte drenge. Her lå navnet nummer 3, mens Oscar lå nummer 1. Karl, der var det næstmest populære navn i 2021, er igen nummer 2.
Derudover er navnet Holger årets højdespringer ifølge Danmarks Statistik. Navnet gik fra en placering som nummer 46 i 2021 til nummer 32 i 2022.
Blandt nyfødte piger har navnet Frida taget det største spring. Det er sket fra en placering som nummer 18 i 2021 til nummer 4 i 2022. Modsat er navnet Sofie gået fra at have ligget nummer 39 i 2021 til at ligge nummer 51 i 2022. Sofie er dermed røget helt ud af top 50.
Når forældre vælger navne til deres nyfødte, vælger de typisk navne fra deres bedsteforældres og oldeforældres generation. Det er også tilfældet i dag, siger Birgit Eggert, der er navneforsker ved Københavns Universitet.
»Navne, der har været meget udbredte, prøver man at undgå, hvis det er navne, som man kender mange med. Altså navne fra forældrenes egen og deres forældres generation. Når det begynder at blive de nybagte forældres bedsteforældres generation, har de måske ikke kendt så mange i den alder, og de navne begynder at kunne bruges til en baby igen«, siger Birgit Eggert.
Ifølge Birgit Eggert er Ella et oldeforældrenavn. Det gælder også eksempelvis Karl og Aksel, der ligger henholdsvis nummer 2 og 8 på listen.
Særligt ved navnet William er dog, at det i mange år har ligget i top-10 siden 2007. Det har også ligget på top-50 siden 1997.
»Navnemoden skifter ikke så hurtigt. Det er nogle få navne, der ryger af listen, og nogle få navne, der kommer ind på listen hvert år«, siger Birgit Eggert.
Også navne, der kan bruges i en international sammenhæng, vinder frem, siger navneforskeren. Hun fremhæver, at der kun er ét enkelt navn på listerne for både pige- og drengenavne, som indeholder et ’æ’, ’ø’ eller ’å’. Det er navnet Lærke. Og det kan skyldes, at vi også påvirkes af internationale film, tv-serier og reklamer.
»Jeg tror, at man vælger navn ud fra, hvad man kan lide. Men der foregår også en form for ubevidst påvirkning fra samfundet omkring os. Mennesker, der bliver omtalt, om det så er fiktive eller faktiske personer«, siger hun.
Birgit Eggert nævner som eksempel Holger.
»Når vi ser et navn som Holger som højdespringer på listen, er det en nærliggende tanke, at det i hvert fald til dels kan være, fordi en tennisspiller som Holger Rune har været meget omtalt i medierne«, siger hun.
Til gengæld er kønsneutrale navne ikke noget, der er afspejlet i navnelisten, siger Birgit Eggert.
»Nej, det synes jeg ikke. Hvis man skulle se en klar tendens til det, ville de samme navne figurere på drengelisten og på pigelisten«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter årelang kamp fik alle forældrene pludselig godkendt navnet Fjor(d). Ingen vidste hvorfor. Det gør vi nu. Hjælpen kom fra ... Albanien
Mange tidligere populære navne har ikke været brugt en eneste gang i det nye årtusinde. Vi har samlet dem her som inspiration
