Title: Se_reaktionerne_fra_arets_vindere_»Jeg_gar_pa_arb
Date: 2023-05-17
Article Type: Stine Kærgaard Nissen, tekst
Author: 1.305 indstillinger til Politikens Undervisningspris, blev til 16 nominerede. Nu har fagpaneler for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne besluttet, hvilket 9 undervisere der skal vinde. Tirsdag aften blev de fejret i Pressen under Politikens Hus, og det var med både smil og tårer fra vinderne.

Politikens Undervisningspris 2023
Politiken sætter fokus
på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
To faglige paneler
for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne sidder klar til at se på indstillingerne.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori.
Det sker
16. maj 2023 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden, en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Det er 10 år siden, prisen blev uddelt første gang; det var i 2013. Siden er prisen ikke blevet mindre aktuel. Det indledte Politikens chefredaktør Christian Jensen med at understrege ved at tale om det forestillede fællesskab, der sker online, hvor vi konstant er i kontakt med hinanden, men hvor mange børn og unge alligevel ender med at føle sig ensomme.
»Det virkelige møde sker i undervisningssammenhæng«, sagde Christian Jensen og fortsatte:
»I er de ører, der hører, skulderen, de kan læne sig op ad, og hånden, der kan skubbe dem videre«.
Med de ord kunne prisoverrækkelsen begynde.
Dansk, kristendom, billedkunst og klasselærer i 6. a på Kastrupgårdsskolen, Kastrup
Det var en rørt Simone Gadebusch, der gik på scenen efter at have modtaget en særpris for at give eleverne medbestemmelse, hvilket får eleverne til at føle sig som en del af et fællesskab, hvor de har lyst til at lære.
Simone Gadebusch takkede for prisen og havde i medbestemmelsens ånd spurgt eleverne, hvad hun skulle sige. Men hun ville spare deltagerne til prisfesten for deres forslag om at åbne med en joke. I stedet takkede hun forældrene i 6.a og eleverne for at indstille hende.
»Jeg går på arbejde hver dag, og jeg griner hver dag og har det så sjovt«.
Endnu en rørt lærer kom på scenen for at modtage sin særpris. Peter Balling får den for at få øje på børns og unges potentiale og bringe det frem i lyset.
»Jeg græder normalt ikke, men det påvirker mig alligevel. Jeg er meget stolt og glad«, sagde Peter Balling og takkede for prisen.
»Jeg underviser jo i tysk, og der siger man ’schwung’, når man sætter alle sejlene til og synes, noget er megafedt. Det her er ’schwung’, og det er sådan noget der skal til for at løfte lærerfaget«.
Hovedprisvinder i grundskolekategorien Charlotte Wich Thomsen måtte også tørre øjnene under talen fra Lise Tingleff Nielsen, chef for grundskoleområdet på EVA, Danmarks Evalueringsinstitut, og medlem af fagpanelet, da hun læste op fra indstillingerne: »Charlotte er den bedste lærer, og jeg ville ønske, jeg kunne have hende helt til jeg bliver voksen«, lyder det fra eleven i indstillingen.
Charlotte Wich Thomsen takkede de »skønne børn og deres forældre«, som har indstillet hende. Og til Politiken for at hylde de gode fortællinger.
»Jeg er megastolt og meget taknemmelig for det her arrangement«.
Tømreruddannelsen, Next Uddannelse, København
Da Klaus Krogh Lund-Jørgensen modtog sin særpris for at bringe forandring ind i tømrerfaget ved at lytte til sine elever og skabe et rum med plads til alle, benyttede han lejligheden til med et smil på læben og foran en grinende sal at takke alle lige fra hans gamle lærere til Grundtvig og Bamse og Kylling.
»Men ikke mindst tak til de handlekraftige unge og deres opgør med normerne. Til Zhun, der har indstillet mig. Tak til alle mine dejlige elever«.
Elektrikersvend ved A/S Henning Lund, Horsens
Jakob Nielsen vinder en særpris for, ifølge
medlem af fagpanelet,
Anne Sophie Madsen, områdechef for ungdomsuddannelser hos EVA, Danmarks Evalueringsinstitut, at tage en vigtig rolle på sig og uddanne fremtidens håndværkere i et trygt miljø, hvor der er plads til at begå fejl.
På en videoforbindelse takkede Jakob Nielsen, der ikke kunne være til stede, for særprisen og for, at hans tidligere lærling indstillede ham.
»Det er noget af det bedste, når der står et menneske i den anden ende, der føler, man har gjort en kæmpe indsats«.
Social- og Sundhedsskolen Fyn, Odense
Det er det, at Stina Davidsen Nielsen brænder for sosu-faget og brænder igennem med det hos sine elever, der blandt andet gør, hun vinder en hovedpris.
»Tak til Politiken, panelet og til Villum Fonden, fordi I har betragtet mine elevers indstillinger som væsentlige. Det er vigtigt for dem, at de føler sig taget seriøst«, sagde hun på scenen.
Hun takkede desuden sin mand og børn for at bære over med hende, når hun kommer for sent hjem fra arbejde.
»Men den aller største tak skal lyde til mine elever, fordi de hver eneste dag er mine medspillende modspillere«.
Da Nicolai Bogø Stabell fik opkaldet om, at han havde vundet en særpris, tabte han det champagneglas, han stod med i hånden, fordi han var ved at fejre, at hans elever skal til kemiolympiade.
»Jeg blev meget forbavset over det. Jeg kom jo ind i gymnasieverden nærmest lige, da jeg selv var kommet ud af den«, sagde den 28-årige lærer fra scenen.
Han vinder en særpris for både at løfte elever som dem, der gerne vil udfordres fagligt, men samtidig være der for dem, der har det svært og har brug for støtte.
»Tak til min forlovede, som har forståelse for den tid, jeg bruger. Specielt når man har med de elever at gøre, som jeg har, så foregår der meget uden for normal undervisningstid«.
Matematik og kemi på Aarhus Akademi, Aarhus
Christina Dam Kissmeyer modtager en særpris for at åbne matematikfaget for elever, der har opgivet det.
»Hold op, jeg synes, jeg har prøvet meget af. Også noget, der ikke virkede. Men jeg er blevet ved, og så er det jo fantastisk, at eleverne værdsætter den indsats og har været så søde at indstille mig. Det skal de have tusind tak for«, sagde Christina Dam Kissmeyer, da hun modtog prisen.
Hun er glad for, at der bliver lagt vægt på, at hun blandt andet udvikler sit eget undervisningsmateriale til eleverne.
»Nogle mener ikke, at fag som matematik og kemi udvikler sig. Det kan godt ske, men eleverne ændrer sig. Og det er grunden til, at vi som undervisere skal blive ved med at udvikle vores undervisning. Så tak til Politiken for at sætte fokus på det«.
Fransk, arabisk og latin på Aarhus Gymnasium og Viby Gymnasium, Aarhus
Kader Maikal vinder en hovedpris for at skabe glæde for sprog, der er mere end regler og grammatik. Som medlem af fagpanelet,
Anne Sophie Madsen, områdechef for ungdomsuddannelser hos EVA, Danmarks Evalueringsinstitut, sagde: »Du får verden ind i skolen og eleverne ud i verden«.
Og en bevæget Kader Maikal benyttede da også sin takketale til at give salen en lille sproglektion med udgangspunkt i hans egne erfaringer med at lære dansk.
»Jeg elsker sprog. Og ordet forskellighed er det smukkeste i verden. Når mine elever siger, at fransk er svært, så siger jeg ’bare lær dansk’. Hvis du har lært at sig ’dag’, og skal sige ’dagpenge’, så udtales dag pludselig anderledes. Så begynder du at sige ’dav’ som i dagpenge, og så tror folk, du er fra Jylland«.
Et grin spredte sig i salen.
»Sprog er mærkelige, men vi skal på en eller anden måde lære dem. Det er virkelig stort det her. Tak«.
Politikens uddannelsesredaktør, Jacob Fuglsang, rundede aftenen af med at binde en sløjfe på de indledende ord om ensomhed.
»Alle I prisvindere og nominerede er Polyfilla i de sprækker, der er i vores samfund. Det har været en fornøjelse og en stor aften«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
