Title: Se_videoen,_hvor_bilen_brager_gennem_porten_Rambu
Date: 2024-03-31
Article Type: Kunst
Author: Kristian von Hornsleth føler afmagt og overvejer at udlove en dusør.

Det kan lyde som en scene fra en film, at ukendte gerningspersoner i ly af natten har brugt en stjålet bil som rambuk og stjålet dyre kunstværker fra en af landets mest kendte billedkunstnere.
Men det er det ikke. Det er virkeligheden for billedkunstner Kristian von Hornsleth, der natten til søndag har haft indbrud i sit showroom på Vasbygade i København.
Politiet er søndag formiddag til stede, hvor rambuktyveriet har fundet sted, fortæller central efterforskningsleder Kenneth Hviid Simonsen.
Tyvene har stjålet et stort antal kunstværker af Kristian von Hornsleth. Politiet regner med, at der er stjålet for et beløb, ’der nærmer sig millionklassen’.
Ved tyveriet brugte tyvene en stjålet Mercedes, og politiet regner med, at de er stukket af på ladcykler.
Politiet forventer at være på stedet i nogle timer endnu, da porten til stedet er styrtet sammen over den stjålne bil.
På en video på det sociale medie Instagram skriver Kristian von Hornsleth selv om tyveriet og beder folk, der måtte vide noget, om hjælp.
»Mange kunstværker er blevet stjålet«.
»Hvis nogen ved noget, så skriv«, lyder det blandt andet.
I en video fra stedet ses det, hvordan der ligger flere billeder af kunstneren på jorden foran stedet. Desuden ses det, hvordan bilen sidder fast under porten.
Kristian von Hornsleth befinder sig i Japan og fik overbragt beskeden om tyveriet fra sin assistent.
»Han fortalte, at der havde været indbrud, og jeg tænkte ’what?’. Han sagde noget med en bil, der var braset igennem, men det kunne jeg ikke forstå, for vi har fået armeret dørene og sat kameraer, alarmer og alt mulig teknik op.
»Så talte vi sammen igen lidt senere, og jeg så billeder af en bil inde i showroomet og en smadret væg«, siger han over telefonen.
Sikkerheden burde ellers være god på stedet i Vasbygade, for det er ikke mere end et halvt år siden, at kunstneren sidst havde indbrud.
Her blev vinduer ødelagt, og små billeder hevet ud. Men dørene var ikke til at få op.
Nu kalder Hornsleth det ’fucking vildt’, at en hel væg er skubbet ind.
»Der stod en stor træscene, som vejer flere hundrede kilo, foran væggen inde i rummet. Den har de jo så skubbet foran sig«, forklarer han.
Kristian von Hornsleth vurderer foreløbigt, at der er stjålet over 20 kunstgenstande.
Der er primært tale om malerier. Men der er også nogle glastryk, vægskulpturer samt nogle håndgraverede knive og økser.
Derudover er en række objekter, som hang på den væg, bilen bragede ind i, blevet ødelagt, fortæller Kristian von Hornsleth.
»Hvad jeg kan vurdere ud af det materiale, jeg har set, virker det til, at de har taget, hvad de kunne have i en vogn«.
»Jeg tror ikke, at de kommer til at kunne sælge det, for vi kommer til at offentliggøre billeder og titler på alt, der er blevet stjålet«.
Hornsleth siger, at han ’helt sikkert’ godt kunne finde på at udlove en dusør for oplysninger om tyveriet.
Han kalder det ’helt forfærdeligt’ og føler en stor afmagt, fortæller han.
»Man spørger jo sig selv: ’Hvorfor?’. Er der ikke noget, der er mere værdifuldt at stjæle? Juveler eller sådan noget. Det virker så overdrevet«.
Politiet leder efter mindst fire tyve. Ingen er anholdt.
Ritzau
