Title: Se_videoen_med_spillernes_reaktion_pa_Arsenals_ned
Date: 2023-05-20
Article Type: Fodbold
Author: Der er lagt op til kæmpe fejring på Etihad Stadium, når Manchester City søndag møder Chelsea, efter at holdet lørdag sikrede sig det engelske mesterskab uden at spille.

Artiklen er opdateret kl. 23.08.
Manchester City er engelsk mester i fodbold. Lørdag aften tabte klubbens nærmeste forfølger, Arsenal, nemlig med 0-1 til Nottingham Forest, som med sin sejr sikrede sig overlevelse i Premier League.
Arsenal har kun én kamp tilbage, men fire point op til Manchester City, som endnu mangler tre kampe. Dermed er kampen om mesterskabet definitivt lukket og slukket. Det er femte gang på seks sæsoner, at Manchester City snupper det engelske mesterskab. Klubben lagde lørdag aften en video ud på Twitter af spillerne, der jubler, efter at mesterskabet var en realitet.
Arsenal lukkede lørdag mål ind i første halvleg og lignede aldrig et hold, der for alvor troede på, at mesterskabet længere var inden for rækkevidde. Klubben fra London lå ellers i lang tid i førersædet til at snuppe mesterskabet. I mere end halvdelen af sæsonen har klubben indtaget førstepladsen. Men da det virkelig gjaldt i sæsonafslutningen, gik det galt.
Samtidig har Manchester City løftet sit niveau betragteligt og vundet 11 kampe i træk. Søndag kan klubben fejre mesterskabet med sin 12. sejr på stribe, når Chelsea kommer på besøg på Etihad Stadium.
Fakta
Seneste 10 års mestre i England
Her kan du se de seneste 10 års vindere af Premier League:
Nottingham Forest bragte sig foran mod Arsenal allerede efter 19 minutter, da Martin Ødegaard smed bolden lige ind i fødderne på Morgan Gibbs-White, som straks satte i fuld firspring frem ad banen. Da han nåede kanten af feltet, afleverede han bolden mod højre til Taiwo Awoniyi, der dirigerede bolden hen over Aaron Ramsdale i Arsenals mål.
Det betød, at Nottingham Forest-spillerne kunne gå i defensiven og forsvare sejren hjem. Og det gjorde de. Arsenal blev overladt al initiativ, men formåede ikke at omsætte boldbesiddelsen til store chancer. Tempoet var ganske enkelt ikke højt nok til at udfordre hjemmeholdets betondefensiv, og kampbilledet ændrede sig ikke alverden efter pausen.
Faktisk var værterne klart farligst, når de fik mulighed for at stikke afsted i kontraangreb. Blandt andre Morgan Gibbs-White fik en enorm mulighed med omtrent 25 minutter igen, men sparkede kuglen i sidenettet.
Til sidst blev det mere og mere febrilsk fra Arsenal-spillerne, som kastede fortvivlede blikke til hinanden på grønsværen, mens hjemmeholdets fans fejrede overlevelsen i den bedste engelske række.
Liverpool har med en imponerende stime af sejre i Premier League spillet sig ind i kampen om Champions League-billetter, men jagten led et knæk lørdag. Hjemme på Anfield var klubben længe bagud mod Aston Villa, men Roberto Firmino reddede klubbens meget spinkle Champions League-drømme i den ordinære spilletids sidste minut. Det endte dermed 1-1.
Men Manchester United vandt samtidig 1-0 over Bournemouth, og det betyder, at Liverpools muligheder for Champions League er næsten væk. Liverpool, som kun mangler en kamp, har nemlig tre point op til Manchester United på fjerdepladsen og Newcastle på tredjepladsen. De to klubber foran Liverpool mangler to kampe, og det skal gå meget galt for dem, hvis ikke de kommer til at henvise Liverpool til Europa League.
Inden lørdagens opgør havde Liverpool vundet syv Premier League-kampe i træk, men stimen blev altså brudt. Aston Villa havde medvind i første halvleg. Efter 21 minutter blev Ollie Watkins nedlagt i feltet og fik selv chancen fra pletten. Men angriberen sparkede bolden for langt til højre.
Men Aston Villa blev ved. Fem minutter senere var Jacob Ramsey på pletten, efter at Douglas Luiz havde krøllet kuglen afsted i feltet. Fra sin position ved den ene stolpe sparkede han Aston Villa foran 1-0.
Liverpool-spillerne var dermed tvunget til at satse for at holde liv i drømmen om en Champions League-billet, og det gav pote efter 55 minutter. Troede de. Bolden havnede lidt tilfældigt hos Cody Gakpo i feltet, og hollænderen sendte den i nettet. Men forinden var han offside, og målet blev annulleret.
Liverpool scorede dog i den ordinære spilletids sidste minut, da Roberto Firmino kom først frem til et indlæg fra Mohamed Salah. Brasilianeren forlader Liverpool efter denne sæson og sagde dermed farvel til Anfield med manér. Liverpool møder allerede nedrykkede Southampton i sidste runde og skal håbe, at enten Manchester United eller Newcastle taber begge deres kampe.
Christian Eriksen spillede en vigtig rolle i Manchester Uniteds sejr over Bournemouth. Det var nemlig danskeren, der vippede bolden ind i feltet, da Casemiro scorede det afgørende mål i første halvleg. Marcos Senesi forsøgte at cleare indlægget, men i stedet kom han til at lægge bolden til rette for Casemiro, som akrobatisk sprang op og prikkede den i nettet.
Everton fik et enkelt point til bundkampen med 1-1 på udebane mod Wolverhampton. Klubben fra Liverpool er to point foran Leeds, der under nedrykningsstregen har en kamp i hånden.
Brentford var nede i sækken, men slog på en fremragende anden halvleg lørdag London-rivalen Tottenham 3-1 på udebane efter to scoringer af Bryan Mbeumo og et af Yoane Wissa. Brentford holdt med sejren live i en meget spinkel chance for en europæisk billet. Tottenham og Brentford har henholdsvis 57 og 56 point i et meget tæt felt omkring 6.-9.-pladsen.
Mathias Jensen var eneste dansker i startopstillingerne, men i pausen smed Thomas Frank også Mikkel Damsgaard i aktion til fordel for den tidligere FC Midtjylland-profil Frank Onyeka, og han fik sat et godt aftryk. Også Mathias ’Zanka’ Jørgensen og Mads Roerslev kom i aktion i en kamp, hvor Tottenham var helt uden Pierre-Emile Højbjerg for kun anden gang i Premier League i denne sæson.
ritzau
fortsæt med at læse
Brentford-topscorer får karantæne i otte måneder
Det mål vil blive husket:
Arsenal-nederlag giver Manchester City matchbold efter flot scoring af tysk stjerne
