Title: Sean_Penn_»Donald_Trump_er_en_skændsel_i_hele_sit
Date: 2024-07-29
Article Type: Kultur
Author: »Det meste af tiden tænkte jeg bare: Hvad er klokken? Hvornår har vi fri?«, siger Sean Penn om sine år som ledende skuespiller. I dag betyder det mere for ham at have en god oplevelse på filmsettet – som da han medvirkede i indiefilmen 'Daddio', der kom sidste år.

»Det meste af tiden tænkte jeg bare: Hvad er klokken? Hvornår har vi fri?«, siger Sean Penn om sine år som ledende skuespiller. I dag betyder det mere for ham at have en god oplevelse på filmsettet – som da han medvirkede i indiefilmen 'Daddio', der kom sidste år. Foto: Mark Blinch/Ritzau Scanpix
Han har udtalt, at han hader andre mennesker. Han er lovprist for sit skuespil, men er blevet latterliggjort for sine eskapader, der inkluderer et forlist ægteskab med Madonna og møder med narkobaroner. Stjerneskuespiller, instruktør og aktivist Sean Penn er i en alder af 63 stadig en af Hollywoods rebeller, men har lagt dramaet bag sig. Nu nyder han bare at være sammen med sine hunde. »Jeg er fri«, siger Penn, der inviterede The New York Times ind i sin californiske mandehule.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg er på vej til Malibu for at tale med Sean Penn, Hollywoods berygtede hidsigprop, der gjorde sit til at få ordet
dude
ind under huden på amerikanerne, da han spillede den potrygende surfer Jeff Spicoli i filmklassikeren fra 1982 ’Fast Times at Ridgemont High’ (da. titel: ’Øl, fis og rockmusik’).
Jeg bliver lidt nervøs, da jeg finder ud af, at fotografen allerede befinder sig inde i det store hacienda-inspirerede ranchhus sammen med Penn, som er berygtet for at gå løs på paparazzi. Jeg haster forbi Penns tre surfboards og den sølvfarvede Airstream-camper i forhaven og bereder mig på at finde den alt andet end stilfærdige beboer i brydekamp med fotografen på gulvet.
Men nej. Penn, der er iført en mørk T-shirt, outdoorbukser og sneakers, er venlig og charmerende og hele tiden fulgt af sine trofaste hunde, en golden retriever og en schæferhvalp, som han har adopteret fra et dyreinternat.
Allerede abonnent? Log ind her
