Title: Secret_Service-chef_erkender_fejl_under_Trump-atte
Date: 2024-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump blev strejfet af et skud under vælgermøde. Sikkerhedstjeneste fejlede, erkender den øverste chef.

Den øverste chef for Secret Service, Kimberly Cheatle, erkender, at hun og sikkerhedstjenesten begik fejl, da præsidentkandidaten Donald Trump blev strejfet af et skud under et vælgermøde.
Sådan lyder det i en høring i Kongressen mandag, skriver Reuters.
Attentatet mod Trump skete under et vælgermøde i Pennsylvania, hvor Trump var i gang med at holde en tale, da han blev strejfet af et skud på sit højre øre.
Han kom ikke alvorligt til skade.
Til gengæld mistede en mand blandt publikum livet, og to andre mandlige deltagere blev såret. De var i første omgang i kritisk tilstand. Siden er de blevet stabiliseret.
»Vi fejlede. Som direktør for USA’s Secret Service påtager jeg mig det fulde ansvar for ethvert sikkerhedsbrud«, siger Cheatle.
»Attentatforsøget på den tidligere præsident Donald Trump 13. juli er den mest betydningsfulde operationelle fiasko i Secret Service i årtier«, lyder det videre.
Secret Service er ansvarlig for amerikanske præsidenters og andre toppolitikeres sikkerhed.
Seks minutter inde i Trumps tale affyrede en gerningsmand skud med en semiautomatisk riffel af typen AR-15. Han lå på et tag cirka 135 meter fra Trump, som var i færd med at holde tale fra scenen.
Secret Service havde snigskytter til stede på taget af andre bygninger, men der var ingen til stede på taget af den bygning, hvorfra der blev affyret skud.
Mandag siger Kimberly Cheatle desuden, at sikkerheden for den tidligere præsident var højnet forud for skudepisoden.
Hun tilføjer, at Secret Service sørgede for den sikkerhed, som Trump-kampagnen havde bedt om.
Men samtidig afviser hun at besvare specifikke spørgsmål om sikkerhedsplanen for selve dagen og siger, at sagen bliver undersøgt internt.
Den formodede gerningsmand er 20-årige Thomas Matthew Crooks. Han blev skudt og dræbt af Secret Service-skytter, umiddelbart efter at Trump og de tre mænd blandt publikum blev ramt af skud.
Kimberly Cheatle har tidligere sagt til ABC News, at sagen ikke får hende til at trække sig fra posten som øverste chef for Secret Service.
ritzau
fortsæt med at læse
Secret Service skal granskes efter attentat mod Trump
