Title: Secret_Service_skal_granskes_efter_attentat_mod_Tr
Date: 2024-07-17
Article Type: USA
Author: Tilsyn skal undersøge Secret Services håndtering af sikkerheden ved Donald Trumps vælgermøde lørdag.

Generalinspektørens kontor, der er et tilsynsorgan i USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed, skal undersøge, om Secret Service fulgte sikkerhedsprocedurerne, da ekspræsident Donald Trump blev skudt under et valgmøde lørdag, skriver ministeriet i en kort meddelelse ifølge Reuters.
Secret Service er ansvarlig for amerikanske præsidenters og andre toppolitikeres sikkerhed. De havde også ansvaret for sikkerheden på den plads i byen Butler, Pennsylvania, hvor Trump talte, samt de nærmeste omgivelser.
Seks minutter inde i Trumps tale affyrede en 20-årig gerningsmand skud med en semiautomatisk riffel af typen AR-15. Han lå på et tag cirka 135 meter fra Trump, som holdt tale på en scene.
Secret Service havde snigskytter til stede på taget af andre bygninger, men der var ingen til stede på taget af den bygning, hvorfra der blev affyret skud. Secret Service er blevet kritiseret for ikke at have hindret attentatet og for tilsyneladende ikke tilstrækkeligt at have sikret området uden for pladsen, hvor republikanere var samlet til vælgermødet.
Donald Trump, der er Republikanernes præsidentkandidat ved det kommende valg til november, slap med skrækken. Han blev strejfet af et skud på sit højre øre, men kom ikke alvorligt til skade.
En 50-årig mand blandt publikum mistede livet, og to andre mandlige deltagere blev såret. De var i første omgang i kritisk tilstand. Siden er deres tilstand blevet stabiliseret.
Det er USA’s præsident, Joe Biden, som har bestilt en grundig undersøgelse af sikkerhedssituationen ved lørdagens vælgermøde. Han har også bedt om en redegørelse af sikkerheden til Det Republikanske Partis konvent, som finder sted i disse dage i delstaten Wisconsin. Biden har desuden beordret, at Robert F. Kennedy Jr., der stiller op som uafhængig kandidat til præsidentvalget, også kommer under Secret Services beskyttelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Øverste chef i Secret Service vil ikke fratræde sin post
