Title: Sejrsvant_russer_tager_sin_første_titel_pa_grus_ve
Date: 2023-05-21
Article Type: Tennis
Author: Med en sejr i to sæt over Holger Rune lagde Daniil Medvedev yderligere succes til en i forvejen stor sæson.

Artiklen er opdateret kl. 23.43.
Daniil Medvedev kan for første gang kalde sig vinder af en grusturnering på Masters 1000-niveau. Søndag vandt russeren Italian Open, da han i finalen nedlagde Holger Rune. Danskeren havde svært ved at finde sit storspil frem og blev slået i to sæt med cifrene 5-7, 5-7.
Rune har nu tabt to Masters 1000-finaler i 2023. I april blev det til et nederlag til en anden russer, Andrey Rublev, i Monte-Carlo Masters.
»Min følelse lige nu er selvsagt ikke den bedste. Men jeg kan også kigge tilbage på, hvad der indtil videre har været en god grussæson for mig. Jeg har været i tre finaler i fire turneringer. Derfor kan jeg ikke brokke mig. Som de fleste ved efterhånden, er jeg meget ivrig efter at vinde titler. Jeg har været tæt på. Forhåbentlig lærer jeg af det«, sagde Holger Rune til ATP’s hjemmeside efter kampen og uddybede:
»Jeg var meget nervøs på vej ind til kampen (søndag, red.). Jeg gik jo videre fra en fantastisk kamp i går (semifinalen lørdag, red.). Måske havde jeg for mange forventninger til mig selv, selv om jeg sagde til mig selv, jeg ikke skulle have det. Han (Medvedev, red.) spillede fantastisk. Han spillede virkelig solidt bagest på banen. Jeg er glad på hans vegne. Det er hans første titel på grus. Jeg tror, han har en god fremtid på grus. Han er en fantastisk spiller på alle underlag«.
Daniil Medvedev, der mandag hopper op på verdensranglistens andenplads, har nu seks Masters-titler på cv’et, men altså kun en enkelt på grus. Alle de andre har været på hardcourt.
Medvedev har endda tidligere givet udtryk for, at han ikke er specielt komfortabel på grus. Men det har den 27-årige russer altså skjult godt i Rom.
I søndagens finale – hvis start blev udskudt cirka halvanden time på grund af regn – begyndte de to spillere med at følges ad. Kampen så første gang ud til at kunne ændre karakter i femte parti. Her spillede Rune – blandt andet takket være to russiske dobbeltfejl – sig til to breakbolde, men de blev spildt, og Medvedev holdt serv til 3-2.
De to spillere var meget jævnbyrdige og havde generelt ikke de store problemer med at vinde i eget udlæg. Foran 6-5 slog Medvedev dog til. Russeren fik spillet sig til en enkelt break- og sætbold, og den blev udnyttet.
Det tændte øjensynligt noget i Rune. For med adskillige flotte slag åbnede danskeren andet sæt med et servebrud. Medvedev fik dog hurtigt indhentet det tabte, da han i fjerde parti med et servebrud udlignede til 2-2.
Rune fik så fordelen over på sin side igen, da han med et rent servebrud gjorde det til 4-3. Men igen svarede Medvedev tilbage med et brud. Foran 5-4 havde Rune ellers mulighed for at serve sættet hjem, men det kiksede, og så blev det i stedet 5-5 takket være en dansk bold i nettet på Medvedevs første breakmulighed.
Sådan en fik Rune spillet sig til i Medvedevs efterfølgende serv, men russeren fik afværget og gjort det til 6-5. Nu skulle Rune serve for at holde sig inde i kampen og sende andet sæt ud i tiebreak. Men det var Rune ikke engang i nærheden af. Medvedev kom hurtigt på 40-0 og fik lukket kampen på sin anden matchbold.
Mens Holger Rune altså tabte finalen, så kan han mandag glæde sig over at springe en enkelt plads op på verdensranglisten til nummer seks, hans højeste placering nogensinde.
Herunder kan det læses, hvordan finale i Rom forløb:
Ritzau
