Title: Seks_danske_restauranter_far_deres_første_michelin
Date: 2023-06-12
Article Type: iBYEN
Author: Michelin har uddelt stjerner til Nordens restauranter ved et stort event i Finland.

Restauranterne
ARO, GrandRoyal, Tri, Villa Vest
og
Domæne
modtager hver deres første michelinstjerner ved mandagens uddeling af de eftertragtede stjerner i Finland.
Dermed får Fyn med restauranten ARO i Odense sin første michelinstjerne. Ligesom Nordjylland med restauranten Tri i Agger og Villa Vest i Lønstrup får sine første michelinstjerner.
Fakta
Michelin-guiden
Michelin-guiden
betragtes i dag som en af verdens vigtigste restaurantguides, hvis ikke den vigtigste.
Den franske guide
blev grundlagt af bildækfirmaet Michelin i 1900. Bogen listede en lang række anbefalelsesværdige restauranter rundtomkring i Frankrig, og det grundlæggende koncept har ikke ændret sig synderligt siden.
Michelin
uddeler stjerner til Norden ved et event i Turku i Finland i aften.
Derudover kan også restauranten Grand Royal med beliggenhed i Vejle og restauranten Domæne placeret i Gødstrup nær Herning bryste sig af deres første michelinstjerner.
Michelin uddelte sine stjerner ved et event i den finske by Turku mandag aften, hvor restaurant
Koan
i København også modtog to michelinstjerner.
Den koreansk-inspirerede Koan, som
Politikens anmelder tidligere har givet 6 hjerter
, havde ingen michelinstjerner i forvejen og
var i forvejen udset som en mulig kandidat
til mindst én michelinstjerne.
Af
Michelins hjemmeside fremgår det
, at de to københavnske restauranter
Kiin Kiin
og
Kokkeriet
ikke længere har en michelinstjerne. De to restauranter mister deres stjerner efter at have haft dem i henholdsvis 14 og 13 år.
Restaurant
MeMu
i Vejle, der lukkede tidligere i år, mistede naturligvis også sin stjerne.
Fire danske restauranter fik ved mandagens overrækkelse også tildelt
Michelins omdiskuterede grønne stjerne
, der hylder restauranter med en bæredygtig tilgang til gastronomi: Kadeau på Bornholm, Kadeau i København, Bistro Lupa i København og Novel i Aarhus.
Fakta
Det betyder stjernerne
En stjerne:
En rigtig god restaurant i sin kategori.
To stjerner:
Restauranten er en omvej værd.
Tre stjerner:
Restauranten er værd at rejse efter.
Bib Gourmand:
Tildeles restauranter, der serverer veltillavet mad til rimelig pris.
Femkløver:
Uddeles til restauranter, der ’fremmer bæredygtighed’.
Få overblik over alle danske michelinstjerner
gennem tiden her
.
Michelinstjernerne bliver uddelt på tidspunkt, hvor danske og internationale medier har skrevet om
kritisable arbejdsforhold
i topkøkkener verden over, ligesom film og tv-serier som ’The Bear’ og ’The Menu’ har kastet lys over branchens skyggesider.
Den fulde liste over danske michelinstjerner ser nu således ud:
Du kan få overblik over alle danske michelinstjerner
gennem tiden her.
ritzau/IBYEN
fortsæt med at læse
»Hvad fanden er det for noget?«:
Er Michelin i gang med en gigantisk greenwashing?
Kokkeelev fra toprestaurant:
»Til sidst kunne vi nærmest ikke gå, stå eller sige noget«
I enhver anden branche ville det være en pr-katastrofe. Men ikke på restauranterne
