Title: Seks_kvinder_bar_Ritt_Bjerregaards_kiste_ud_af_kapellet,_og_sa_tog_yderligere_seks_kvinder_over
Date: 2023-02-01
Article Type: Danmark
Author: Ritt Bjerregaard troede på den kamp, som hun kæmpede og lagde sig aldrig fladt ned, siger Mette Frederiksen.

»Du blev den største, tog din opgave på dig og gjorde den forskel, som du havde drømt om«.
Sådan siger forfatter og nær veninde Hanne-Vibeke Holst i sin tale i Vestre Kirkegårds Nordre Kapel ved Ritt Bjerregaards begravelse.
En tale, som blev brugt til at vise forfatterens beundring af Ritt Bjerregaard som menneske. Og særligt beundringen for det opgør med kønsroller og klasser, som den tidligere minister, overborgmester og EU-kommissær tog i sit liv.
»Du indså, at det med køn ikke bare blev lagt ud som snubletråd for dig. Klassekamp var kvindekamp«, siger Hanne-Vibeke Holst.
»Det kom til at koste dig, for du blev aldrig den første kvindelige statsminister. Du blev for meget af en kvinde at være«.
Men ifølge hende vil Ritt Bjerregaard altid være billedet på opgøret med kønsroller i dansk politik, da hun blev valgt ind i Folketinget for første gang i 1971.
Og ifølge Mette Frederiksen (S) troede Bjerregaard på sin kamp. Statsministeren kalder hende et menneske, som aldrig lod sig ryste i modvind.
»Hun troede på, at i morgen kan blive bedre end i går. Fordi hun troede på at forandring var muligt«, siger Mette Frederiksen.
Og statsminister Mette Frederiksen er ikke i tvivl om, hvad Bjerregaard selv ville mene om ceremonien.
»Og jo, Ritt. Vi skal nok tage os sammen, men i dag vil vi have lov til at sørge«, siger Mette Frederiksen i kirken.
Ceremonien i kapellet blev afsluttet med sangen ’Je ne regrette rien’, på dansk ’Jeg fortryder intet’, af den franske sanger Edith Piaf, inden kisten blev båret ud gennem en allé af røde faner.
For det var Ritt Bjerregaards motto.
Hendes opgør med kønsroller fik lov at leve til det sidste.
Det var nemlig seks kvinder, som bar kisten ud af kapellet. En af dem var Bjerregaards nære veninde, musikeren Anne Linnet, som også sang i kirken.
Da kisten kom uden for, tog seks andre kvinder over. Heriblandt Hanne-Vibeke Holst.
Ritt Bjerregaards 89-årige mand, Søren Mørch, deltog ikke i begravelsen. Han sendte sine hilsner, men havde ikke kræfter til at deltage. De to blev gift i 1966.
ritzau
fortsæt med at læse
