Title: Seksarige_Anas_træner_næsten_hver_dag_og_drømmer_o
Date: 2024-03-12
Article Type: Børnefodbold A/S
Author: »Jeg rejser på udlandsture og spiller mod nogle fede hold. Ajax er det sejeste hold, jeg har spillet imod« svarer Anas på spørgsmålet om, hvad der er det bedste ved at spille fodbold.

»Jeg rejser på udlandsture og spiller mod nogle fede hold. Ajax er det sejeste hold, jeg har spillet imod« svarer Anas på spørgsmålet om, hvad der er det bedste ved at spille fodbold. Foto: Martin Lehmann
Azzam Chami mener, at sønnen Anas er et eksempel på, at drenge ned til seks år kan stortrives i en tilværelse med meget træning på talenthold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or et par år siden sendte Azzam Chamis bror et link på Facebook. Det var til et træningsforløb hos Gentofte Fodbold Akademi (GFA). Broderen spurgte Azzam Chami, om det ikke kunne være noget for sønnen Anas. Faderen fra Roskilde anede ikke, hvad fodboldakademiet var, men det fangede hans interesse. Det fremstod meget seriøst, og de mange udlandsture samt kampe mod nogle af Europas store klubber imponerede.
Anas var startet til fodbold i den lokale klub KFUM Roskilde som fireårig. For Azzam Chami stod det hurtigt klart, at hans dreng ikke var som de fleste andre børn i den lokale klub, når han havde en fodbold foran fødderne. Anas opfangede, hvad der skulle ske i øvelserne lynhurtigt. Han kunne drible med tempo, udføre teknisk svære træk og havde stor appetit på fodbold. Men i første omgang var Anas for ung til at blive tilmeldt et træningsforløb hos GFA. Azzam Chami ventede et lille års tid, og så slog han til.
»Det var en camp for 2016-spillere. Anas er fra 2017, men jeg skrev ham på som 2016’er. Det gik rigtig fint i løbet af de to dage, det varede. Anas blev tilbudt et prøveforløb på en måned. Men allerede efter den første træning i det forløb, blev jeg ringet op af GFA, som tilbød en fast plads«, fortæller Azzam Chami.
Det var ikke kun Azzam Chami og GFA, der spærrede øjnene op, da de så Anas på en fodboldbane. Sideløbende med klubjagten efter afskeden med KFUM Roskilde og GFA-forløbet blev Azzam Chami en dag ringet op af en talentspejder fra en af landets store klubber.
Allerede abonnent? Log ind her
