Title: Seks_mænd_sigtes_for_at_franarre_ældre_en_halv_mil
Date: 2023-06-08
Article Type: Danmark
Author: Flere kvinder er ifølge politiet blevet svindlet. De blev ringet op af nogle, som de troede, var fra banken.

Mindst seks personer er blevet anholdt og sigtet for at have svindlet ældre borgere for i alt en halv million kroner.
Det oplyser Københavns Politi og Fyns Politi i pressemeddelelser.
De sigtede, der alle er mænd mellem 21 og 28 år, er blevet anholdt i en koordineret aktion med flere politikredse.
Mændene har ifølge politiet kontaktet kvinder flere steder i landet over telefon, hvor de har udgivet sig for at være fra Nets eller banken.
Københavns Politi har anholdt to personer.
Mændene har ifølge politiet fået borgerne til at tro, at deres konti eller betalingskort var blevet misbrugt eller hacket.
De har ringet til kvinder med fornavne som Inge, Bente og Birthe og præsenteret sig som Adam eller Jens Hansen.
Herefter er kvinderne blevet overtalt til at udlevere betalingskort og tilhørende koder til en person, som er kommet hjem til kvinderne.
I enkelte tilfælde har borgerne også udleveret andre værdigenstande, fordi de fik at vide, at banken ville opbevare dem i en bankboks. Det gælder for eksempel smykker og kontanter.
Fremgangsmåden for svindlen har stort set været den samme på Fyn. Her er fire personer anholdt for også at overtale borgere til at udlevere kort og møde op hos dem for at få kort og koder.
Beløbene, som kvindernes menes at være blevet svindlet for, løber op i minimum 500.000 kroner for de to politikredse.
Fyns Politi skriver desuden, at der kan komme ’væsentligt flere sigtelser til’. Det kan heller ikke udelukkes, at der vil ske flere anholdelser, lyder det.
»Vores efterforskning skal nu afdække, om der er en sammenhæng mellem disse netværk og personer«, siger vicepolitiinspektør Michael Lichtenstein fra Fyns Politi i pressemeddelelsen.
»Det gode, tætte samarbejde med landets øvrige politikredse fortsætter«, siger han videre.
I sagen er en 25-årig mand indtil videre blevet varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør i København torsdag.
Det skal han foreløbig være i 27 dage, oplyser anklagemyndigheden ved Københavns Politi på det sociale medie Twitter.
Også Midt- og Vestjyllands Politi fremstiller torsdag to anholdte. Resultatet af grundlovsforhøret kendes endnu ikke.
På Fyn fremstilles tre af personerne i grundlovsforhør i Svendborg. En af dem afsoner i forvejen en anden straf i fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
