Title: Seks_mænd_fra_bandemiljøet_far_ændret_livstidsdom_
Date: 2023-12-15
Article Type: Ret
Author: 26 skud blev affyret i Måløv. Men kun en ud af syv tiltalte findes af Østre Landsret skyldig i drabsforsøg.

Seks mænd fra bandemiljøet frifindes fredag af Østre Landsret i en sag om drabsforsøg. I byretten fik de fængsel på livstid for med en pistol og en automatriffel af typen Kalashnikov AK-47 at have været med til at affyre i alt 26 skud mod en VW Golf, som de to mænd kom kørende i. Bilen blev ramt af seks skud. Ingen kom dog noget til.
En syvende mand er derimod skyldig i at have forsøgt at dræbe to personer, hvoraf den ene er fra banden Loyal To Familia, i Måløv 17. maj 2020. Den 25-årige svenske statsborger Ayub Abdullahi Nur idømmes fængsel i 14 år for skuddene. Under sagen har den splejsede mand erkendt, at han med nogle venner var taget til Måløv, og at meningen var, at der skulle skydes op i luften. At det endte med, at der blev skudt direkte mod bilen, skyldtes nødværge, har han hævdet.
Samtlige tiltalte har relation til en bande, som kaldes Husumgruppen. I sagen var de tiltalt for tre gange at have forsøgt at dræbe modstandere i Loyal to Familia.
En af de tiltalte placerede en gps-tracker på Golfen, som en mand fra LTF brugte. Nogle af de andre tiltalte var med ved placeringen af sporingsværktøjet, men dette er ikke i sig selv bevis for, at de dermed var ved at forberede drabsforsøg, fastslår landsretten.
Ved domsafsigelsen genlyder retssalen i landsretten nær Orientkaj i Københavns Nordhavn flere gange af klapsalver fra de pårørende og bekendte, der fylder tilhørerpladserne ud. Flere forsvarere kalder afgørelsen meget markant. De mener, at den vil få betydning for andre sager.
I den opsigtsvækkende dom finder landsretten, at anklageskriftet ikke er tilstrækkeligt præcist, når det gælder de to første af tre påståede drabsforsøg. Retsplejeloven kræver, at den kriminelle gerning beskrives. Men det mangler, når det drejer sig om de to første forsøg, fastslår landsretten. Desuden baseres frifindelsen for de seks mænd vedrørende det tredje og sidste drabsforsøg, hvor der blev affyret de mange skud i Måløv, på, at beviserne ikke er tilstrækkelige.
På flere punkter er der i kendelsen uenighed blandt nævninge og juridiske dommere. Byrettens dom, som altså nu er markant ændret, blev afsagt 4. april 2022. Retten i Glostrup nåede frem til, at de syv alle deltog i tre forsøg på at slå modstandere ihjel.
En enkelt af de seks, der er frifundet for drabsforsøg, straffes med 30 dages fængsel for trusler i Vestre Fængsel.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiet har fået et gennembrud i efterforskningen af skud i Måløv
Politiet undersøger skud affyret mod bil
