Title: Seks_mænd_er_varetægtsfængslet_i_stor_sag_om_hvidv
Date: 2024-10-03
Article Type: Danmark
Author: Penge fra narkohandel er ifølge anklagemyndighed blevet vasket hvide gennem opkøb af minkskind.

Seks mænd, der onsdag blev fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Aarhus i sag om hvidvask gennem salg af minkskind, er blevet varetægtsfængslet cirka tre uger frem
Det skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) på X torsdag morgen.
Der er flere mulige medgerningsmænd på fri fod, hvorfor en dommer i Retten i Aarhus onsdag lukkede dørene til grundlovsforhøret.
Mændene nægter sig skyldige.
Sagen drejer sig om hvidvask for mere end 30 millioner kroner.
Fremgangsmåden har efter anklagemyndighedens opfattelse været, at penge fra narkohandel er blevet vasket hvide gennem opkøb af minkskind.
Det skal være sket over en periode fra efteråret 2022 og frem til nu.
De seks mænd i alderen 43 til 71 år blev anholdt tirsdag. Ved ransagninger blev der fundet minkskind og over ti millioner kroner i kontanter.
En af mændene, en 43-årig mand, er efter anklagemyndighedens opfattelse hovedmanden i sagen.
Han sigtes for hvidvask af særlig grov karakter og for medvirken til handel med cirka 1,4 ton hash og forsøg på at indsmugle 19,3 liter flydende kokain.
Smuglingsforsøget foregik 4. februar 2022, og kokainen blev forsøgt smuglet i vinflasker. Det mislykkedes dog, da det blev opdaget, fremgår det af sigtelsen.
Indsmuglingen foregik ifølge sigtelsen med hjælp fra ’p.t. uidentificerede medgerningsmænd’.
8. februar samme år kunne Toldstyrelsen i en pressemeddelelse fortælle, at man i en stikprøvekontrol blandt rejsende i Københavns Lufthavn havde fundet 19 liter kokain i koncentreret form gemt i 13 flasker vin i to kufferter.
Tolderne havde overdraget sagen til politiet for videre efterforskning, lød det.
Sigtelsen omfatter hele 63 punkter mod de seks mænd.
I alt ti personer på tværs af landet blev tirsdag anholdt i sagen. De fire af dem blev løsladt efter endt afhøring, men sigtelsen opretholdes.
ritzau
fortsæt med at læse
