Title: Seksarig_dreng_skyder_og_sarer_lærer_i_klasselokale_i_USA
Date: 2023-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Skydevåben skal ikke være tilgængelige for unge, udtaler skolechef efter alvorlig skudepisode.

En seksårig dreng er i politiets varetægt efter at have skudt en lærer på en skole i delstaten Virginia i USA.
Det oplyser politichef Steve Drew ifølge CNN på et pressemøde fredag lokal tid.
»Personen er en seksårig elev. Han er lige nu i politiets varetægt«, siger Drew ifølge mediet.
Han forklarer, at ’det ikke var en tilfældig skudepisode’.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters fortæller Drew, at et enkelt skud blev affyret i fredagens episode efter et ’skænderi’.
Den kvindelige lærer, som er i 30’erne, har fået skader, som anses for at være livstruende.
Det oplyser politiet i byen Newport News ifølge Reuters i en meddelelse.
Skyderiet fandt sted i et klasselokale, og skolen, som hedder Richneck Elementary School, vil være lukket mandag.
Politichef Steve Drew siger, at der fortsat er flere ubesvarede spørgsmål om skyderiet, og at man i efterforskningen ønsker at finde ud af, hvor skydevåbnet kom fra, og hvad den nærmere situation var.
Byens leder af de offentlige skoler, George Parker, siger, at han er påvirket af situationen og opfordrer folk til at stå sammen.
»Jeg er i chok, og jeg er nedslået«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi har brug for lokalsamfundets støtte til at sikre os, at skydevåben ikke er tilgængelige for unge«.
Det anslås, at omkring 44.000 dødsfald i USA sidste år havde relation til skydevåben. Omkring halvdelen af dem var drabssager, ulykker og selvforsvar, og halvdelen var selvmord. Det fremgår af databasen Gun Violence Archive ifølge AFP.
Ingen elever blev såret i fredagens skudepisode. De er blevet flyttet til en gymnastiksal af sikkerhedsårsager og har fået mulighed for at tale med kriserådgivere.
»De er i sikkerhed. De taler med betjente og har det lidt sjovt, giver nogle highfives og driller hinanden«, siger Steve Drew ifølge Reuters.
Eleverne har fået mulighed for at se deres forældre under ledsagelse af skolen, oplyser han.
ritzau
