Title: Seks_er_anholdt_for_spionage_Russiske_agenter_har_maske_forberedt_angreb_mod_mal_i_Polen
Date: 2023-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Via skjulte kameraer har russerne forsøgt at holde øje med den militære hjælp, der strømmer ind i Ukraine. Men en gruppe spioner kan også have haft planer om at sabotere forsendelserne.

Søren Astrup
Journalist
Den militære hjælp strømmer ind i Ukraine.
Hjælp, russerne meget gerne vil vide alt om.
Det har tilsyneladende fået russerne til at opsætte spionudstyr ved transportknudepunkter, så de kunne holde øje med de leverancer, der er på vej ind til ukrainerne. Ifølge den polske radiostation
RMF
har efterretningstjenesten anholdt seks personer, der mistænkes for at have monteret skjulte kameraer på vigtige transportruter og ved jernbaner, mestendels i Podkarpackie-regionen ved grænsen til Ukraine, så godstransporterne kunne overvåges.
Forsvarsminister Mariusz Blaszczak har over for polske medier bekræftet anholdelserne, som han beskriver som »en stor succes for efterretningstjenesten«.
Kameraerne skulle give oplysninger om antallet af transporter, deres indhold og den sikkerhed, der omgiver dem, siger Maciej Matysiak, der er tidligere chef for den militære kontraspionage SKW. Der var også gps-udstyr, som ser ud til at skulle monteres på transporterne.
»De oplysninger kan bruges til at træffe modforanstaltninger, herunder sabotage og ødelæggelser. Russerne har gjort, gør og vil fortsat gøre alt, de kan. Vi så det for eksempel ved et angreb på et ammunitionsdepot i Tjekkiet«, siger han til RMF.
»Truslen var reel«, siger forsvarsminister Mariusz Blaszczak om anholdelserne.
Matysiak ser en risiko for, at russernes agenter for eksempel forsøger at afspore transporter eller ødelægge det materiel, der sendes mod Ukraine. Alene overvågningen er imidlertid også væsentlig.
»Dermed ved russerne, hvordan ukrainerne udvider deres forsvar. Rusland får mulighed for at vurdere, hvor meget Ukraine egentlig kan klare«, konkluderer den tidligere kontraspionagechef.
Spionerne havde monteret snesevis af kameraer ved trafikknudepunkter, fremgår det.
Flere lande har siden invasionen afsløret russiske agenter.
Den alvorligste sag er fra den tyske efterretningstjeneste, hvor en centralt placeret medarbejder nu anklages for at have
videregivet tophemmelige informationer
til russerne. I London har
en vagt, der arbejdede ved den britiske ambassade
i Berlin, fået over 13 års fængsel for at have spioneret til fordel for Rusland. Og i Sverige har flere opsigtsvækkende spionageafsløringer blandt andet ført til
anholdelsen af et russisk ægtepar og af en iraner
, der havde fået lov at arbejde i hjertet af den svenske pendant til PET, Säpo.
Polakkerne har selv det seneste år anholdt flere, der mistænkes for at have spioneret for Putin-regimet, blandt dem en russer, der var med i et militærhistorisk selskab, hvorigennem han fik kontakt til polsk militærpersonale.
For et år siden
udviste Danmark 15 russiske efterretningsofficerer
, der ifølge regeringen havde spioneret mod landet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
EU-korrespondent:
Bruxelles er blevet spionernes hovedstad
Efterretningstjeneste:
Russiske spioner i massevis har forladt Europa
Svensk spion får livstid for at hjælpe Putins agenter
