Title: Seks_syrebomber_er_kastet_ind_i_skolegard_i_Esbjer
Date: 2024-04-23
Article Type: Danmark
Author: Ukendte gerningsmænd har kastet syrebomber ind i Rørkjær Skole Urbans gård. Politi har afspærret skolegården.

Artiklen er opdateret klokken 16.30
Seks syrebomber er blevet kastet ind i skolegården ved Rørkjær Skole Urban i Esbjerg.
Det skriver Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Syrebomberne er kastet ind i skolegården på et tidspunkt mellem mandag aften og natten til tirsdag. Klokken 10.50 tirsdag anmeldte skolens ledelse forholdet til politiet, og over middag er ingen endnu anholdt i sagen.
Skolegården er afspærret af hensyn til sikkerheden og den videre opklaring. Det vil den være i adskillige timer, lyder det i pressemeddelelsen.
Syd- og Sønderjyllands Politi skriver opfølgende på det sociale medie X, at de fleste af eleverne er hjemme. Men at sfo-børnene er i skolens hal, indtil de afhentes.
To børn er kommet lettere til skade og har været på skadestuen, lyder det i en opdatering på X. Det fremgår ikke, hvordan børnene er kommet til skade.
Politiet skriver, at man tirsdag eftermiddag fortsat er i gang med at efterforske. Man arbejder også på at håndtere resterne af syrebomberne sammen med Forsvaret.
En syrebombe er en flaske med en syreblanding, der kan eksplodere.
Hvis man har været på skolen og får åndedrætsbesvær, eller har man fået væske i øjnene, skal man ringe 112.
Har man været på skolen, og oplever man ubehag, er det derimod ens egen læge, man skal kontakte.
Politiet beder borgere ringe 114, hvis de ser lukkede flasker med væske i, som ligger i området omkring Rørkjær Skole Urban i Esbjerg.
»Syd- og Sønderjyllands Politi opfordrer på det kraftigste alle borgere til at holde sig væk fra lukkede flasker, som er fyldt med væske og ligger smidt«.
Det seneste års tid har politiet haft problemer med syrebomber.
Sidste sommer skrev politikredsen, at tre mindreårige drenge havde både fremstillet og affyret nogle syrebomber, som der blev fundet rester af på Als i slutningen af juni.
Tidligere i april i år bad Sydøstjyllands Politi desuden forældre om at tage en snak med deres børn om faren ved bomberne. Opfordringen kom, efter at der havde været flere tilfælde af hjemmelavede syrebomber i Billund-området.
I den forbindelse var en toårig pige, der legede på en legeplads, kommet lettere til skade, fordi hun kom i kontakt med den syreholdige væske.
ritzau
fortsæt med at læse
