Title: Selskab_bag_populært_spil_skal_betale_rekordstor_bøde_for_at_lokke_børn
Date: 2022-12-19
Article Type: Spil
Author: Epic Games har i sine spil fået børn til at lave utilsigtede køb, lyder det fra amerikansk handelstilsyn.

Epic Games, der blandt andet står bag Fortnite, skal betale 520 millioner dollar som del af et forlig med det amerikanske handelstilsyn, Federal Trade Commission (FTC), oplyser FTC i en pressemeddelelse.
»Epic Games brugte privatlivskrænkende indstillinger og vildledende brugerflader, der narrede brugere, heriblandt teenagere og børn«, siger FTC formand Lina Khan i pressemeddelelsen.
Bøden svarer til omtrent 3,6 milliarder danske kroner.
Spilgiganten var anklaget for at lokke spillere til at lave utilsigtede køb samt for at bryde en lov om børns privatliv på internettet. Blandt andet har »kontraintuitive, inkonsekvente og forvirrende« knapper ifølge FTC ført til, at brugere af ’Fortnite’ har lavet køb, de ikke ville lave. Ved blot et enkelt tryk på en knap.
Forliget består af en bøde på 275 millioner dollar samt refunderinger for 245 millioner dollar. Bøden bliver af FTC kaldt for den største nogensinde for at bryde en af tilsynets regler.
’Fortnite’ er gratis at downloade, men det er muligt at købe kostumer og dansetrin til sine karakterer i spillet. Spillet har mere end 400 millioner brugere verden over.
Epic Games siger mandag i en udtalelse, at koncernen som følge af forliget har fjernet visse elementer i Fortnite som eksempelvis loot boxes, også kaldet lykkeposer, der fungerer som et spil i spillet. De kontroversielle lykkeposer indeholder tilfældige gevinster, der i udgangspunktet kun har værdi i spiluniverset. I EU har et forbud blandt andet været på tale.
Epic Games er en af de ældste computerspilsudviklere. Det blev grundlagt i 1991. For nylig investerede Pengetanken bag Lego, Kirkbi, en milliard dollar – 6,8 milliarder kroner – i Epic Games.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Her er seks populære spil med lootboxes, som forældre skal være særlig opmærksomme på
Læs om de mest populære spil: Ny guide vil advare forældre
Selskabet bag Lego investerer milliarder i Epic Games
