Title: Selskaber_gar_med_til_at_betale_millioner_af_dolla
Date: 2024-08-31
Article Type: Sundhed
Author: Tre selskaber i USA er i forlig gået med til at betale 300 millioner dollar for medvirken til opioidkrise.

De tre største amerikanske lægemiddelgrossister har indgået et forlig om at betale 300 millioner dollar for at imødekomme erstatningskrav, som er rejst af sundhedsforsikringsselskaber og pensionsselskaber.
Erstatningskravene er rejst, fordi sundhedsforsikringsselskaber og pensionsselskaber mener, at de tre lægemiddelgrossister har været med til at drive opioidkrisen i USA.
Det viser retsdokumenter fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det drejer sig om virksomhederne McKesson Corp, Cencora Inc og Cardinal Health Inc.
Det foreslåede forlig blev afsløret i et retsdokument fra en føderal domstol i byen Cleveland i den amerikanske delstat Ohio og kræver en dommers godkendelse.
De tre lægemiddelgrossister har tidligere aftalt at betale 21 milliarder dollar i forlig for at imødekomme erstatningskrav fra statslige og lokale regeringer.
Anklagerne handler her om, at selskaberne har en for lemfældig kontrol, som har gjort det muligt, at enorme mængder af vanedannede smertestillende medicin er blevet omdirigeret til ulovligt salg.
Paul Geller, som er advokat for sagsøgerne, siger fredag i en erklæring, at fredagens forlig dækker udgifter fra tredjepartsbetalere såsom fagforeninger, der ’i høj grad har betalt for de overordinerede og overmarkedsførte piller og for den behandling, der krævedes, når ydelsesmodtagerne uundgåeligt kom til at lide af opioidmisbrug’.
Lægemiddelgrossisterne har ikke indrømmet skyld som en del af forliget. De 300 millioner dollar betales således, at McKesson dækker 38,1 procent, Cardinal dækker 30,9 procent og Cencora dækker 31 procent.
Sagen er blandt tusinder, som er blevet indgivet i et forsøg på at stille forskellige lægemiddelproducenter, distributører og apoteker ansvarlige for den opioidkrise, som har resulteret i hundredtusindvis af dødsfald i USA i løbet af de sidste to årtier.
Retssagerne har indtil videre resulteret i mere end 50 milliarder dollar i forlig, hovedsageligt med stater og lokale myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Fentanyl er storbyernes store dræber. Det bliver en del af valgkampen
TV 2-dokumentar sætter spot på en uhyggelig tendens
