Title: Selskaber_satser_milliarder_pa_nye_solcelleparker
Date: 2023-02-02
Article Type: Klima
Author: Industriens Pension og Better Energy vil opføre 15 nye solcelleparker. Selskaberne har før anlagt 21 parker.

Når solen skinner, kan danskerne snart lune sig ved tanken om, at endnu mere strøm i fremtiden kommer fra grønne energikilder. Pensionsselskabet Industriens Pension og energiselskabet Better Energy har nemlig besluttet at opføre 15 nye solcelleparker. Investeringen lyder på seks milliarder kroner, og solcelleparkerne står efter planen færdige inden udgangen af 2024, skriver selskaberne i en pressemeddelelse torsdag.
»Vi synes, at det er vigtigt, at vi også bidrager til den grønne omstilling. Det gør vi blandt andet ved at investere i solceller«, siger underdirektør i Industriens Pension, Jan Østergaard.
»Derudover finder vi, at solceller kan skaffe et stabilt overskud til vores mange medlemmer. Når de først er opført, genererer de gennem mange år en stabil produktion og et forudsigeligt afkast«.
Industriens Pension og Better Energy har tidligere opført 21 solcelleparker fordelt i Danmark, Sverige og Polen. 16 af dem er placeret i Danmark.
Omkring halvdelen af de nytilkomne parker vil blive opført her i landet. Hver af solcelleparkerne bliver i gennemsnit 50-60 hektar. Når de nye solcelleparker er færdigopført, vil de i alt 36 parker have en årlig energikapacitet på to gigawatt.
Ifølge Jan Østergaard svarer elproduktionen fra de to partnerskaber mellem Industriens Pension og Better Energy til det årlige energiforbrug for omkring 600.000 husstande. Med 1,3 gigawatt vil hovedandelen af energien fra solcelleparkerne blive brugt i Danmark.
Byder en dag på mange soltimer, vil der nogle gange blive produceret mere energi, end forbrugerne kan bruge. Derfor har Industriens Pension og Better Energy som en del af solcelleprojektet valgt at investere et trecifret millionbeløb i lagring af strøm.
»Lagrer man overskudsstrømmen i batterier, kan man vente med at sende strømmen ud i elnettet, til der er brug for den«, siger Jan Østergaard, der fortæller, at selskaberne allerede nu er ved at gøre det muligt at lagre energien fra de første af de tidligere opførte solcelleparker.
Lagring af strøm kan være med til at udligne de store udsving på elpriserne. Typisk er strømmen dyrest, når mange bruger den og billigere, når færre forbrugere efterspørger den.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens man frygtede det værste, viser det sig, at Putin har accelereret den grønne omstilling
