Title: Selverklæret_antiwoke-ideolog_stiller_op_til_præsidentvalget_i_USA
Date: 2023-02-22
Article Type: USA
Author: ’Wokedagsordenen’ skal gøres irrelevant, lyder det fra Vivek Ramaswamy, der udfordrer Donald Trump i kampen om at blive Republikanernes præsidentkandidat.

Forretningsmanden Vivek Ramaswamy har tirsdag lokal tid meddelt sit kandidatur til at blive Republikanernes nominerede til præsidentvalget i 2024 i USA, skriver flere amerikanske medier – blandt andet CNN.
Feltet af mulige republikanske præsidentkandidater er fortsat ikke stort. For en uge siden meldte den tidligere republikanske guvernør og FN-ambassadør Nikki Haley, 51 år, sig som præsidentkandidat i USA. Med Ramaswamy har ekspræsident Donald Trump nu endnu en konkurrent i kampen om at blive republikansk kandidat.
»Hvis vi skal sætte Amerika først, skal vi genopdage, hvad Amerika er. Derfor stiller jeg op som præsident«, siger han i
en kronik i Wall Street Journal
.
»Jeg søsætter ikke blot en politisk kampagne, men en kulturel bevægelse, der skal skabe en ny amerikansk drøm. En, der ikke blot handler om penge, men om at kunne stræbe efter det bedste uden at skulle undskylde for det«.
I kronikken opfordrer han til, at der skabes en ny national identitet, der gør »wokedagsordenen irrelevant«. Han ønsker også blandt andet at sikre de amerikanske grænser, skriver han, der af Politico beskrives som en »selverklæret intellektuel godfather i antiwoke-bevægelsen«.
Udtrykket »at være woke« kan oversættes til det danske ord »vågen« og betyder som regel en øget opmærksomhed på social og racemæssig uretfærdighed.
Ramaswamy er millionær og har ifølge Politico tjent sine penge ved at investere i biotekbranchen. Han er mest kendt for tv-optrædener på Fox News og en bestseller, som han har skrevet.
Tirsdag sendte han en erklæring om sit kandidatur til den føderale valgkommission. Han ventes at tale ved et republikansk møde i Polk County i Iowa torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksguvernør vil være præsident i USA
Trump gør klogt i ikke at undervurdere Nikki Haley. Det er der mange, der har gjort – og fortrudt
Flere kandidater kan udfordre Trump som mulig præsident. En af dem kaldes en bedre udgave af Trump
