Title: Selv_nar_han_brænder_straffe_bliver_fænomenet_Haal
Date: 2023-04-19
Article Type: Sport
Author: Manchester City er klar til den moralske Champions League-finale mod Real Madrid. Den anden semifinale er et italiensk lokalopgør.

Allan Nielsen
Journalist
For første gang i to år brændte Erling Haaland et straffespark. Og en friløber i anden halvleg blev også misbrugt.
Krise for det 22-årige norske fænomen?
På ingen måde, for Erling Haaland scorede igen-igen-igen-igen (fortsæt selv i uendelighed), da Manchester City som forventet gjorde arbejdet færdig og spillede sig frem til den semifinale mod Real Madrid, der af mange betragtes som den moralske finale i Champions League.
Champions League
Kvartfinaler, 2. kamp
1-0 Nicolo Barella (13) 1-1 Frederik Aursnes (37) 2-1 Lauturo Martinez (65) 3-1 Correa (78) 3-2 António Silva (86) 3-3 Musa (90+5)
Samlet:
Inter
5-3
0-1 Erling Haaland (58) 1-1 Joshua Kimmich (straffe 83)
Samlet:
Manchester City
4-1
Tirsdagens kampe
0-1 Oliver Giroud (42) 1-1 Victor Oshimen (90+3)
Samlet:
AC Milan
2-1
0-1 Rodrygo (57) 0-2 Rodrygo (79)
Samlet:
Real Madrid
4-0
Semifinalerne (9.-17. maj)
AC Milan - Inter
Real Madrid - Manchester City
Haalands bedrift i 1-1-klampen ude mod Bayern München lænede sig op ad en nærmest grotesk aften for hjemmeholdets franske forsvarsspiller, Dayot Upamecano.
Bayern ellers startede optimistisk i jagten på den 3-0-føring, Manchester City havde fra den første kamp. Kingsley Coman havde et par fine raids på højrekanten og Leroy Sané listede bolden lige uden om mål på en friløber, inden Upamenaco kom i centrum.
På et kontraangreb nedlagde franskmanden Erling Haaland og blev præsenteret for det røde kort, men da nordmanden viste sig at have været offside, blev udvisningen trukket tilbage.
Et kvarter senere blev Upamenaco ramt på albuen, hvilket udløste både et gult kort og et straffespark, men heller ikke denne gang blev den uheldige franskmand og hans hold straffet, for Haaland sendte fra pletten bolden over mål.
Den veloplagte Kingsley Coman var nærgående igen 11 minutter efter pausen, men hans afslutning fra en spids vinkel havnede for fødderne af John Stones, der ekspederede bolden langt frem ad banen.
Her kombinerede Haaland med Kevin De Bruyne og endte i frit løb ned mod Bayerns felt, hvor Upamenaco var klar til at bremse nordmanden, men franskmanden gled, og så løb Haaland lige forbi ham og hamrede bolden op i nettaget til den reelle afgørelse.
Bayern fik kampens andet straffespark, da bolden fra kort afstand blev sparket op på armen af Manuel Akanji. Joshua Kimmich holdt bolden en meters penge længere nede end Haaland og udlignede til resultatet.
11 gule kort gjorde slutningen unødigt dramatisk, og Bayern-træner Thomas Tuchel blev efter at have protesteret voldsomt sendt op på tribunen.
På den anden bænk sad Pep Guardiola, der har vundet turneringen som både spiller og træner med FC Barcelona, og nu igen er i en semifinale.
Det var Guardiola også i alle sine tre sæsoner i Bayern München og nu for tredje gang med Manchester City, der til gengæld er den eneste semifinalist uden en aktie i den store pokal.
Den anden semifinale bliver et lokalopgør i Milano, efter Inter på San Siro med 3-3 ligeledes gjorde arbejdet færdig mod Benfica, der igen var uden den knæskadede Alexander Bah.
FC Internazionale Milano
er ellers inde i en krise i Serie A, hvor det er blevet til ét point i de seneste fem kampe, og der raslede da også et par mål ind i slutfasen, så Benfica forsvarede sin status som ubesejret i nu ti udekampe i træk i Champions League, men 2-0-sejren i Lissabon var nok til at sikre Inter avancementet til lokalopgøret mod AC Milan.
Inter afgjorde reelt kampen med et par flotte mål til 2-1 og 3-1 i anden halvleg, så sammenbruddet til sidst ikke fik afgørende betydning.
22-årige Casper Tengstedt har fået tre indhop for Benfica i den portugisiske liga, men forblev på bænken, hvorimod nordmanden Andreas Schjelderup som ind til sin anden kamp efter skiftet fra FC Nordsjælland.
Det er første gang siden 2003, der er to italienske klubber i semifinalerne. Dengang var der faktisk tre, og Inter og AC Milan mødtes ligeledes i semifinalen, der efter 0-0 og 1-1 blev vundet sammenlagt af AC Milan på reglen om udebanemål, selv om begge kampe blev spillet på samme stadion.
AC Milan vandt efterfølgende (uden Thomas Helveg og den skadede Jon Dahl Tomasson og med Martin Laursen på bænken) den rent italienske finale over Juventus efter 0-0 og straffesparkskonkurrence.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Episoden om Joe Harts fald fortæller noget om Pep Guardiolas sans for detaljen
