Title: Selvmal_giver_FCK_godt_udgangspunkt_i_sidste_del_a
Date: 2023-08-22
Article Type: Sport
Author: FC København vinder 1-0 over polske Rakow Czestochowa.

FC København vandt tirsdag aften med 1-0 over Rakow Czestochowa i Champions League-playoff.
Det blev til en 1-0-sejr for FC København, da holdet på udebane mødte polske Rakow Czestochowa i den første af to kampe i den sidste kvalifikationsrunde til Champions League-gruppespillet tirsdag aften.
Underlaget på Zaglebiowski Park Sportowy i Sosnowiec var glat og hurtigt, hvilket affødte mange fejl og boldtab undervejs i kampen.
Det var en tæt affære, der bar præg af opgørets store betydning. Det afspejlede sig særligt ved, at begge hold præsenterede en meget kompakt defensiv, som ikke tillod mange chancer.
FCK trak det længste strå via et selvmål fra Rakow efter blot ni minutters spil. Det var et indlæg fra offensivspilleren Mohamed Elyounoussi, der tog en afretning og dermed snød Vladan Kovacevic i Rakow-målet.
Den polske hjemmehold fik i slutningen af første halvleg annulleret et mål for en snæver offside af VAR.
Sejren betyder, at FCK står med de bedste kort på hånden forud for returkampen, der spilles næste onsdag i Parken.
Her bliver det endegyldigt afgjort, om FCK kvalificerer sig til Champions League.
FCK satte sig på spillet fra kampens start og kom altså hurtigt foran. Mohamed Elyounoussis indlæg ramte Rakow-stopperen Bogdan Racovitan og snød dermed Vladan Kovacevic i målet.
Efter scoringen kom Rakow bedre med og pressede FCK. I det 39. minut fik hjemmeholdet scoret, men målet blev efterfølgende annulleret af VAR grundet en meget snæver offside i opspillet.
Stillingen ved pausefløjt var således 1-0 til Jacob Neestrups tropper.
Efter pausen fortsatte Rakow med at jagte en udligning.
Det var tæt på at lykkes efter 66 minutters spil, hvor indskiftede Sonny Kittel modtog bolden i en gunstig position efter et langt indkast, men tyskeren overplacerede sit skud.
FCK havde efterfølgende et par forsøg fra distancen, men her udeblev kvaliteten også.
Mod slutningen fik Rakow presset FCK i bund, men gæsterne holdt stand og kørte 1-0-sejren i hus.
FCK kan således drage hjem til Danmark med et godt udgangspunkt forud for returkampen.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK forventer at stille med kvindehold fra næste sæson
