Title: Sen_AGF-scoring_spolerer_norsk_drømmedebut_i_Midtj
Date: 2023-09-03
Article Type: Sport
Author: Superliga

Runde 7
Fredag
OB - Vejle 1-2
Søndag
Lyngby - FC Nordsjælland 1-1
Silkeborg - Hvidovre 1-0
Brøndby - Randers FC 3-1
FC København - Viborg 2-0
FC Midtjylland - AGF 1-1
Alle resultater og stillingen
1-0 Ola Brynhildsen (26) 1-1 Tobias Bech (83)
Det lignede længe en hjemmesejr, men en sen scoring af Tobias Bech sikrede mandag aften AGF et enkelt point, da holdet spillede 1-1 på udebane mod FC Midtjylland i en fysisk affære.
FCM-debutanten Ola Brynhildsen åbnede med en scoring i en fysisk spillet første halvleg, da nordmanden udnyttede en kæmpe opspilsfejl af AGF-keeper Bradley Peacock-Farrel til nemt at komme på tavlen.
Det lignede længe, at Brynhildsen skulle blive matchvinder i sin debut, men efter 82 minutter headede indskiftede Tobias Bech udligningen i målet til slutresultatet 1-1.
Resultatet betyder, at FCM er uden sejr i Superligaen i tre kampe i træk, mens AGF er ubesejret i fem kampe på stribe. AGF og FCM går ind til den kommende landsholdspause på henholdsvis femte- og sjettepladsen.
Begge hold åbnede kampen med stor tænding og knap så meget farlighed. Der blev kæmpet hårdt om hver bold.
Som kampen skred frem, begyndte gæsternes spil at flyde mere, og selv om de store chancer udeblev, var AGF begyndt at have en lille overtag.
Det skulle dog hurtigt ændre sig, da FCM efter 26 minutter kom først på tavlen.
Bradley Peacock-Farrell i AGF-målet serverede bolden lige i fødderne på Midtjylland-backen André Rømer, og to afleveringer og et par sekunder senere lagde den norske debutant Ola Brynhildsen nemt 1-0-målet i kassen.
Fem minutter efter pausen var gæsterne tæt på en vild udligning, da AGF-spidsen Patrick Mortensen fra 30 meter hakkede bolden på undersiden af overliggeren bag en prisgivet Jonas Lössl i værternes mål.
Generelt var der kommet mere gang i kampen i anden halvleg, og begge mandskaber havde mere held med at sætte den sidste aflevering korrekt.
Efter 62 minutter fik Brynhildsen igen netmaskerne til at blafre, men efter et længerevarende VAR-tjek blev målet annulleret for offside.
20 minutter senere var det i stedet gæsterne, der kunne bryde ud i jubel, da indskiftede Tobias Bech hoppede højt og stangede udligningen i mål.
1-0 Roony Bardghji (8) 2-0 Denis Vavro (48)
Denis Vavro stjal showet, da FC København søndag spillede sig tilbage på Superligaens førsteplads med en sikker hjemmebanesejr på 2-0 over Viborg.
Den slovakiske midtstopper scorede i anden halvleg en kandidat til årets mål, da han mere end 30 meter fra mål kanonerede bolden i kassen.
Viborg havde i det hele taget en meget svær aften i Parken, for FCK dominerede på samtlige af kampens parametre, og Viborg-træner Jacob Friis’ tropper skulle i det hele taget være glade for, at det ikke endte med et større nederlag.
Enkelte FCK-profiler blev sparet i kampen, men det var alligevel en meget velsmurt maskine, der var mødt op til kamp søndag aften. FCK dominerede kampen ud, og det var ganske lidt, man så til Viborg.
Den normalt skadesplagede Andreas Cornelius spillede hele anden halvleg i Parken, og FCK-angriberen kunne sagtens have scoret et par stykker, men den sidste skarphed mangler stadig at indfinde sig.
FCK kom flyvende fra start i første halvleg, hvor hjemmeholdet fik spillet sig frem til stribevis af chancer.
Angriber Orri Oskarsson og den tidligere Viborg-profil Elias Achouri brændte begge friløbere i første halvleg, men unge Roony Bardghji var skyld i, at FCK kunne gå til pause med en føring.
Syv minutter inde i kampen tog den 17-årige svensker en flot solotur ind til kanten af feltet, hvor han med et tørt hug hamrede bolden i Viborg-nettet.
Anden halvleg bød kun på et enkelt mål, men det var til gengæld et mål, der vil blive snakket om i lang, lang tid.
Vavros kanonkasse sendte Parken i ekstase, og slovakken kunne efterfølgende lade sig hylde foran de inkarnerede FCK-fans.
Det er anden gang i denne uge, at Vavro scorer på et drømmehug, for han scorede et lignende mål i onsdagens kamp mod polske Rakow Czestochowa i Champions League-kvalifikationen.
FCK kunne sagtens have scoret flere mål denne søndag, men træner Jacob Neestrup kan alligevel være meget tilfreds med den sikre sejr.
1-0 Jacob Rasmussen (9) 2-0 Ohi Anthony Omoijuanfo (22) 3-0 Mathias Kvistgaarden (35) 3-1 Daniel Høegh (72)
Brøndby satte turbo på i første halvleg, da holdet søndag forlængede sin sejrsstime ved at slå Randers FC 3-1 på hjemmebane i syvende runde af Superligaen.
Kampen blev nemlig reelt afgjort før pausen, hvor Brøndby først scorede to gange efter giftige dødbolde, inden offensivspilleren Mathias Kvistgaarden gjorde det til 3-0 efter et indlæg.
Gæsterne fra Randers fik en forløsende sejr i seneste runde, men søndag var bundniveauet igen langt fra, hvad man tidligere har set fra mandskabet, der har været i top-6 tre år i træk.
Resultatet betyder, at Brøndby nu har vundet fire gange på stribe, og holdet har kun ét point op til FC Nordsjælland. Randers forbliver på tiendepladsen med to point ned til nedrykningsstregen.
Brøndby pressede på fra kampens start, og allerede efter ni minutter bragte værterne sig foran.
Efter et farligt hjørnespark endte bolden hos forsvarsspilleren Jacob Rasmussen, der nærmest løb den ind i målet fra klos hold.
Et hjørnespark var også opskriften på kampens næste scoring, da Brøndby-angriberen Ohi Omoijuanfo steg til vejrs og headede bolden ind til 2-0 efter lidt mere end 20 minutter.
Efter en halv time blev der dømt straffespark til Brøndby, men efter en VAR-gennemgang blev det underkendt på grund af offside i opspillet.
Offensivspilleren Mathias Kvistgaarden satte dog hovedet på et indlæg få minutter senere, og værterne kom derfor også på 3-0 i første halvleg.
Efter pausen faldt tempoet, og Randers fik rettet en smule op på en skrækkelig halvleg. Brøndby faldt gevaldigt i både tempo og niveau.
Med knap 20 minutter tilbage af opgøret fik stopperen Daniel Høegh endda reduceret til slutresultatet 1-3 efter et hjørnespark.
I overtiden fik Brøndby scoret til 4-1, men her blev målet også annulleret for offside efter et VAR-gennemsyn.
1-0 Andri Gudjohnsen (32) 1-1 Kian Hansen (90)
Det lignede længe en Lyngby-sejr over lokalrivalerne fra FC Nordsjælland i syvende spillerunde i 3F Superligaen, men i syvende tillægsminut gjorde Kian Hansen det til kampens resultat 1-1.
Det var et opgør, der var præget af mange hårde nærkampe, hvilket til tider gjorde det til en uskøn affære.
Hen mod slutningen af første halvleg kom kampens første scoring, da Andri Gudjohnson prikkede sit første Lyngby-mål i nettet.
Selv om nytilkomne Andreas Schjelderup og Christian Rasmussen fik comeback for FCN, fik mandskabet først åbnet Lyngbys jerndefensiv op til allersidst, da Kian Hansen udlignede efter en dødbold.
Med pointdeleren forbliver FCN foreløbig på førstepladsen i Superligaen, mens Lyngby ligger nummer otte.
Lyngby kom som vanligt aggressivt ud fra kampens begyndelse, hvor hjemmeholdet ikke var bange for at kaste sig ind i tacklingerne.
Det forstyrrede flere gange boldomgangen for FCN og gjorde, at fejlene opstod for det ellers kontrollerende tophold.
Det var en jævnbyrdig affære i langt størstedelen af første halvleg, men Johannes Hoff Thorups tropper overkom hjemmeholdets pres og fik en smule overtag.
Efter 31 minutter var det alligevel Lyngby, der bragte sig foran, da Andri Gudjohnson kom først på et præcist indlæg fra Willy Kumado og scorede sit første Lyngby-mål til 1-0.
FCN kom ud til anden halvleg med stor energi, og udligningen var ved at komme først ved Oliver Antman og efterfølgende Ibrahim Osman, men begge afslutninger blev sendt over Mads Kikkenborgs mål.
Efter 58 minutter gjorde Andreas Schjelderup comeback i FCN-trøjen, efter at nordmanden kom tilbage til klubben på sidste dag af transfervinduet, men det var Kian Hansen, der dybt inde i overtiden skaffede farummandskabet det ene point.
1-0 Alexander Lind (81)
For femte kamp i træk scorede Silkeborgs angrebskomet Alexander Lind og blev matchvinder, da Silkeborg på hjemmebane slog bundproppen Hvidovre med 1-0 i Superligaen.
Store dele af opgøret foregik i et lavt tempo mellem to mandskaber, der gerne ville kontrollere kampen på bolden.
En begivenhedsfattig kamp fandt dog en vinder kort før tid, da 21-årige Lind headede sejrsmålet i netmaskerne efter godt forarbejde af indskiftede Kasper Kusk.
Med sejren hopper Silkeborg op på tredjepladsen i Superligaen med 13 point, mens sejrsløse Hvidovre fortsat ligger sidst med blot to point.
Det var fra kampens begyndelse tydeligt, at begge hold gerne ville have kontrol på bolden, og derfor var der tovtrækkeri om boldbesiddelsen på kunstgræsset.
Efter 19 minutter kom kampens første chance, da Silkeborgs midtbanespiller Pelle Mattsson tog chancen fra distancen, men Filip Djukic fik reddet i Hvidovre-målet.
Herefter lykkedes Silkeborg med at tage dirigentstokken i kampen og sendte angreb efter angreb ned mod gæsternes mål.
Værterne havde masser af plads omkring Hvidovres felt, men et hav af fejlafleveringer og forkerte beslutninger gjorde, at det fortsat var målløst ved pausen.
Hvidovre kom bedre med efter pausen med energi og et højt pres, der stressede Silkeborg. Efter 57 minutter testede kantspilleren Andreas Smed hjemmeholdets målmand Nicolai Larsen med et langskud, som keeperen dog flot reddede.
Gennem anden halvleg havde begge hold svært ved at sætte sig på begivenhederne, og derfor blev det en begivenhedsfattig affære uden mange chancer.
Efter 81 minutter brød værterne alligevel dødvandet, da den indskiftede kantspiller Kasper Kusks indlæg fandt Silkeborgs Alexander Lind i feltet, og den unge angriber satte hovedet på bolden og stangede sejrsmålet ind til 1-0.
1-0 Don Deedson Louicius (14) 1-1 Tobias Lauritsen (20) 1-2 Jasin Assenhoun (82)
Efter seks nederlag i træk fik Vejle Boldklub langt om længe point på kontoen og endda tre af slagsen.
En scoring syv minutter før tid af finske Jasin Assehnoun sikrede oprykkerne deres første sejr i indeværende sæson ude mod OB, da Vejle vandt 2-1.
OB sad ellers på alt det første kvarter, hvor fynboerne også bragte sig i front på en omstilling, men Vejle lod sig ikke slå ud.
For bare fem minutter senere fik oprykkerne udlignet, da Rasmus Lauridsen på elegant vis bragte balance i regnskabet. Det satte gæsterne i gang, og første halvleg udviklede sig til en chancerig og kaotisk affære, hvor der var chancer i begge ender.
Efter pausen virkede begge mandskaber udkørte, men en sløset forsvarsaktion af OB’s Bjørn Paulsen betød, at Jasin Assehnoun sikrede Vejle sæsonens første point og ikke mindst oprykkernes første sejr.
Sejren sender Vejle forbi Hvidovre i bunden af Superligaen, mens OB forbliver på syvendepladsen.
Det fynske hjemmehold lagde ellers bedst fra land, og et massivt OB-tryk i kampens indledning gav pote efter et lille kvarter.
Bashkim Kadrii satte fart og fandt Don Deedson i det lille felt, hvor OB-kanten uhindret kunne sætte foden på sit tredje sæsonmål.
Føringen fik dog ikke lov at stå længe, da Rasmus Lauridsen fem minutter senere på elegant vis loppede bolden over OB-keeper Martin Hansen til 1-1.
Herefter blev opgøret rodet og uden struktur, og det billede fortsatte efter pausen, og det lignede længe en pointdeling.
Men efter en sløset clearing af OB-anfører, Bjørn Paulsen, sendte Jasin Assehnoun Vejle på sejrskurs efter 83 minutters spil. OB pressede på til sidst, men oprykkerne stod imod, og Vejle kunne dermed juble over sæsonens første sejr.
ritzau
fortsæt med at læse
FCN cruiser i Conference League med sejr i Beograd
»Jeg vil ikke låse mig fast og frasige muligheden«:
Stor tv-aftale skaber frygt for højere priser
FCK er Champions League-klar efter gyser
