Title: Sen_udligning_frarøver_FCM_sensationel_sejr
Date: 2023-02-16
Article Type: Sport
Author: FC Midtjylland var på vej mod en sejr, inden Sporting i kampens sidste sekund fik udlignet til 1-1.

FC Midtjylland var torsdag få sekunder fra at tage en kæmpe skalp i Europa Leagues 16.-delsfinale.
I den første af to kampe mod Sporting førte FCM 1-0 indtil langt inde i tillægstiden. Men i det, der endte med at blive kampens sidste aktion, fik det portugisiske hjemmehold udlignet, så kampen endte 1-1.
Dermed er det altså helt åbent, inden de to hold møder hinanden i Herning næste torsdag.
FC Midtjyllands egyptiske nyindkøb Emam Ashour fik en drømmedebut med en vild scoring efter kun ti minutter på banen, men rollen som matchvinder blev han altså frarøvet.
FCM-træner Albert Capellas måtte rysten posen en del til torsdagens kamp.
På grund af blandt andet skader sendte spanieren unge Frederik Heiselberg og Valdemar Byskov på banen fra start i forreste geled. Førstnævnte fik dermed debut på FCM’s førstehold.
Anfører Erik Sviatchenko var på grund af karantæne heller ikke med i forsvaret.
Til trods for udskiftningerne i startopstillingen var FC Midtjylland i fin kontrol i første halvleg.
Det danske hold formåede ganske vist aldrig rigtig at nærme sig portugisernes mål og havde også sjældent bolden, men selv om Sporting styrede spillet, brændte det kun i enkelte tilfælde på foran FC Midtjyllands mål.
Spørgsmålet var så, i hvor lang tid midtjyderne ville kunne holde stand.
Cirka ti minutter inde i anden halvleg fik Sporting bolden i mål, men FCM kunne hurtigt ånde lettet op. Scoringen blev annulleret for offside.
Herefter fulgte en periode, hvor FCM lykkedes med at holde lidt fast i bolden og få Sporting presset en smule tilbage.
Undervejs sendte Albert Capellas nyindkøbet Emam Ashour på banen.
Sportings træner, Ruben Amorim, prøvede også at give sit hold ny energi ved at sende både den tidligere Barcelona-spiller Francisco Trincao samt den tidligere Arsenal-back Héctor Bellerín på banen.
Det gjorde dog ikke den store forskel for Sporting, og ud af ingenting blev det så 1-0 til FC Midtjylland.
Emam Ashour bankede fra distancen bolden ind i et halvtomt mål efter at have fået den foræret cirka midt på Sportings banehalvdel af hjemmeholdets målmand, Antonio Adán, der med et elendigt udspark sendte bolden i fødderne på egypteren.
Scoringen rystede tydeligvis Sporting, og FCM havde kort efter en ny god mulighed.
Det så ud til at ende i en sensationel sejr til midtjyderne, men til allersidst gik det altså galt, da Sebastian Coates fik skovlet bolden i nettet, efter at Jonas Lössl havde pareret et hovedstød på overliggeren.
Ousmane Diomande, som Sporting 31. januar købte i FC Midtjylland, så hele kampen fra bænken.
ritzau
fortsæt med at læse
