Title: Senatet_er_snublende_tæt_pa_grønt_lys_til_stor_Ukr
Date: 2024-04-23
Article Type: Internationalt
Author: En lovpakke, som Ukraine stærkt har efterspurgt, ser snart ud til at blive til virkelighed i USA.

Senatet i USA har tirsdag banet vejen for, at der senere tirsdag eller onsdag kan komme en endelig afstemning om at få vedtaget en lovpakke med milliardhjælp til Ukraine, Taiwan og Israel.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
I flere måneder var pakken strandet i det andet kammer i Kongressen, Repræsentanternes Hus, hvor formand Mike Johnson ikke ville lade den komme til afstemning.
Imens råbte Ukraine op om mangel på krigsmateriel.
Men nu har den militære hjælpepakke på omkring 425 milliarder kroner til Ukraine kurs mod endeligt grønt lys.
Andre dele af lovpakken sender omkring 181 milliarder kroner til Israel og omkring 55 milliarder kroner til blandt andet Taiwan.
Præsident Joe Biden har lovet at give den sin underskrift, så snart Senatet har stemt for.
Afstemningen tirsdag var en procedureafstemning inden den endelige afstemning.
Procedureafstemningen endte med 80 stemmer for og 19 imod, skriver NBC News. Dermed ser lovpakken som ventet også ud til at kunne klare en endelig afstemning senere.
Det var weekendens afstemning i Repræsentanternes Hus, der var den store bremseklods i processen.
Da kammeret gav grønt lys, kaldte den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, det for et stærkt signal, som viser, at hans land ikke bliver ’et andet Afghanistan’.
»USA har med denne pakke sendt et signal om, at det forbliver sammen med Ukraine«, sagde Zelenskyj og tilføjede:
»Ukraine har nu en chance for at vinde«.
Ifølge Reuters kan der blive tale om den sidste Ukraine-pakke fra USA inden valget i november, hvor magten i Det Hvide Hus, Repræsentanternes Hus og en tredjedel af Senatet er på spil.
I en opdatering fra marts skriver det amerikanske udenrigsministerium, at USA har sendt over 308 milliarder kroner i militærhjælp til Ukraine, siden Rusland invaderede landet i februar 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
