Title: Senatskandidat_er_dræbt_i_Nigeria_forud_for_valg_lørdag
Date: 2023-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Angreb skete som en del af en række koordinerede angreb. Lørdag vælger landet sin næste præsident.

En kandidat til Nigerias senat fra et af oppositionspartierne og føreren af en kampagnebus er blevet dræbt. Angrebet er sket, kort før Afrikas mest folkerige nation går til valg lørdag, oplyste nigeriansk politi torsdag. Angrebet skete som en del af en række koordinerede angreb.
Nigerianerne står foran at skulle vælge landets næste præsident og lovgivere. Det sker på en kaotisk baggrund med blandt andet en væbnet konflikt i især den nordøstlige del af landet samt kriminalitet og mangel på brændstof, elektricitet og kontanter.
Afrikas mest folkerige nation og største økonomi og producent af olie gik fra militært styre til demokrati i 1999. Men valgene i landet har længe været præget af både vold og valgsvindel.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, har forud for valget opfordret til fred og gennemsigtighed i processen. Præsidenten mener, at kandidater og partier bør acceptere det officielle resultat, når det offentliggøres.
Fra politiet i Nigeria lyder det, at angrebet formodes at være udført af medlemmer fra to separatistgrupper, som er blevet forbudt af myndighederne i landet. Da angrebet fandt sted sent onsdag, havde de formodede bagmænd angiveligt forskellige køretøjer som mål. Køretøjerne kom fra tre politiske partier. De skulle rammes samtidig, men på forskellige steder.
Buschaufføren kørte en bus tilhørende oppositionspartiet People’s Democratic Party. Den dræbte kandidat kom fra Labour Party og hed Oyibo Chukwu. De to blev dræbt i separate angreb, som blev udført med benzinbomber.
Ved valget lørdag skal der findes en afløser for præsident Muhammadu Buhari fra partiet All Progressives Congress. Tre kandidater regnes som favoritter til posten. Kandidaterne er Peter Obi fra Labour Party, Bola Tinubu fra Buharis parti og den tidligere vicepræsident Atiku Abubakar fra det største oppositionsparti, People’s Democratic Party.
ritzau
fortsæt med at læse
