Title: Senatorer_kræver_indsigt_i_hemmeligstemplede_dokumenter
Date: 2023-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Senatorer fra både det republikanske og demokratiske parti vil se dokumenter fundet hos Trump og Biden.

Medlemmer af efterretningskomitéen i Senatet i USA kræver indsigt i klassificerede dokumenter, som er fundet i både præsident Joe Bidens hjem, tidligere præsident Donald Trumps hjem og tidligere vicepræsident Mike Pences hjem.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
»Det er vores ansvar at sikre, at vi, i egenskab af at holde opsyn med efterretning, kan vide om nogen efterretningsoplysninger er blevet kompromitteret«, siger Senatets efterretningskomités formand, demokraten Mark Warner, og komitéens næstformand, republikaneren Marco Rubio.
Det er således både republikanske og demokratiske senatorer, der kræver indsigt. Det sker efter et møde med efterretningschef Avril Haines.
Medlemmer af Kongressen har efterspurgt adgang til de klassificerede dokumenter, siden fundet af dokumenter i Trumps ejendom Mar-a-Lago i Florida i sommer. Kan det ikke lade sig gøre, har medlemmerne adspurgt en risikovurdering.
Biden-administrationen har dog modsat sig dette med begrundelsen, at sagen efterforskes af justitsministeriet.
Den begrundelse er dog ’uholdbar’ lyder det fra Marco Rubio.
»Informationerne, som vi beder om, har ingen betydning overhovedet og vil på ingen måde påvirke en kriminalefterforskning«, siger Rubio.
Frustrationen blandt senatorerne kommer, efter at de i månedsvis har ventet på en redegørelse om de dokumenter, der blev fundet hos Trump.
Redegørelsen skulle afdække, hvilke konsekvenser det ville have, hvis dokumenterne kom til offentlighedens kendskab.
Senatet vil også se på, hvordan man kan undgå, at noget lignende sker fremover.
Nogle medlemmer har længe talt om, at man skal ændre kriterierne for, hvad der anses for klassificeret. Der er bekymringer over, at nogle dokumenter, der ikke behøver at blive holdt hemmelige, bliver det alligevel.
»Vi har et ødelagt system«, siger Mark Warner.
»Vi er nødt til at reparere det for alle, der forlader regeringen«.
ritzau
fortsæt med at læse
