Title: Senatet_i_USA_afslører_lovforslag_med_hjælp_til_Uk
Date: 2024-02-05
Article Type: USA
Author: Efter måneder med forhandlinger præsenterer Senatet lovforslag, der ikke nødvendigvis bliver stemt igennem.

Senatet i USA har søndag lokal tid løftet sløret for et tværpolitisk lovforslag, der blandt andet skal sikre penge til strengere grænsekontrol samt støtte til Ukraine og Israel. Lovforslaget præsenteres efter måneder med forhandlinger, men det er stadig usikkert, om det kan blive til virkelighed.
Chuck Schumer, der leder Demokraterne i Senatet, siger, at en indledende afstemning om forslaget vil finde sted senest onsdag. Forslaget kan dog møde modstand fra begge sider. Republikanske Mike Johnson, der er formand for Repræsentanternes Hus, siger, at lovforslaget aldrig kommer igennem Huset.
»Dette lovforslag er endnu værre, end vi troede, og det kommer ikke tæt på at sætte en stopper for katastrofen på grænsen, som præsidenten har skabt«, skriver han på X.
Aftalen indeholder ifølge en kilde i Senatet 20,23 milliarder dollar til grænsekontrol, 60,06 milliarder dollar til støtte til Ukraine i krigen mod Rusland og 14,1 milliarder dollar i sikkerhedsassistance til Israel. Det svarer til henholdsvis omkring 139,87, 415,25 og 97,49 milliarder kroner.
Derudover skal 2,44 milliarder dollar, svarende til omkring 16,87 milliarder kroner, gå til den amerikanske centralkommando og konflikten i Det Røde Hav, samt 4,83 milliarder dollar, svarende til omkring 33,39 kroner, til støtte til amerikanske partnere i Indo-stillehavsregionen, der står over for aggression fra Kina.
Yderligere 10 milliarder dollar skal gå til humanitær hjælp til civile i Gaza, Vestbredden og Ukraine. Det svarer til omkring 69,14 milliarder kroner. USA vil også sende 4,83 milliarder dollar til vigtige partnere i Indo-stillehavsregionen, hvor spændingerne mellem Kina og Taiwan er stigende, samt 2,33 milliarder dollar til ukrainere, der er fordrevet på grund af Ruslands invasion, og andre flygtninge. Det svarer til henholdsvis 33,42 og 16,12 milliarder kroner.
»Prioriteringerne i dette lovforslag er for vigtige til, at man kan ignorere dem, og for afgørende til, at man kan lade politik komme i vejen«, siger Schumer i en udtalelse.
»USA og vores allierede står over for flere, komplekse og visse steder koordinerede udfordringer fra modstandere, der forsøger at forstyrre demokratiet og udvide autoritær indflydelse verden over«.
Mitch McConnell, den mest magtfulde republikaner i Senatet har støttet forhandlingerne. Han siger, at Republikanerne ikke får en bedre aftale, selv hvis en republikaner er præsident.
Præsident Joe Biden bad allerede i oktober Kongressen om at stemme en lov igennem, der gav flere midler til hjælp til Ukraine, Israel og Taiwan. Den anmodning nølede Republikanerne med, fordi de insisterende på, at også strengere grænsekontrol skulle være en del af loven. Indvandring er den næststørste bekymring for amerikanerne ifølge en meningsmåling fra Reuters og analyseinstituttet Ipsos, der blev offentliggjort onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
USA undgår nedlukning med ny midlertidig budgetaftale
