Title: Senator_Jeg_deltog_i_møde_om_sammensværgelse_med_Bolsonaro
Date: 2023-02-03
Article Type: Internationalt
Author: En brasiliansk senator siger, at en af Bolsonaros allierede forsøgte at få ham til at indgå i sammensværgelse.

En brasiliansk senator siger torsdag, at en af den tidligere præsident Jair Bolsonaros tætte allierede prøvede at overbevise ham om at tilslutte sig en sammensværgelse om at omgøre præsidentvalget sidste år.
Senatoren, Marcos do Val, siger på et pressemøde, at han blev inviteret til et møde 9. december med den daværende præsident. Det var en af præsidentens allierede, en tidligere folkevalgt ved navn Daniel Silveira, der inviterede ham.
Ved mødet bad Silveira senatoren om at prøve at få lederen af den brasilianske valgdomstol til at sige noget inkriminerende i samtale, der blev optaget. Det skulle efterfølgende bruges til at få lederen, Alexandre de Moraes, anholdt. Senatoren siger, at Bolsonaro »sad i stilhed«, mens Silveira forklarede om planerne.
Bolsonaro tabte præsidentvalget i Brasilien sidste år til Luiz Inacio Lula da Silva, der er præsident nu. Beretningen fra Marcos do Val er det stærkeste vidnesbyrd, der kan underbygge anklagerne om, at Bolsonaro forsøgte at omgøre valgresultatet.
Efter valget fremsagde Bolsonaro ubegrundede angreb mod valgsystemet. Moraes har forsvaret systemet og afvist, at der er foregået noget uregelmæssigt i valghandlingen. Silveira blev anholdt af brasiliansk politi torsdag på baggrund af en arrestordre udstedt af Moraes.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Bolsonaro, der har været i Orlando i den amerikanske delstat Florida siden slutningen af sidste år. Hans parti, Det Liberale Parti, har afvist at kommentere sagen.
Senator Flavio Bolsonaro, der er den tidligere præsidents søn, har sagt i en udtalelse, at der aldrig var et kupforsøg, og at hans far er en »forsvarer af lov og orden, og at han altid har holdt sig inden for den brasilianske forfatning«.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasilien forbereder retssager mod 39 fra stormløb
Brasiliens MobilePay afslører, hvem der støttede oprørerne økonomisk
Bolsonaro skal efterforskes for stormløb mod Kongressen
