Title: Senatet_i_USA_godkender_endelig_budgetaftale
Date: 2024-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Senatet har fredag stemt for ny budgetaftale, der skal afværge nedlukning. Biden skal nu underskrive.

Senatet i USA har stemt for en budgetaftale, som finansierer dele af det føderale statsapparat frem til efteråret.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Aftalen sendes nu til præsident Joe Biden, der skal underskrive den, for at den kan endeligt vedtages.
Det vil betyde, at landet undgår en delvis nedlukning af den føderale sektor. Den nuværende aftale om finansiering udløb nemlig fredag ved midnat amerikansk tid.
Den nye budgetaftale dækker 467,6 milliarder dollar – omkring 3186 milliarder kroner – og finansierer blandt andet landbrug, transport, almene boliger og energi frem til slutningen af finansåret i USA, som slutter 30. september.
Demokraterne og Republikanerne blev fredag enige om at afholde en afstemning vedrørende den nye budgetaftale, inden den nuværende finansiering udløb ved midnat. Det oplyste Senatets demokratiske flertalsleder, Chuck Schumer.
»Fordi begge sider i dag har samarbejdet, har vi taget et stort skridt mod vores mål om fuld finansiering af statsapparatet«, sagde Schumer med henvisning til, at man nåede til enighed om at holde afstemningen fredag.
Det var også forventningen, at et flertal ville stemme for aftalen.
Onsdag blev den stemt igennem Repræsentanternes Hus med 339 stemmer for og 85 imod, og den blev herfra sendt videre til Senatet.
Selv om aftalen er gået igennem Senatet og kommer forbi Bidens skrivebord, betyder det dog ikke, at finansieringen af det amerikanske statsapparat kommer helt på plads.
Aftalen dækker kun en mindre del af det samlede budget, og nogle af de mest omstridte områder er ikke omfattet af den.
Blandt andet rummer aftalen ikke et nyt budget for militæret, sundhedsområdet og beskyttelsen af USA’s nationale sikkerhed. De er omfattet af en anden midlertidig finansieringsaftale, som udløber 22. marts. Inden da skal der vedtages en ny aftale, hvis man skal undgå en nedlukning.
Til trods for, at USA er knap halvvejs gennem finansåret 2024, har der været store problemer med at lande en endelig budgetaftale.
Man har i stedet løbende vedtaget midlertidige finansieringsaftaler, som skulle sikre, at det føderale statsapparat ikke går i stå.
Den seneste blev vedtaget 1. marts, hvor dele af den strakte sig til midnat fredag amerikansk tid og andre til 22. marts.
Udløber en midlertidig aftale, uden at der vedtages en ny, vil det resultere i problemer med udbetaling af løn til op mod fire millioner ansatte i den offentlige sektor.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden fik luften i Kongressen til at vibrere af håb og fremtidstro
Biden tager Netanyahu i skole på hidtil uset måde
