Title: Senatsudvalg_med_Bernie_Sanders_i_spidsen_undersøg
Date: 2024-04-24
Article Type: Internationalt
Author: I brev til Novo-topchef kalder Bernie Sanders priser på Novo-midler for ’skandaløst høje’.

Et udvalg i det amerikanske Senat undersøger prissætningen af Novo Nordisk-lægemidlerne Ozempic og Wegovy.
Det skriver New York Times og Financial Times onsdag.
I spidsen for undersøgelsen af diabetes- og vægttabsmidlet står den uafhængige senator Bernie Sanders, der har et tæt forhold til Demokraterne.
Sanders har skrevet et brev til Novo-topchef Lars Fruergaard Jørgensen.
Heri informer Sanders topchefen om, at udvalget, der blandt andet har fokus på sundhedsområdet, undersøger det, Sanders kalder ’skandaløst høje priser’.
I brevet skriver Sanders ifølge Financial Times, at midlerne ikke vil gøre ’noget for de millioner af patienter, som ikke har råd til dem’.
Ozempic bruges til behandling af diabetes, og Wegovy er et vægttabsmiddel. Indholdsstoffet i begge midler er semaglutid.
Sanders henviser tal, der sætter prisen på en måneds forbrug af Ozempic til 969 dollar eller omkring 6.750 kroner.
Imens er listeprisen på Wegovy i USA ifølge Sanders’ tal 1.349 dollar eller omkring 9.400 kroner.
I en udtalelse til New York Times siger en talsperson for Novo Nordisk, at selskabet er enig, at det er vigtigt for amerikanske Medicare-patienter og andre at få adgang til de ’vigtige behandlinger’.
Talspersonen siger, at Novo Nordisk ’fortsat bestræber sig på at arbejde sammen med beslutningstagere om at fremme løsning, der skal støtte pristilgængeligheden og adgangen for alle patienter’.
Sanders og senatsudvalget ønsker blandt andet svar på, hvorfor Wegovy koster mere, når aktivstoffet er det samme.
Han spørger, om det danske medicinalselskab vil sænke priserne ’markant’. Det spørgsmål kræver han et svar på senest 8. maj.
Sanders siger, at han også vil se nærmere på den amerikanske Novo-konkurrent Eli Lilly. Det amerikanske selskab laver midlerne Mounjaro og Zepbound.
I Danmark har det voldsomt populære Novo-middel skabt en mangedobling af brugere af vægttabsmedicin. I 2021 brugte 0,3 procent af den voksne befolkning lægemidler til vægttab. I 2023 steg det til 2,4 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
