Title: Senator_forlader_Demokraterne_og_bliver_uafhængig
Date: 2022-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Demokraterne i Senatet mister Kyrsten Sinema fra Arizona. Hun bliver kammerets tredje uafhængige senator.

Den amerikanske senator Kyrsten Sinema fra Arizona forlader Demokraterne og bliver uafhængig i stedet, oplyser hun til netmediet Politico. Hvilken betydning Sinemas exit fra Demokraterne får for magtbalancen i Senatet, står ikke umiddelbart klart.
Efter at demokraten Raphael Warnock tidligere på ugen vandt anden valgrunde ved et senatsvalg i Georgia, stod Senatet til at bestå af 49 demokrater, 49 republikanere og to uafhængige, der stemmer med Demokraterne.
De to uafhængige, der stemmer med Demokraterne, er Bernie Sanders fra Vermont og Angus King fra Maine. 46-årige Kyrsten Sinema siger til Politico, at hun ikke agter at slutte sig til Republikanerne, og at hun vil fortsætte med at stemme, som hun hidtil har gjort. Modsat Angus King og særligt Bernie Sanders har Kyrsten Sinema hidtil været en af de mest midtersøgende demokratiske senatorer. Derfor afhænger det meget af hendes stemmeadfærd, hvorvidt det får betydning for størrelsen på Demokraternes flertal i Senatet.
Hun har i mange vigtige afstemninger stemt sammen med Demokraterne uden at kny. Hun stemte for at dømme den tidligere præsident Donald Trump ved de to rigsretssager mod ham, og hun har stemt imod Trumps nominerede til USA’s højesteret, Amy Coney Barrett, mens hun stemte for Joe Bidens Ketanji Brown Jackson. Til gengæld var hun sammen med den demokratiske senator fra West Virginia, Joe Manchin, med til at gennemtvinge en opblødning af Joe Bidens store inflationspakke.
Kyrsten Sinema er på valg i Arizona i 2024. I interviewet med Politico vil hun ikke oplyse, om hun agter at genopstille der. Der har allerede været tale om, at en mere venstreorienteret demokrat kunne finde på at udfordre Sinema i Demokraternes primærvalg.
Hvis Sinema opstiller som uafhængig, kan hun ende på stemmesedlen sammen med både en demokrat og republikaner. Selv om det er sjældent, er det ikke uhørt, at en uafhængig kandidat slår både en republikaner og en demokrat. Eksempelvis har Angus King fra Maine gjort det i både 2012 og 2018.
Ved midtvejsvalget tidligere i år vandt den republikanske senator Lisa Murkowski også genvalg, selv om hun var oppe imod både en demokrat og en Trump-støttet republikaner.
ritzau
