Title: Seniorforsker_Semantiske_danske_spidsfindigheder_
Date: 2024-02-28
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAndreas Bøje Forsby

Seniorforsker med speciale i Kina, Dansk Institut for Internationale Studier
Danmark synes i stigende grad at lade Kina diktere sit forhold til Taiwan. Hvor længe kan det fortsætte med USA som vores vigtigste allierede?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I bedste fald er der tale om en fejltagelse fra Udenrigsministeriets side. I værste fald endnu en indikation på, at Danmark gradvis tilnærmer sig det såkaldte »ét Kina-princip«, som Beijing forsøger at påtvinge resten af verden. Altså at
»Taiwan er en uadskillelig del af Kina«
. På Udenrigsministeriets hjemmeside finder man
en oversigt over Danmarks fire repræsentationer i Kina,
som ud over ambassaden i Beijing og konsulaterne i Shanghai og Hangzhou også tæller handelskontoret i Taiwan. Problemet er dog, at Danmark – ligesom de øvrige vestlige lande – officielt set ikke tilslutter sig ét Kina-princippet, og at man fra dansk side blot anerkender Folkerepublikken (siden 1950) som den eneste retmæssige repræsentant for Kina i det internationale samfund (
dvs. ét Kina-politikken
).
At det nok vil være naivt at afskrive Kina-stemplet på det danske handelskontor i Taiwan som en banal fejltagelse, skyldes, at andre indikationer synes at pege i samme retning. I forbindelse med et møde mellem daværende udenrigsminister Jeppe Kofod og hans kinesiske kollega, Wang Yi, i november 2021 udsendte det kinesiske udenrigsministerium en
pressemeddelelse,
hvori Danmarks tilslutning til ét Kina-princippet hilses velkommen
(flittigt videreformidlet i de engelsksprogede kinesiske statsmedier)
. Men i stedet for et officielt dementi nøjedes Udenrigsministeriet med at konstatere, at man skam havde »mindet kineserne om« Danmarks ét Kina-politik, da
Jyllands-Posten begyndte at bore
i historien.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
