Title: Sent_sejrsmal_af_Kasakhstan_udsætter_mulig_dansk_E
Date: 2023-10-17
Article Type: Fodbold
Author: Kasakhstan vekslede 0-1 til 2-1 ude mod Finland og kan dermed stadig hente Danmark i EM-kvalifikationsgruppe.

Det danske fodboldlandshold kommer ikke til at fejre kvalifikationen til næste års EM i Tyskland allerede tirsdag aften. Den danske slutrundebillet kunne ellers sikres, hvis Finland og Kasakhstan spillede uafgjort, og Danmark efterfølgende vandt ude mod San Marino, men Kasakhstan satte en stopper for dansk tirsdagsfest ved at vinde 2-1 i Helsinki.
Stillingen var ellers 1-1 efter 89 minutter, og det trak op til en dansk matchbold, men Bakhtiyor Zaynutdinov scorede sejrsmålet med sin anden scoring i kampen. Finland havde ellers været det bedste hold i stort set hele kampen, mens Kasakhstan leverede en svag præstation, men alligevel endte det i jubel.
Finland satte sig på kampen fra start, men der skulle et frispark til for at åbne scoringen. Inter Miami-spilleren Robert Taylor tog chancen langt udefra, og med et hårdt drøn scorede han hos Igor Shatsky, der kun kunne parere bolden det sidste stykke ind i nettet.
Finland havde gode chancer til at øge føringen i begyndelsen af anden halvleg, men ud af det blå kunne Kasakhstan også have udlignet. Askhat Tagibergen forsøgte sig fra godt 30 meter og var tæt på at flække overliggeren med sit skud.
Men udeholdet måtte vente til et kvarter før tid med udligningen. I første omgang bemærkede dommeren intet, men VAR-vognen gjorde ham opmærksom på et muligt straffespark for finsk hånd på bolden, og det takserede han til straffespark. Det udnyttede Bakhtiyor Zaynutdinov ved at score midt i målet til 1-1.
Ingen af holdene kunne bruge uafgjort i jagten på en EM-billet, så nu var spørgsmålet, hvem der var villig til at satse mest. Det forsøgte begge, men Kasakhstan forpagtede heldet, da Zaynutdinov headede sejrsmålet ind kassen.
Danmark står stadig med store chancer for at nå EM. Før kampen mod San Marino har Danmark 16 point for 7 kampe på andenpladsen, mens Kasakhstan som treer har 15 point for 8 kampe. Finland har udspillet sin chance.
ritzau
fortsæt med at læse
Yderligere tre hold er klar til EM i fodbold:
Norges EM-drøm blev definitivt slukket af spansk teenager
Slovenien slår Finland og er på EM-kurs i Danmarks gruppe
Sådan forløb kampen:
Danmark vinder og kan sikre EM-billetten om tre dage
