Title: Seouls_politichef_far_tre_ars_fængsel_for_dødelig_
Date: 2024-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Over 150 mennesker mistede livet, da de under fejring af halloween i 2022 blev mast i en smal gyde i Sydkorea.

En tidligere politichef i Sydkoreas hovedstad, Seoul, idømmes tre års fængsel for ikke at have forhindret en katastrofe i oktober 2022, hvor over 150 mennesker døde under en halloween-fejring.
Det skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
»Det var forudsigeligt, at en stor menneskemængde ville samle sig i den skrå gyde i Itaewon, og at det ville medføre alvorlig fare for andres liv, førlighed og sikkerhed under halloween-festligheder i 2022«, lyder det fra retten i Seoul i afgørelsen.
Katastrofen fandt sted den 29. oktober 2022. Her var omkring 100.000 mennesker ude for at feste i det populære nattelivsdistrikt Itaewon i Seoul.
Det var den første store begivenhed i landet efter pandemien.
Men natten tog en tragisk drejning, da folk strømmede ind i en smal, skrånende gyde mellem barer og klubber. Vægten af deres kroppe og mangel på kontrol af mængden af mennesker gjorde, at mere end 150 blev mast ihjel.
Og ifølge retten i Seoul var det altså blandt andre Lee Im-jaes ansvar, at ulykken indtraf.
Anklagemyndigheden mente, at han udviste professionel uagtsomhed, der resulterede i personskade eller død.
Han er én blandt flere, der er tiltalt i sagen.
En anden tidligere betjent med ansvar for politiets alarmcentral i Yongsan-distriktet i Seoul blev mandag idømt to års fængsel for samme anklager.
Retten skal senere mandag afsige en anden dom over en lokal embedsmand ved navn Park Hee-young for lignende anklager.
Kim Kwang-ho, den tidligere chef for hele Seouls politienhed, afventer også en dom for anklager om professionel uagtsomhed.
Anklagerne går efter fem års fængsel til den tidligere chef, og dommen forventes afsagt i næste måned.
Han nægter at have fejlet i tjenesten og sagde i retten i april, at der ’bør gennemføres reelle forbyggende foranstaltninger’ i stedet for at ’finde en syndebuk’.
ritzau
fortsæt med at læse
Skødeløshed var skyld i massedød under halloween i Seoul
»En forudset og forudsigelig katastrofe«:
Nu er kampen om historieskrivningen om Halloween-tragedie i gang
