Title: Separatistleder_hævder_at_være_tilbage_i_Belgien_e
Date: 2024-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Der er ikke et konkret bevis på, at Carles Puigdemont er undsluppet til Belgien.

Carles Puigdemont, den tidligere catalanske separatistleder fra partiet Junts, er igen tilbage i Belgien, hævder han.
»Jeg er i Waterloo efter nogle ekstremt svære dage«, skriver han fredag aften på mediet X ifølge Reuters.
Puigdemont dukkede torsdag op i Barcelona, men forsvandt hurtigt igen.
Han er eftersøgt for forsøg på at løsrive Catalonien. Derfor indledte spansk politi straks en jagt på ham.
Der er dog ikke bevis på, at det er lykkedes ham at slippe ud af Spanien og videre til Belgien. Her har han i flere år levet i eksil.
Ifølge Puigdemonts advokat, Gonzalo Boye, ’udførte han sit politiske arbejde og tog hjem igen, sådan som alle andre gør’. Han fortæller videre, at Puigdemont ’aldrig overgiver sig’.
Torsdag var den tidligere separatistleder i Barcelona, hvor han holdt en tale.
»Jeg er kommet her i dag for at minde jer om, at jeg stadig er her«, sagde Puigdemont ifølge nyhedsbureauet Reuters fra scenen i Barcelona, hvor han var omgivet af folk fra Junts.
Tusindvis af støtter tiljublede ham. Hans ankomst var tilsyneladende ikke blevet hindret af politiet. Han stod ved Triumfbuen i Barcelona, som ligger tæt på det catalanske parlament.
»Længe leve et frit Catalonien«, råbte han ifølge nyhedsbureauet AFP, inden han forsvandt ind i menneskemængden og forsvandt.
Spansk politi havde ellers forsøgt at spærre alle udgange fra byen med vejblokader, hvilket skabte trafikale problemer i byen.
To politibetjente blev i forbindelse med flugten anholdt for at have hjulpet Puigdemont. Den ene skal være ejer af en bil, der blev brugt under flugten.
Ifølge Reuters kom han til Spanien allerede tirsdag, men han optrådte altså først offentligt torsdag.
Separatistlederen havde forud for sit besøg ikke sat sine ben på spansk jord, siden han i 2017 blev krævet anholdt for sin rolle i regionens forsøg på at løsrive sig. Også dengang flygtede han til Belgien.
Dommer ved den spanske højesteret Pablo Llarena kræver fredag en forklaring fra myndighederne om, hvordan det kunne lykkes for Puigdemont at flygte, selv om han har en arrestordre hængende over sig.
Puigdemont var angiveligt i Barcelona for at forstyrre indsættelsen af Salvador Illa, der er den første ikke-nationalistiske regionspræsident i Catalonien siden 2010.
ritzau
