Title: Sepp_Kuss_fuldfører_Vuelta-triumf,_og_hele_holdet_
Date: 2023-09-17
Article Type: Sport
Author: Kaden Groves vandt sin tredje etapesejr, og Sepp Kuss kom sikkert i mål, da Vueltaen søndag sluttede i Madrid.

Sepp Kuss tog søndag den samlede sejr i Vuelta a España.
Det blev en kendsgerning, da amerikaneren kom sikkert over målstregen i Madrid, hvor 21. og sidste etape blev afgjort.
Den vandt Kaden Groves efter en meget atypisk spurt. Groves var således en del af et udbrud, der blev hentet nærmest på målstregen. Det var den australske Alpecin-rytters tredje etapesejr i løbet.
Jumbo-Visma tog det mere afslappet og kørte over målstregen i Madrid.
Med den samlede sejr til Sepp Kuss har Jumbo-Visma gjort rent bord i 2023 grand tour-mæssigt. Primoz Roglic vandt Giro d’Italia, mens Jonas Vingegaard i juli triumferede i Tour de France.
Det fejrede holdet søndag ved at skifte sin normale gule trøje ud med en sort trøje med tre striber på tværs af brystet - en lyserød, en gul og en rød - der symboliserede førertrøjerne i de tre grand tours.
Netop Vingegaard og Roglic sluttede som henholdsvis nummer to og tre i Vueltaens klassement efter flere etaper med ren opvisningsstil fra Jumbo-Visma.
Kuss startede løbet som hjælperytter for sine to kaptajner, men grundlagde sin triumf med en sejr 6. etape, hvor han blandt andre distancerede Vingegaard og Roglic med næsten tre minutter efter at have været med i et udbrud.
Roglic og Vingegaard tog efterfølgende hver to etapesejre og halede ind på Kuss, men midt i løbets tredje uge blev det med udsigt til tre mand på podiet besluttet internt på holdet, at man ville køre for en samlet sejr til amerikaneren.
Det er 29-årige Kuss’ første sejr i en grand tour, og Vingegaard har åbnet op for, at amerikaneren som Jumbo-Visma-rytter kan få flere muligheder for at jagte lignede sejre i fremtiden, hvis han selv ønsker det.
Som ventet tog rytterne det stille roligt på første halvdel af på søndagens godt 100 kilometer lange og flade etape, der sluttede på en rundstrækning i Madrid.
Men i den spanske hovedstad kom der gang i løjerne, og ikke overraskende var den detroniserede Vuelta-vinder, Remco Evenepoel, hovedperson.
Med knap 40 kilometer til mål iværksatte han et angreb og fik selskab af blandt andre Filippo Ganna (Ineos) og den grønne trøje, Kaden Groves, der ellers var favorit i en massespurt.
Den stærke gruppe havde en overgang mere end 20 sekunder til feltet, men for det meste lå afstanden stabilt omkring på 10-15 sekunder.
På sidste omgang blev den dog minimeret, og med 600-700 meter til mål gik udbruddet nærmest i stå. Evenepoel gav den dog et skud mere, og det endte med en sprint mellem både udbrydere og folk fra feltet. Groves vandt foran Ganna og Nico Denz (Bora).
ritzau
fortsæt med at læse
