Title: Serbisk_teenager_dræber_mindst_ni_i_skoleskyderi
Date: 2023-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Den mistænkte teenager havde ifølge politiet en detaljeret plan over, hvem han ville dræbe på skole i Beograd.

Artiklen er opdateret kl. 19.43
En teenager har onsdag formiddag åbnet ild på en skole i Serbiens hovedstad, Beograd, og dræbt mindst ni mennesker, oplyser landets indenrigsministerium.
Politiet siger, at en 13-årig mistænkt skal have planlagt angrebet i en måned, og at han havde udarbejdet en ’drabsliste’.
Drengen skød med to håndskydevåben, som tilhørte hans far, først vagten og derefter tre piger i en gang.
Herefter gik han ind i en historietime og skød på læreren og klassekammerater. Læreren og seks skolekammerater blev bragt på hospitalet i live - men flere var i kritisk tilstand.
Drengen, som også havde to benzinbomber, havde planlagt sit angreb meget nøje gennem en måned, siger myndighederne.
Han havde endda skrevet en liste med navnene på dem, som han ville dræbe, siger Veselin Milic, chefen for Beograds politi.
Eleven, der gik i syvende klasse, er anholdt og har tilstået skudmassakren. Han vil blive overført til et psykiatrisk hospital, oplyser regeringskontorer i Beograd.
Indenrigsminister Bratislav Gasic siger, at drengens far, som ejede våbnene, også er anholdt. Også moren skal være anholdt.
Det er udbredt at eje våben i Serbien, hvor hundredtusinder af skydevåben blev spredt under og efter Balkankrigene i 1990’erne.
»Det var en noget stille dreng, som virkede rar, og som havde gode karakterer. Han var ikke åben over for alle. Jeg havde aldrig ventet mig noget som dette«, siger en lærer om den anholdte dreng.
Drabene har rystet Balkanlandet, som ikke har set skoleskyderier af et sådant omfang i årtier. En minister kalder det ’den største tragedie i det serbiske skolesystem i nyere tid’.
Der udbrød panik blandt lærere og elever, efter at de første skud havde lydt.
»Jeg så børn, der kom løbende ud af skolen, skrigende. Forældre dukkede op, og de var i panik. Senere hørte jeg tre skud«, fortæller en elev fra en naboskole til RTS.
Politiet mødte op på skolen iført skudsikre veste og hjelme og kunne kort efter anholde teenageren ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
