Title: Serbisk_vinderfænomen_samler_tennissportens_vilde_rekorder
Date: 2023-02-24
Article Type: Tennis
Author: Serberen, der stadig håber på dispensation til indrejse i USA, noterer mandag status som nr. 1 i 378 uger.

Serberen, der stadig håber på dispensation til indrejse i USA, noterer mandag status som nr. 1 i 378 uger.
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Novak Djokovic har en række imponerende rekorder i tennisverdenen, men mandag kan han erobre en rekord, der i mange år har tilhørt den tyske legende Steffi Graf. Hun nåede i løbet af sin karriere at sidde på kvindernes trone i tilsammen 377 uger, hvilket har været rekord siden 1990’erne.
Den bliver nu brudt af Novak Djokovic.
Verdensetter
Flest uger på toppen
Selv om den spanske teenager Carlos Alcaraz, der allerede i en kortere periode har opholdt sig på førstepladsen, skulle vinde ATP 500-turneringen Rio Open og dermed komme a point med Djokovic i hierarkiet, vil det være serberen, der mandag beholder sin status, da han har opnået sine point i færre antal turneringer end rivalen.
Når Novak Djokovic noterer sin fantastiske rekord, vil det svare til, at han var været verdensranglistens nr. 1 i tilsammen lidt mere end 7 år. Og det er vel at mærke sket i en periode i mændenes tenniselite, som har været domineret af ikoner som Roger Federer og Rafael Nadal.
35-årige Novak Djokovic dvæler dog sjældent ved en opnået rekord, for han har som regel den næste i fokus, og i øjeblikket drejer det sig om flest grand slam-titler, hvor han med sin gevinst ved Australian Open i januar indhentede Nadal og ligeledes registrerede en 22. triumf.
Sidste år tabte Djokovic til Nadal i French Opens kvartfinale, men netop i den franske klassiker kan manden fra Beograd i dette forår overgå karrierens største rival, hvis altså ikke den spanske veteran overvinder sine nuværende skader og endnu en gang møder frem i topform til en turnering, han har vundet 14 gange.
Ranglistens førsteplads kan alligevel være truet for Djokovic, selv om han skulle vinde sin kommende turnering i Dubai. For i marts spilles
Sunshine Double
, ATP Masters 1000-turneringerne Indian Wells og Miami Open, og kan Djokovic ikke deltage på grund af USA’s restriktioner for personer, der ikke er vaccinerede mod Covid-19, har Carlos Alcaraz fortsat chancen for at vippe serberen af pinden.
Holger Rune kan formentlig også være med til at drille ’den store mester’, da den unge dansker har netop Indian Wells og Miami Open som to at de store mål i foråret, og i USA vil han atter have den franske trænerkapacitet Patrick Mouratoglou i sin lejr.
»Det vil være rart, hvis restriktionerne kunne løftes lidt før planlagt, så Djokovic kan komme og spille Indian Wells og Miami Open. Jeg er sikker på, han gerne vil spille, og jeg synes, vi skulle give ham chancen. Jeg mener egentlig, at det vil være en skamplet for os, hvis han ikke får lov til at være med«, siger Indian Wells-chefen, tyske Tommy Haas, ifølge tennis365.com.
Selv er Djokovic lidt mere afdæmpet, måske belært af de begivenheder, der sidste år førte til, at han på grund af sin status om ikke-vaccineret blev udvist af Australien.
»Mine planer efter Dubai afhænger af USA. Jeg afventer et svar på min forespørgsel om indrejse, og jeg får snart vished«, kommenterede Novak Djokovic i onsdags sin situation over for BBC i Beograd.
»Det hele har i et stykke tid været sat i gang, og jeg er taknemlig for den støtte, jeg har fået fra folkene omkring Indian Wells og Miami Open. De vil gerne have, at jeg får grønt lys til at spille turneringerne, og jeg ser stadig positivt på sagen, men den er ude af mine hænder«.
Det er ketsjeren til gengæld ikke, og med 12-0 i kampe og en beskeden afgivelse af to sæt hidtil i 2023 kan Djokovic i tilfælde af adgang til USA stræbe efter en af sine helt store sæsoner.
Dem har han haft nogle stykker af.
Carsten Godtfredsen
