Title: Serbien_sikrede_gyldent_point_i_sidste_sekund
Date: 2024-06-20
Article Type: EM
Author: Torsdag er Danmarks pulje i aktion. Slovenien og Serbien spiller dagens første kamp på Munich Football Arena.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Det var så tæt på for Slovenien, som det kunne blive. Dybt inde i overtiden satte serbiske Luka Jovic hovedet på et hjørnespark og så bolden stryge i nettet til udligning 1-1 mellem de to Balkan-lande. Bolden nåede ikke at blive givet op, før kampen blev fløjtet af.
Det så ellers ud til, at Slovenien, der spillede modigt, ville snuppe tre point. Føringsmålet blev sat ind af Zan Karnicnik på en omstilling efter 69 minutter i en periode, hvor serberne pressede. Mod slutningen fik Serbien igen lagt et hårdt pres, som gav det forløsende mål.
En sejr havde sendt Slovenien svimlende tæt på knockout-fasen med fire point, men nu står holdet på to før sidste kamp mod England, mens Serbien har et enkelt. Begge hold har chance for at gå videre.
Slovenerne er udråbt som gruppe C’s svageste hold, men det var ikke til at se i kampen, hvor de hvidblusede fremstod aggressive med direkte spil. Serberne så rådvilde ud, selv om de på forhånd stod som favoritter.
Men slovenerne fik ikke spillet sig til store chancer i indledningen.
De to hold gik til kampen med optimisme. Serbien havde fat i England i anden halvleg uden at få point, og Slovenien sluttede dysten mod Danmark bedst.
Midtvejs i halvlegen rørte serbernes stjerne Vlahovic på sig med et hovedstød, som målmand Oblak nemt tog sig af. Serberne kom bedre med i en periode og fik sat gode kombinationer sammen. Holdet var tæt på at bringe sig foran, da et hjørnespark skruede tæt forbi kassen, uden der kom en serbisk fod eller hoved på kuglen.
Slovenerne havde nemt ved komme igennem på siderne og slog det ene indlæg efter det andet. De fik en dobbeltchance, da Elsnik skød på stolpen efter et kort træk i feltet, og Sesko sendte returen forbi. Spillet bølgede frem og tilbage.
Serberne kom godt ud efter pausen og trykkede modstanderne i bund. Mitrovic var tæt på efter et løb i dybden, hvor Oblak igen fik blokeret. Serberne sværmede om det slovenske mål det første kvarter efter pausen, kun afbrudt af en hurtig omstilling, hvor Rajkovic måtte ud i fuld længde for at blokere et langskud fra den unge slovenske superstjerne, Sesko.
Så kom målet. Men til Slovenien efter kontra. Ved bagerste stolpe kunne Karnicnik prikke bolden i mål fra kort afstand efter indlæg fra Sesko.
Kort efter halvflugtede Mitrovic på overlæggeren i den modsatte ende. Det lugtede af en udligning. Men serberne måtte vente til sidste sekund.
Der var inden kampen blevet spekuleret i, hvad det bedste resultat ville være for Danmark. Landstræner Kasper Hjulmand sagde, at han ikke tænkte på det, men udelukkende på Danmarks kamp mod England. Kommentatorer var dog enige om, at uafgjort ville passe de rød-hvide bedst.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hård fight mellem Skotland og Schweiz ender med et point til hver
Tyskland fik skovlen under Ungarn og vandt 2-0
Albanien tager point mod Kroatien med overtidsscoring
