Title: Serie_om_stenrig_og_dysfunktionel_familie_vinder_t
Date: 2024-04-15
Article Type: Kultur
Author: ’Succession’ om den dysfunktionelle familie bag et mediedynasti vandt priser ved Writers Guild Awards.

Tv-serien ’Succession’ vandt søndag to priser ved den årlige prisuddeling Writers Guild Awards.
Det skriver underholdningsmediet Variety.
Priserne uddeles til de bedste manuskriptforfattere bag årets film og tv-serier. Desuden hyldes teater, dokumentar og computerspil.
’Succession’, der handler om et mediedynasti og den dysfunktionelle familie bag, vandt priserne for henholdsvis Bedste Dramaserie- og Episode.
’The Bear’ vandt prisen for Bedste Komedieserie, mens ’Beef’ fra Netflix vandt prisen for Bedste Miniserie.
Prisen for Bedste Nye Serie gik til ’The Last of Us’ på HBO, mens ’Last Week Tonight with John Oliver’ vandt i kategorien Bedste Talkshow.
Prisuddelingen afholdes som to begivenheder, der sker samtidig - den ene i New York City og den anden i Los Angeles.
Det er den første afholdning af Writers Guild Awards, efter at medlemmer af Fagforeningen for Hollywoods manuskriptforfattere (WGA) i foråret sidste år gik i strejke.
Strejken medførte blandt andet, at dette års prisuddeling blev udskudt til april.
På scenen i Los Angeles påtalte skuespillerinden Niecy Nash-Betts, som var aftenens vært, også sidste års strejkeforløb.
»Vi kæmpede for lige løn, lige plads til at udtale os, og for vores ret til at nå med til slutningen af en sæson på ti afsnit«, sagde hun ifølge Variety.
I oktober sidste år gav fagforeningens medlemmer grønt lys til en treårig aftale med flere filmselskaber og streamingtjenester.
Aftalen indeholder blandt andet en lønstigning og beskyttelse af manuskripter over for kunstig intelligens i branchen.
Succession har også ved andre prisuddelinger vundet flere titler.
I januar i Los Angeles til Emmy-uddelingen, som hylder de bedste tv-serier, dominerede hitserien, da den blandt andet blev vinderen af den prestigefulde pris for Bedste Drama.
ritzau
