Title: Sevilla_far_medhold_efter_fyring_af_overvægtig_spi
Date: 2024-01-19
Article Type: Sport
Author: Fodboldspiller Joris Gnagnon har klaget over, at han blev fyret for sin vægt af Sevilla. Klubben får medhold.

Den Internationale Sportsdomstol (CAS) har besluttet, at det var inden for skiven, da Sevilla ophævede midtstopperen Joris Gnagnons kontrakt på grund af problemer med hans vægt.
Det skriver fodboldklubben Sevilla i en meddelelse.
»Retten har dømt til vores fordel i sagen og erklæret, at vi opførte os passende og holdt spilleren til de korrekte professionelle standarder«, skriver klubben.
Ifølge det norske nyhedsbureau NTB mente den 27-årige spiller fra Frankrig, at han havde ret til en erstatning på omkring 34 millioner kroner plus renter, efter at hans kontrakt med den spanske klub blev revet over i september 2021.
Ifølge dommen havde den tidligere midterforsvarer taget betydeligt på i vægt inden holdets sæsonstart i sommeren 2021. Han evnede efterfølgende ikke at komme ned på en tilfredsstillende vægt, hvilket førte til, at Sevilla ophævede kontrakten.
Ifølge klubben er Gnagnon også kommet for sent til træninger.
»Kendelsen afslutter en lang proces, der begyndte, efter at spilleren efter pandemien vendte tilbage til klubben alvorligt overvægtig. Dette blev der ikke rettet op på, selv om der blev anlagt fire disciplinærsager mod ham«, skriver Sevilla.
Spilleren indgav først sin klage til de spanske domstole, men han trak den dog siden tilbage, inden han klagede til Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), som afviste den.
Derfor endte klagen hos CAS, hvor han altså heller ikke har fået medhold.
Franskmanden skal nu betale voldgiftsgebyrer samt dele af fodboldklubbens sagsomkostninger.
Joris Gnagnon har ikke umiddelbart kommenteret afgørelsen.
»Denne afgørelse gavner også positionen for andre klubber i Europa, når de håndterer lignende situationer, som - indtil nu - har virket mere udfordrende at løse«, skriver Sevilla.
Gnagnon har været uden klub siden hans seks måneder lange kontrakt med den franske klub Saint-Étienne udløb i juni 2022.
ritzau
