Title: Sexsymbolet_trak_sig_fra_rampelyset_og_blev_omstri
Date: 2024-09-28
Article Type: Navne
Author: Brigitte Bardot blev træt af sin rolle som blondinebombe. I stedet kastede hun sig over dyrevelfærd og kritik. Nu fylder hun 90 år.

Ritzau
En af sin generations mest feterede kvinder, den franske skuespiller Brigitte Bardot, fik sit internationale gennembrud som 22-årig i filmen ’Gud skabte kvinden’ instrueret af hendes daværende mand, Roger Vadim, som opdagede hendes potentiale som purung.
Filmens sexscener samt den unge Bardots former og det kunstigt blonde lange hår var sammen med den katolske kirkes fordømmelse med til at kanonere hende ind i en rolle som sexsymbol.
En rolle, hun ikke brød sig om.
Samtidig blev Brigitte Bardot et internationalt ungdomsidol med senere succesfilm som Louis Malles ’Privatliv’ og ’Viva Maria!’ samt Godards ’Jeg elskede dig i går’.
Men efter 48 film, en stribe musicals og mange pladeindspilninger droppede Brigitte Bardot underholdningsindustrien i 1973 i en alder af 39.
Undervejs i karrieren var der flere selvmordsforsøg. I tiden op til sit farvel til karrieren havde hun, har hun selv fortalt, et massivt alkoholforbrug, hvor hun på et tidspunkt drak tre flasker vin og to flasker champagne hver dag.
»Når du gennemlever så intense øjeblikke, som jeg har gjort, er der altid en regning at betale«, sagde hun dengang til avisen The Guardian.
Brigitte Bardot trak sig derfor bort fra det uønskede rampelys. I stedet blev hun en indædt forkæmper for dyrenes velfærd. Også det er sket med store sværdslag. Igen og igen endte hun i søgelyset, når hun gennem årene førte højlydte protestkampagner.
Blandt skydeskiverne var blandt andet inuitbefolkningerne inklusive grønlænderne, fordi Bardot anså jagt på sælunger for en forbrydelse. Kampagnen virkede, men den ødelagde nærmest markedet for almindelige sælskind til stor skade for de grønlandske fangeres jagt på voksne sæler.
Hendes aktivisme har af og til antaget særprægede former. Som da hun i protest mod aflivning af to tuberkuloseramte elefanter i en fransk zoo truede med at følge skuespilleren Gérard Dépardieu i hans skatteflugt fra Frankrig til Putins Rusland.
I hjemlandet, Frankrig, har Bardot desuden været omstridt på grund af stærkt højreorienterede og indvandringskritiske holdninger, som har kostet hende flere domme for racisme.
Brigitte Bardot havde tre skilsmisser bag sig, før hun i 1992 blev gift med sin nuværende mand, Bernard d’Ormale. Han har været rådgiver for det højrenationale parti Front National (i dag Rassemblement National, red.)
Brigitte Bardot er mor til en søn fra et tidligere ægteskab.
Ritzau
