Title: SF'er_overtager_stafetten_som_formand_for_Statsrev
Date: 2024-09-23
Article Type: Danmark
Author: På mandagens møde er Leif Lahn (S) genvalgt som næstformand for Statsrevisorerne.

SF’eren Serdal Benli er valgt som formand for Statsrevisorerne, mens Mette Abildgaard (K) er på barsel.
Det er resultatet af en konstituering blandt de seks statsrevisorer mandag.
»Det er en spændende opgave. Det er også en ærefuld, vigtig og stor opgave, som jeg glæder mig til at løfte sammen med mine statsrevisorkolleger«, siger Serdal Benli.
Statsrevisorerne er repræsentanter for de seks største partier i Folketinget.
De har til opgave at holde øje med, at skattekronerne bruges, som det er besluttet af politikerne i Folketinget. De undersøger desuden i løbende beretninger, om pengene forvaltes effektivt.
»Jeg kommer til at passe på institutionen, for det er en vigtig institution i vores demokrati, at statsrevisorerne gør deres arbejde«, siger Serdal Benli.
På mandagens møde er det også besluttet, at når Mette Abildgaard vender tilbage fra barsel, genindtræder hun som formand.
»Jeg er formand, frem til at vores formand Mette (Abildgaard, red.) kommer tilbage. Det er der ikke sat en præcis dato på. Når hun kommer tilbage, kommer hun til at indtræde som formand, og det formandskab, der var før, kommer til at fortsætte, siger Serdal Benli.
SF’eren har været statsrevisorer siden 2022.
Socialdemokraternes gruppeformand, Leif Lahn (S), er mandag genvalgt som næstformand. Leif Lahn har været fungerende formand for Statsrevisorerne siden august.
Konstitueringen blev dog udskudt til mødet 23. september.
Det blev 15. august meddelt, at Mai Mercado (K) ville indtræde som stedfortræder for Mette Abildgaard gældende fra 26. august.
Mai Mercado repræsenterede De Konservative hos Statsrevisorerne indtil 2021, da hun blev afløst af netop Abildgaard.
Mette Abildgaard skrev i foråret på Facebook, at hun er gravid, og hun og hendes mand, Jens Jacob Juulsager, venter deres tredje barn i sensommeren.
ritzau
