Title: SF_er_enig_med_Fogh_Udskyd_afskaffelsen_af_store_bededag_til_efter_et_valg
Date: 2023-01-28
Article Type: Politik
Author: Regeringen foreslog først efter valget at afskaffe store bededag for at få flere til at arbejde mere.

Artiklen er opdateret kl. 12.56.
Regeringen bør udskyde afskaffelsen af store bededag til efter et valg. Det mener SF, som også opfordrer regeringen til at finde en anden løsning i en trepartsaftale.
Regeringen står stejlt over for oppositionen, og lovforslaget bliver førstebehandlet i næste uge. SF-formand Pia Olsen Dyhr håber dog på at finde en løsning inden da.
»Danskerne skal have mulighed for at blive hørt i denne sag, og det mest rigtige er at gøre det ved et valg. Det er en stor ting at afskaffe store bededag i Danmark. Det synes jeg, de skal lytte til og give danskerne mulighed for at stemme om ved folketingsvalg«, siger Pia Olsen Dyhr, som generelt er imod forslaget.
Hun mener ikke, at emnet er for småt til at blive et valgemne, fordi det handler om, hvorvidt vi vil have et samfund, hvor flere arbejder mere, eller hvor der tages hensyn til, om »flere blive syge af stress og jag«.
Tidligere har forhenværende statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) opfordret til at vente til efter et valg med at afskaffe store bededag.
SVM-regeringen foreslog efter valget at afskaffe store bededag for at få flere til at arbejde mere. Det skete med henvisning til, at forsvarsudgifterne skal øges grundet Ruslands krig mod Ukraine og et løfte til Nato fra 2014. Afskaffelsen skal gælde fra 2024. Men forslaget har vakt stor kritik fra fagbevægelsen, kirken og de ni andre partier i Folketinget. Også topøkonomer har været kritiske.
SF er klar på at afskaffe store bededag, hvis ikke parterne kan få flere til at arbejde mere i en trepartsaftale mellem regeringen, arbejdsgiverne og arbejdstagerne.
»Indtil da skal vi sige til fagbevægelsen og arbejdsgiverne i meget klare vendinger, at hvis I ikke selv kan finde arbejdsudbuddet i en trepart, så kommer vi til at gennemføre (afskaffelse af, red.) store bededag. Men vi skal give treparten den chance, som den igen og igen har vist under corona, at den har grebet«, siger Pia Olsen Dyhr.
Hun anerkender, at der er brug for reformer, og at flere arbejder mere, men det skal være velkvalificerede medarbejdere.
443.000 borgere har foreløbig underskrevet fagbevægelsens underskriftindsamling om at bevare store bededag.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) afviser SF’s forslag og kalder det en politisk beslutning, som ikke skal vedtages i en trepartsaftale.
»Det er en politisk beslutning, hvad vi har af helligdage. Det er en politisk beslutning, hvad vi har i vores lukkelov. Derfor synes jeg også, at det giver mening, at vi politisk behandler det«, siger hun.
Selv om ministeren kalder det en »politisk beslutning«, forsøgte daværende beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) for 10 år siden at få dagen afskaffet i netop en trepartsaftale.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det var nogle korte hvedebrødsdage, de havde«
Regeringen står til at miste 21 mandater
Elisabet Svane efter opsigtsvækkende meningsmåling: Lige nu bringer modstanden de tre endnu tættere sammen
Økonomer kalder det unødvendigt at afskaffe store bededag
