Title: SF_foreslar_at_indføre_fodlænke_nar_tilhold_bliver_brudt
Date: 2023-03-08
Article Type: Danmark
Author: Erfaringer fra Norge viser, at en fodlænke kan forhindre brud på tilhold. SF vil indføre det samme i Danmark.

SF forslår, at en voldelig mand, der chikanerer sin ekskæreste, fremover skal kunne iføres en fodlænke, så politiet har mulighed for at opdage, hvis han kommer for tæt på sit offer. Det er ét af otte forslag til initiativer, der skal hjælpe kvinder udsat for vold, som SF kommer med i i forbindelse med Kvindernes Internationale Kampdag den 8. marts.
»Vi kan desværre se, at ud af de brud, der sker på tilhold i dag, begås størstedelen af en lille kreds«, siger Karina Lorentzen Dehnhardt, som er SF’s retsordfører.
»Jeg tænker, at det vil være oplagt at give dem en fodlænke på, fordi jeg tænker, at det vil hjælpe dem til at lade være med at bryde tilholdet igen. Det er jo helt vanvittigt, hvad nogle ofre bliver udsat for i den sammenhæng«, uddyber hun.
Konkret foreslår SF at supplere med en fodlænke med GPS, hvis et tilhold bliver overtrådt. Fodlænken vil kunne alarmere politiet, hvis tilholdet overtrædes igen.
Det er i dag muligt i Norge, og ifølge en evaluering har det ført til, at ingen tilhold er blevet brudt. Erfaringerne fra nabolandet viser altså, at en fodlænke virker forebyggende.
»Det har vist, at det både giver offeret noget ro, men også hjælper gerningsmændene med at lade være med at tage kontakt«, siger SF-ordføreren og tilføjer:
»Og det synes vi er rigtigt vigtigt, og den ordning vil vi gerne have indført i Danmark«.
Ifølge TV 2 er brud på tilhold steget 145 procent siden 2017. 5.587 ud af de 7.296 brud i 2022 er begået af de samme 13 personer. Det vil sige, at de hver i gennemsnit har brudt deres tilhold 430 gange.
SF vil nu stille et beslutningsforslag for at bringe forslaget om fodlænke op i Folketinget. Folketinget har tidligere talt om muligheden for at indføre en fodlænke, men det er altså ikke blevet en realitet endnu. Den tidligere socialdemokratiske justitsminister Mattias Tesfaye (S) kaldte sidste år den norske ordning for »interessant«.
Brud på tilhold kan i dag straffes med bøde og op til seks måneders fængsel. Fra 1. januar i år blev stalking også gjort strafbart. SF’s forslag til initiativer omfatter desuden blandt andet også hjælp til at finde bolig, tilbud om 10 timers psykologhjælp, kommunal forpligtigelse til at udarbejde en handlingsplan for personer med voldelige partnere.
ritzau
fortsæt med at læse
Sannes stalker ringede 17.000 gange på 53 dage. Tre år efter ser hun sig stadig over skulderen
Tesfaye vil tage tungere værktøj i brug mod »hverdagsterror«
13 personer gjorde det 5.587 gange: Stor stigning i brud på tilhold
