Title: SF_kritiserer_plan_om_skattelettelser_»Regeringen
Date: 2023-08-14
Article Type: Politik
Author: Pia Olsen Dyhr mener, at Socialdemokratiet har svigtet, blandt andet ved at bakke op om skattelettelser.

Der er ikke brug for flere skattelettelser, men mere en generel opprioritering af velfærden i Danmark.
Sådan lyder det mandag fra SF-formand Pia Olsen Dyhr på et pressemøde, der bliver afholdt uden for Ringsted i forbindelse med partiets sommergruppemøde.
»Vi mener ikke, at tiden er til skattelettelser for dem, der allerede har rigeligt. Vi mener derimod, vi bør prioritere et lønløft hurtigst muligt og ikke om lang tid«, siger hun.
Formandens ord falder, efter at lederne af de tre regeringspartier, statsminister Mette Frederiksen (S), forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) søndag talte om netop skattelettelser i et fælles interview i Berlingske. Her udtrykte Mette Frederiksen opbakning til Venstres forslag om større skattelettelser end dem, der blev aftalt i regeringsgrundlaget i december sidste år.
»Vi har mere end nogensinde brug for at styrke ældrepleje, sygehuse og psykiatri. Jeg er faktisk meget bekymret for regeringens vej«, siger SF-gruppeformand Karina Lorentzen Dehnhardt på pressemødet.
»Regeringen har nu sagt, at der er penge nok. Men lad os da så bruge dem på velfærden«, siger hun.
Denne sommer har en ny velfærdsdebat trukket linjerne op mellem SF og Socialdemokratiet. Socialdemokratiets politiske ordfører, Christian Rabjerg Madsen, lancerede et forslag om mulig privat opsparing til ældreplejen. Et forslag, der flugtede med tanker, Lars Løkke Rasmussen (M) havde luftet tidligere på sommeren. Det er SF imod.
»Jeg mener, at den skattebetalte ældrepleje er den, der sikrer den mest fair og lige adgang til velfærd. Hele vores velfærd afhænger af, at vi alle sammen bakker op om den«, siger Karina Lorentzen Dehnhardt.
»Så hvis de, der har flest penge, mister den motivation for ligesom at kæmpe for det store fælles projekt, tror jeg også, det kommer til at berøre dem, som har færrest penge i vores samfund«.
SF er også utilfreds med, at Socialdemokratiet – som allerede varslet af Mette Frederiksen ved valgudskrivelsen – har forladt den røde blok for at danne en bred midterregering.
SF gik efter folketingsvalget i november sidste år dermed fra at være støtteparti for S-regeringen til at være i opposition til den SVM-regering, som blev dannet i december.
Pressemødet finder sted på en mark i nærheden af Ringsted. Og det er ikke tilfældigt, at det netop er her, at SF vil levere kritik af regeringen.
Det var nemlig på selv samme mark, at SF-formand Pia Olsen Dyhr i oktober sidste år stod sammen med statsminister Mette Frederiksen (S), politisk ordfører Mai Villadsen (EL), daværende politisk leder Sofie Carsten Nielsen (R) og politisk leder Franciska Rosenkilde (AL).
Kvintetten foreslog dengang i et samlet udspil at forbyde sprøjtemidler på et areal op mod 200.000 hektar, en tyvendedel af Danmarks areal, frem mod 2030. Det skulle sikre rent drikkevand.
Siden er der ikke sket så meget, mener Pia Olsen Dyhr:
»SF vil ikke se passivt til, mens vores drikkevand bliver mere og mere forurenet. Derfor bliver det også et centralt krav for SF til finansloven, at regeringen leverer på de løfter«, siger hun.
Regeringen skal fremlægge sit udspil til finansloven for næste år inden udgangen af august. Dannelsen af SVM-regeringen som afløser for S-regeringen efter valget i november sidste år forvandlede SF fra et ofte loyalt støtteparti til periodevis bister opposition.
Og nu er det altså tid til at levere på løfterne for Socialdemokratiet, mener SF, der ikke er imponeret af, at regeringen foreløbig har sat et pilotprojekt i gang på Fyn.
»Erfaringerne herfra skal bruges, når kortlægningen trinvist opskaleres og udrulles til hele landet fra 2024«, meddelte Miljøministeriet i februar.
Men der er brug for hurtigere handling, mener Pia Olsen Dyhr.
»Vi har ikke brug for flere pilotprojekter, undersøgelser og frivillige aftaler. Vi har brug for handling«, siger SF-formanden.
»Det grønne flertal bag aftalen er intakt. Nu må regeringen og den socialdemokratiske miljøminister (Magnus Heunicke, red.) levere på det aftalte«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Med en »skørhedsfaktor på nul« vil Støjberg hente vælgere over midten – ikke mindst hos Socialdemokratiet
Elisabet Svane:
Regeringen gled i sig selv, da den fjernede store bededag. Nu taler den om en genstart
Rød blok vil sikre rent drikkevand
