Title: SF_kan_ga_med_til_pensionsalder_pa_70_ar_–_men_sti
Date: 2024-08-20
Article Type: Politik
Author: Hvis eksisterende ordninger forbedres, og der indkaldes til forhandlinger, kan SF gå med til ny pensionsalder.

SF er parat til at stemme for en pensionsalder på 70 år, hvis partiet får to indrømmelser. De går på at udvide de eksisterende pensionsordninger, ligesom der skal indkaldes til forhandlinger hurtigst muligt.
Det siger partiformand Pia Olsen Dyhr på et pressemøde på Provstegaardskolen i Odense. Det sker som reaktion på Socialdemokratiets forslag om at lade pensionsalderen stige langsommere end ventet.
»Hvis SF skal stemme for, at pensionsalderen overhovedet skal stige til 70 år i 2025, skal det ske socialt retfærdigt«, siger Pia Olsen Dyhr.
Diskussionen tager udgangspunkt i Velfærdsaftalen fra 2006 om at lade pensionsalderen stige i takt med, at levetiden stiger.
Det betyder, at pensionsalderen kan hæves med op til ét år hvert femte år, i takt med at befolkningen bliver ældre og ældre.
SF er ikke med i forliget, og dermed er der flertal uden partiet, som erklærer sig villig til at forhandle.
Pia Olsen Dyhr peger på, at efterlønnen er blevet udvandet, hvilket var en af grundstenene i Velfærdsaftalen, som skulle sikre dem, der ville trække sig tilbage før.
Derfor skal Arne-pensionen og seniorpensionen forbedres, hvis SF skal gå med til at stemme for en stigende pensionsalder.
»Levetiden er et gennemsnit, som langtfra gælder alle grupper. Alle dem, der ikke kan arbejde frem til pensionsalderen, fordi de er nedslidte psykisk eller fysisk, skal have værdige exitmuligheder og gode år på pension«, siger hun.
Hun foreslår at fastfryse alderskravet på de to pensioner, så de på en måde udvides over årene, i takt med at folkepensionsalderen stiger. En anden mulighed er at lade flere få tildelt én af de to pensioner.
Det er uvist, hvad det vil koste.
Et andet krav fra SF er, at regeringen skal indkalde til forhandlinger om en ny velfærdsaftale hurtigst muligt. Det skal ske inden afstemningen om at lade pensionsalderen stige, som finder sted om lidt over et år.
I maj lød det fra SF, at partiet ikke mener, at pensionsalderen bare skal stige og stige som i dag.
Politisk ordfører for Socialdemokratiet Christian Rabjerg Madsen kaldte det for ’topmålet af uansvarlighed’. Han henviste til, at en fastfrysning af pensionsalderen på 69 år fra 2035 ville koste statskassen 68 milliarder kroner årligt.
Den udmelding har siden ramt Socialdemokratiet, da partiet nu taler om at lade pensionsalderen stige langsommere end hidtil.
ritzau
fortsæt med at læse
SF vil forbedre børn og unges trivsel med månemission
