Title: SF_og_Enhedslisten_vil_ikke_lade_»despotiske_regim
Date: 2023-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Enhedslisten og SF er kritiske over for regeringens plan om at forbyde afbrænding af koraner foran ambassader.

De to venstrefløjspartier Enhedslisten og SF er imod regeringens forsøg på at forbyde koranafbrændinger foran ambassader.
Sagen griber ind i fundamentale frihedsrettigheder, som lande med ringe grad af menneskerettigheder ikke skal bestemme.
Det skriver partilederne på det sociale medie X, der tidligere hed Twitter.
»Vi skal ikke ændre vores lovgivning, fordi nogle despotiske regimer - der ikke selv har den fjerneste respekt for selv de mest basale menneskerettigheder - truer erhvervslivets eksportinteresser«, skriver Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen.
»Derfor er Enhedslisten imod regeringens nye ambitioner i den retning«.
SF’s Pia Olsen Dyhr betoner sagen som et spørgsmål om frihed.
» Mens OIC diskuterer, hvor forfærdelige forholdene er i Danmark og Sverige, lider deres egne befolkninger under ufrihed. Vi skal ikke indskrænke vores frihed«, skriver hun på Twitter.
OIC, der er en sammenslutning af muslimske lande, mødes mandag for at diskutere den seneste tids koranafbrændinger i Danmark og Sverige.
Inden da vil regeringen sende et signal om, at den vil håndtere sagen.
Og at det særligt skyldes varetagelse af Danmarks egne interesser.
Det fortalte udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) på et pressemøde ved Udenrigsministeriet i København mandag.
»Vi signalerer noget politisk vilje til at tage det alvorligt. Det er ikke, fordi vi føler os presset til det, men fordi vi har foretaget politiske analyser af, at det er i vores bedste interesse«.
»Det gælder i forhold til at varetage danske interesser ude i verden. Det gælder i forhold til danskernes sikkerhed, og det gælder i særlig grad i den geopolitiske situation med krig i Ukraine«, sagde han.
Men det er uholdbart at lade totalitære regimer indskrænke frihedsrettigheder, mener Enhedslisten.
Partiet fordømmer afbrændinger af koraner. Men regeringens forslag er ikke den rette vej.
»Tåbelige og splittende ytringer skal bekæmpes med argumenter og solidaritet. Ikke med lovgivning, der indskrænker ytringsfriheden«, skriver hun.
ritzau
fortsæt med at læse
