Title: SF_vil_forbedre_børn_og_unges_trivsel_med_manemiss
Date: 2024-08-20
Article Type: Politik
Author: SF vil bruge milliarder på nye tiltag for at forbedre børn og unges trivsel de næste ti år i nyt udspil.

John F. Kennedy ville i sin ikoniske Apollo-tale fra 1961 sætte mennesker på Månen i løbet af et årti.
Nu forsøger SF’s politiske leder, Pia Olsen Dyhr, at sigte efter samme højder – blot for børn og unges trivsel.
»På samme måde som Kennedy sagde, at han ville have en månelanding indenfor ti år, vil vi i SF sige, at der skal ske det samme for trivslen for vores børn og unge: Inden for ti år skal det se markant anderledes ud, siger hun.
SF’s nye Apollo-mål meldes ud på partiets sommergruppemøde tirsdag.
Her fremlægger SF et politisk program for, hvordan børn og unges trivsel kan forbedres, og hvordan det skal gøre familier mere lykkelige.
»Det er absurd, at når man får børn i Danmark, bliver man mere ulykkelig, og man bliver først lykkeligere igen, når de flytter hjemmefra«, siger Pia Olsen Dyhr.
Et af de centrale elementer i partiets program er forslaget om, at forældre skal kunne holde fem barn-syge-dage, som blev præsenteret i sidste uge.
Inspireret af Island vil SF give børn og unge et gratis medlemskab af en idrætsforening, så de lettere kan blive en del af et fællesskab.
Partiet vil også nedsætte et nyt Trivselsråd, der skal fungere efter samme skabelon som Klimarådet – et fast, uafhængigt rådgivende organ for regeringen og Folketinget.
Finansieringen til at føre de nye og stadig ukendte anbefalinger ud i livet skal ske via et rødt råderum for trivslen, lyder det.
»Det, der var interessant med Kennedys tale, var, at man ikke vidste, hvordan man skulle nå det. Vi kender heller ikke alle de veje, vi skal bruge for at nå det«, siger Pia Olsen Dyhr.
Den nye plan er en del af et bevidst forsøg på at drømme stort i SF.
I sin formandstale på Folkemødet efterlyste Pia Olsen Dyhr politikeres vilje til at italesætte store drømme og visioner, og det vil hun nu følge op på selv.
Tirsdagens udspil læner sig dog op ad et lignende udspil fra 2022, hvor SF også præsenterede en milliardplan til at bekæmpe mistrivslen.
Her var et af hovedpunkterne, at der skulle nedsættes en kommission til at finde løsninger på mistrivslen, og at der skulle reserveres penge til at føre løsningerne ud i livet.
Nu er forslaget i stedet et permanent Trivselsråd, men princippet om reserverede penge til de endnu ukendte anbefalinger er det samme. Partiets nye udspil rummer også flere gengangere som eksempelvis ideen om at få en trivselsminister.
Pia Olsen Dyhr erkender, at hele udspillet ikke er ny politik, men at de nye ideer bygger videre på den grundlæggende politiske prioritering for SF.
»Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi bliver ved med at have fokus på børn og unges trivsel«.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarksdemokraterne vil bevogte grænser med 200 HK'ere
