Title: SF_vil_give_forældre_ret_til_at_blive_hjemme_fem_d
Date: 2024-08-15
Article Type: Politik
Author: Forældre skal kunne blive hjemme på børns første fem sygedage, mener SF, som vil afsætte to milliarder årligt.

SF foreslår, at alle forældre skal kunne blive hjemme med deres syge børn i fem dage, hvor de fleste i dag kun har ret til en eller to dage.
Det skriver TV 2.
»Mange børn bliver sendt afsted på panodiler, og det kan vi simpelthen ikke være bekendt«, siger SF’s gruppeformand, Jacob Mark, til TV 2.
Retten til fri på et barns første sygedag er i dag bestemt i overenskomster og ansættelseskontrakter.
Derfor lægger SF op til, at flere berettigede sygedage skal forhandles på plads gennem trepartsforhandlinger.
Her mener partiet, at staten bør bidrage med at finansiere, at forældre kan blive hjemme fra arbejdet, således at det ikke er arbejdsgiver- eller tager, der bærer regningen.
Jacob Mark beretter, at SF vil afsætte to milliarder kroner årligt til initiativet.
1,5 milliarder kroner skal gå til en form for grundydelse, mens 0,5 milliarder kroner skal bruges på såkaldte incitamenter til arbejdsmarkedets parter, skriver TV 2.
Pengene skal ifølge partiet tages fra det økonomiske råderum.
Det får Socialdemokratiet til at så tvivl om forslagets holdbarhed.
Beskæftigelsesordfører Jens Joel peger på, at SF løbende foreslår nye prioriteringer af råderummet uden en samlet plan for det.
Over for TV 2 forklarer Jacob Mark, at han selv netop er vendt tilbage til det politiske arbejde efter barsel, og at problemstillingen derfor er meget præsent for ham.
Hans egen barselsperiode har været genstand for kritisk dækning, fordi han som folketingsmedlem har bedre vilkår end de gængse danskere.
Jacob Mark tog otte måneders barsel. Det er længere end almindelige lønmodtagerfædre har mulighed for, beskrev Ekstra Bladet.
Til mediet erkendte Jacob Mark, at han brugte privilegier, han har argumenteret for at afskaffe.
»Samlet set har vi som ægtepar taget mere barsel, end hvad andre mennesker ville kunne. Det er jeg fuldstændig bevidst om og føler mig meget privilegeret over«, sagde han til Ekstra Bladet.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er en langt højere omkostning ved børn end bleer, vuggestue og en større bil
Ordfører i Venstres Ungdom:
Lovliggørelsen af kommercielle rugemødre er det næste skridt i familiefrigørelsen
