Title: Shahs_direktør_og_skatteeksperter_har_indgaet_forl
Date: 2024-05-08
Article Type: Danmark
Author: Ifølge DR kan de danske skattemyndigheder få et millionbeløb tilbage efter fire forlig i udbyttesagen.

Ifølge DR kan de danske skattemyndigheder få et millionbeløb tilbage efter fire forlig i udbyttesagen.
Fire af den svindeltiltalte Sanjay Shahs nærmeste medarbejdere og samarbejdspartnere har indgået
forlig med Skattestyrelsen
, skriver DR. Forligene betyder ifølge DR’s oplysninger, at Skattestyrelsen får et par hundrede millioner kroner tilbage i den danske statskasse.
De fire personer er Anne Stratford, som overtog Shahs rolle som direktør i Solo Capital, hans to skatteeksperter Gerard O’Callaghan og Priyan Shah og medarbejderen Edo Barac. Det har tidligere været fremme, at Skattestyrelsen har indgået en række forlig forud for en civil retssag i London.
Oprindeligt havde Skattestyrelsen sagsøgt over 100 personer, men der var kun 64 sagsøgte, da retssagen gik i gang i april. Skattestyrelsen forsøger at få erstatning i London efter sagen om svindel med refusion af udbytteskat, som kostede den danske statskasse over 12 milliarder kroner. Det er den sag, hvor de danske myndigheder mener, at finansmanden Sanjay Shah er hovedmand. Retssagen mod Sanjay Shah er i øjeblikket i gang i Retten i Glostrup. Det næste retsmøde i sagen er 10. maj.
Skattestyrelsen bekræfter over for DR, at styrelsen har indgået forlig i udbyttesagen. Den ønsker af hensyn til fortrolighed ikke at oplyse, hvad forligene præcist indeholder. Men styrelsen skriver i et skriftligt svar til DR, at den samlet har indgået 25 forlig, som beløber sig til 2,4 milliarder kroner inklusiv renter.
Anders Nemeth, som er advokat for Anne Stratford i Danmark, bekræfter over for DR, at hans klient har indgået forlig. Han understreger, at det ikke betyder, at hans klient erkender at have begået noget strafbart. Anne Stratford har tidligere været sigtet i Danmark. Men den sigtelse har anklagemyndigheden frafaldet. Det er ikke lykkedes DR at få en kommentar fra hverken Edo Barac, Priyan Shah eller Gerard O’Callaghan.
Sanjay Shah er tiltalt for at have svindlet den danske statskasse for ni milliarder kroner og for forsøg på bedrageri for yderligere en halv milliard. Han nægter sig skyldig. Det har tidligere været fremme, at sagen mod Sanjay Shah forventes afgjort i løbet af i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var chokeret over at blive stævnet af den danske stat. Nu får betjente forbud mod at vidne om whistleblowers indsats i udbyttesagen
Shahs straffesag kan muligvis afgøres langt hurtigere end først antaget
