Title: Shahs_hjælper_er_overført_til_Storbritannien
Date: 2024-09-03
Article Type: Danmark
Author: Anthony Mark Patterson er overført til afsoning i Storbritannien, oplyser advokat til DR.

Anthony Mark Patterson, som i februar tilstod sin rolle i sagen om svindel med refusion af udbytteskat, er overført til afsoning i Storbritannien.
Det oplyser Henrik Stagetorn, som har været advokat for den britiske mand i Danmark, til DR.
Patterson tilstod at have medvirket til bedrageri for 8,4 milliarder kroner. Det kostede ham 1. marts otte års fængsel.
Tilståelsen kom kort inden, at en retssag mod ham og den svindeltiltalte Sanjay Shah efter planen skulle gå i gang.
Briten er blevet beskrevet som Sanjay Shahs højre hånd. Shah er selv tiltalt for bedrageri for ni milliarder kroner. Han nægter sig skyldig.
Anthony Mark Patterson skal afsone den resterende del af sin straf i Storbritannien. Ifølge DR blev han overført til landet før sommerferien.
Kriminalforsorgen kan beslutte, at en udenlandsk statsborger kan afsone den resterende del af sin fængselsstraf i sit hjemland.
Da Anthony Mark Patterson vidnede i retssagen mod Sanjay Shah, spurgte den ene af Shahs advokater ham om, han havde tilstået for hurtigt at kunne komme til Storbritannien.
»Det var en af mange faktorer, der indgik i overvejelserne om, hvad der var bedst for mig, sagde Patterson i den forbindelse.
Hvis en domfældt er overført til videre afsoning i hjemlandet, sker den videre straffuldbyrdelse efter hjemlandets lovgivning.
Sagen om udbytteskat begyndte i 2015, hvor det blev opdaget, at den danske statskasse havde mistet cirka 12,7 milliarder kroner, fordi ukendte bagmænd i flere år havde svindlet med refusion af udbytteskat.
Udbytteskat er den skat, som betales af et udbytte på aktier eller andele i selskaber eller foreninger. Skatten for danske selskaber er på 27 procent, mens selskaber i udlandet ikke skal betale skat af udbyttet af deres aktier.
Svindel med refusion af udbytteskat er ifølge myndighederne foregået ved, at forskellige udenlandske selskaber har påstået over for skattemyndighederne, at de ejede store mængde danske aktier.
Hermed har de ifølge anklagemyndigheden fået myndighederne til at tro, at de var berettiget til at få tilbagebetalt skat på aktier, de aldrig har ejet.
ritzau
fortsæt med at læse
Shahs straffesag kan muligvis afgøres langt hurtigere end først antaget
Brite erkender kæmpe milliardbedrageri med udbytteskat – og mislykket svindelforsøg på en halv mere
Sanjay Shah gav thumbs up til anklagerens kronvidne, men stoppede straks med at smile
