Title: Shakira_gar_til_voldsomt_angreb_pa_skattevæsenet_i
Date: 2024-09-25
Article Type: Kultur
Author: Shakiras omfattende skattesag er blandt andet baseret på ’strukturel mandschauvinisme’, mener den colombianske sanger, som går til modangreb i medierne.

Erik Jensen
Efter i årevis at have været i kamp med det spanske skattevæsen, der betragter hende som skattesnyder i den dyre ende, er sangeren Shakira gået til modangreb via medierne.
I et indlæg, som hun har skrevet i avisen El Mundo, beskylder sangeren bag hits som ’Hips Don’t Lie’, ’Loca’ og ’Waka Waka’ skattevæsenet i Spanien for at ligge under for »underliggende sexistiske fordomme«, der trives i en »strukturel mandschauvinisme«, hvis egentlige formål er »at brænde mig på bålet«.
I den årelange og omfattende sag indvilgede Shakira ganske vist sidste år i at betale 120 millioner kroner til skattevæsenet i Spanien. Men det skete, hverken fordi hun er »en kujon eller føler skyld«, forklarer hun i sin artikel. Årsagen var udelukkende, at hun ville beskytte sine børn, »som ville lide under en forlænget juridisk proces i mediernes søgelys«.
Skattevæsenet har tidligere lækket detaljer fra Shakiras privatliv, for eksempel at hun angiveligt fik besøg af en frisør to gange om ugen hjemme, går til franskundervisning og kalder sig ’Sila Prieto’, når hun vil være anonym og tjekker ind på hoteller. En kvindelig medarbejder hos det spanske skattevæsen trængte sig ind på Shakira ved at lade, som om hun var en fan. Lækagen har skattevæsenet aldrig kommenteret.
I 11 år – fra 2011 til 2022 – boede Shakira i Barcelona sammen med den nu tidligere fodboldspiller Gerard Piqué fra FC Barcelona, som hun fik to børn med, inden parret gik fra hinanden. Men i de første to år betalte Shakira ikke skat af sine store indtægter fra streaming, pladesalg og turneer, hævder det spanske skattevæsen, som derfor lagde sag an mod sangeren i 2017.
Myndighederne har bevidst fordrejet hendes ønske »om at have et forhold til Piqué, som måtte bo i Spanien på grund af sit job«, til et ønske fra hendes side om at leve i Spanien permanent, skriver Shakira. Heller ikke Shakiras nye indlæg har de spanske myndigheder ønsket at kommentere.
Det er helt afgørende, om Shakira rent faktisk havde bopæl i Spanien og havde til hensigt at blive boende eller var på mere eller mindre konstant turné eller opholdt sig i andre lande, når hun ikke besøgte Piqué..
»Hvis der havde været tale om en amerikansk mand, som forelskede sig i en spansk kvinde og besøgte hende jævnligt, har jeg svært ved at tro, at skattevæsenet ville have vurderet, at han havde intentioner om at bosætte sig. Det er udtryk for en ’strukturel mandschauvinisme’, der tager for givet, at en kvinde kun kan følge en mand, selv når det ikke er gavnligt for hende«, skriver hun.
Hun betragter sig selv som »et jagttrofæ» for de spanske myndigheder, som ville bruge hendes berømmelse til at »genvinde sin tabte troværdighed«.
En retssag afviste i foråret yderligere krav fra skattevæsenet mod Shakira, som »ikke har skrevet sit indlæg til skattemyndighederne«, men til sine børn, som »skal kende sandheden«, skriver hun.
De spanske myndigheder har ikke ønsket at kommentere hendes indlæg.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
»Ja, det løber op«:
'Klima-Shakira' har allerede fået besked om, hvornår hun igen skal afsone de ubetalte bøder
