Title: Sharon_Stone_Nøgenscene_kostede_forældremyndighed_over_mit_barn
Date: 2023-03-11
Article Type: Kultur
Author: I en podcast fortæller amerikanske skuespiller Sharon Stone om, hvordan hendes rolle i filmen ’Basic Instinct’ har haft store personlige konsekvenser for hende.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
»Ved du, at din mor laver sexfilm?«
Sådan spurgte dommeren angiveligt Sharons Stones 4-årige adoptivsøn under afgørelsen af hendes skilsmissesag i 2004.
Det fortæller Sharon Stone i podcasten ’Table for Two’. En podcast, hvor værten Bruce Bozzi spiser middag med en række Hollywood-kendte. Tidligere gæster er bl.a. Julia Roberts og Scarlett Johansson.
I podcasten fortæller hun, at hendes rolle i den psykologiske thriller ’Basic Instict’ (’Iskoldt Begær’, red.) fra 1992 var årsag til, at hun i 2004 mistede forældremyndigheden over sønnen Roan Joseph Bronstein, som hun har med den amerikanske journalist Phil Bronstein.
Det er på baggrund af en nøgenscene i filmen, mener hun. En kort sekvens, der har forfulgt den i dag 65-årige skuespillerinde. Scenen gjorde hende til sexsymbol op gennem 90’erne, men det har altså også haft personlige konsekvenser for hende, udtaler hun nu.
»Folk går rundt uden noget tøj på på tv nu, og i scenen kan man måske se 1/16 af et sekunds nøgenhed af mig – og jeg mistede forældremyndigheden over mit barn.
Are you kidding me
?« udtaler Sharon Stone i podcasten.
Den mistede forældremyndighed fik personlige følger for Sharon, der samme år fik hjerteproblemer. I podcasten fortæller hun, hvordan afgørelsen bogstaveligt talt »knuste« hendes hjerte.
Retten gav dengang Sharon Stone besøgsret over sin søn Roan, der i dag er 22 år. Ud over Roan har Sharon Stone adoptivsønnerne Laird Vonne Stone og Quinn Kelly Stone.
Scenen har i høj grad været definerende for Sharons Stones karriere. I podcasten fortæller hun om en episode, der gjorde hende særligt ked af det. Til Golden Globe-festen i 1993 grinede publikum nemlig, da hendes navn blev råbt op som en af de nominerede i kategorien bedste kvindelige hovedrolleskuespiller i en dramafilm.
»Det var forfærdeligt. Jeg blev så ydmyget. Er der nogen, der har nogen idé om, hvor svært det var at spille den rolle? Hvor skræmmende? Det er en kompleks film, der bryder alle grænser. Jeg gik til audition til den i ni måneder«, fortæller Sharon Stone i podcasten ’Table for Two’.
Sidste år skrev Sharon Stone en erindringsbog, ’The Beauty of Living Twice’. Heri beskriver hun, hvordan hun først blev bekendt med nøgenscenen til en af de sidste visninger, inden filmen udkom. I scenen krydser hun benene, og der er i et kort sekund frit udsyn til hendes kønsdele. Hun havde ellers fået at vide, at man ikke kunne se noget. I bogen påstår Sharon Stone, at hun gav instruktøren, den hollandske Paul Verhoeven, en lussing, da hun opdagede det.
Sharon Stone er bl.a også kendt for science fiction-filmen ’Total Recall’ med Arnold Schwarzenegger, som har samme instruktør.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
