Title: Sherif_i_Illinois_træder_tilbage_efter_vicesherifs
Date: 2024-08-10
Article Type: Internationalt
Author: I juli blev en 36-årig sort kvinde ved navn Sonya Massey skudt og dræbt af politiet. Nu træder sherif tilbage.

En sherif i den amerikanske delstat Illinois siger fredag, at han vil gå på pension i slutningen af august. Det sker, efter at hans vicesherif blev fyret, anholdt og sigtet for drabet på den 36-årige sorte kvinde Sonya Massey i juli.
Det siger sheriffen i Sangamon amt, Jack Campbell, fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Vicesheriffen skød og dræbte Massey i hendes hjem i Springfield, efter at hun selv havde ringet til politiet, fordi hun troede, at nogen var brudt ind. Det fremgår af retsdokumenter i sagen.
Guvernøren i Illinois, J.B. Pritzker, samt andre har opfordret sheriffen til at træde tilbage, efter at den 30-årige hvide vicesherif blev fyret og sigtet for drab.
»Det står klart, at det nuværende politiske klima har gjort det stort set umuligt for mig at fortsætte i min rolle«, lød det i forbindelse med opsigelsen fra Campbell.
»Vi skal ære Sonya Masseys liv ved at sikre, at der ikke er nogen andre, der bliver ofre for så tragisk og meningsløs en handling«, lyder det videre.
Politiet i Illinois offentliggjorde sidste måned en video, som viser vicesheriffen affyre skud mod Massey i hendes hjem.
Der blev affyret tre skud, og et af dem ramte Massey i ansigtet. Den 30-årige vicesherif har nægtet sig skyldig i drab.
Drabet på Sonya Massey er det seneste i en række af højprofilerede sager om drab på sorte amerikanere - inklusiv George Floyd, Trayvon Martin og Roger Fortson.
Sonya Masseys familie bruger den samme advokat, som har kørt retssagerne for ovennævntes familier.
Politivold har været et stort tema i USA, særligt siden den sorte amerikaner George Floyd i 2020 blev dræbt af en hvid betjent under en anholdelse.
Episoden satte gang i bevægelsen ’Black Lives Matter’, som satte fokus på politivold såvel som almen diskrimination mod sorte borgere i USA.
ritzau
