Title: Sidste_uge_var_den_varmeste_nogensinde
Date: 2023-07-10
Article Type: Klima
Author: Ifølge foreløbig data var sidste uge den varmeste globalt, som nogensinde har været registreret.

Sidste uge var globalt den varmeste uge, der nogensinde har været registreret, oplyser Den Meteorologiske Verdensorganisation (WMO) ifølge nyhedsbureauet NTB.
Torsdag blev der da også nået en varmerekord, da gennemsnitstemperaturen i verden var på 17,23 grader. Tirsdag og onsdag blev gennemsnitstemperaturen målt til 17,18 grader, mens den mandag lå på 17,01 grader.
Der er tale om foreløbige data fra det japanske meteorologiske institut (JMA), som viser, at verden har oplevet den varmeste uge nogensinde med hidtil usete havoverfladetemperaturer og rekordlav udbredelse af havis i Antarktisk. Dataene er endnu ikke endeligt bekræftet, men de stemmer overens med de foreløbige data fra EU’s klimatjeneste Copernicus, oplyser WMO.
»Ikke desto mindre er disse foreløbige analyser endnu et bevis på de globale skift i klimaet som følge af klimaforandringerne«, siger chefen for WMO’s klimaovervågning, Omar Baddour.
Meldingen om den varmeste uge kommer, efter at Copernicus torsdag kunne oplyse, at juni måned i år var den varmeste juni nogensinde målt globalt. Den var endda »betydeligt varmere« end den hidtidige rekord sat i juni 2019, lød det fra klimatjenesten.
Juni 2023 var 0,53 grader varmere end gennemsnittet for årene 1991-2020, der bliver brugt som udgangspunkt. Forskere har i månedsvis advaret om, at 2023 kan blive rekordvarmt som følge af menneskeskabte klimaforandringer.
Selv om vi kun er halvvejs gennem 2023, har året for eksempel budt på tørke i Spanien og hedebølger i Kina og USA. Samtidig er det varmende vejrfænomen El Niño over os. Fænomenet ventes at øge temperaturen yderligere både på land og i havet. Det kan føre til mere ekstreme temperaturer og marine hedebølger. El Niño opstår af naturlige årsager, når overfladevand i dele af det tropiske Stillehav bliver unormalt varmt.
ritzau
fortsæt med at læse
Global rekordvarme tre dage i træk
Verden slår uofficiel varmerekord for anden dag i træk
»Det er en dødsdom for mennesker og for økosystemer«: Mandag var den varmeste dag nogensinde målt globalt
