Title: Sidste_dag_med_NemID_Brugere_kan_fa_hjælp_flere_s
Date: 2023-10-31
Article Type: Danmark
Author: Langt de fleste voksne danskere har allerede skiftet fra NemID til MitID. En lille restgruppe mangler fortsat.

Den digitale løsning NemID har været under afvikling længe, og tirsdag lukkes der endegyldigt for den. Langt de fleste brugere har allerede taget springet til NemID’s arvtager, MitID. Nærmere bestemt er det mere end 98 procent af borgere over 15 år, der har oprettet et MitID, oplyser Digitaliseringsstyrelsen til Ritzau.
Tallet kommer fra styrelsens nyeste opgørelse, som er fra den 15. oktober. Af den fremgår det, at 31.149 borgere, der ikke har MitID, har brugt deres NemID inden for seneste seks måneder. Af dem har 11.493 personer brugt deres NemID i måneden op til den 15. oktober.
En del af dem er udlandsdanskere, fortæller Adam Lebech, vicedirektør i Digitaliseringsstyrelsen og ansvarlig for MitID og NemID. Også ældre over 80 år og en del unge er blandt dem, der har ikke oprettet et MitID, siger han.
»For de ældre kan det handle om, at de har følt sig trygge ved at bruge NemID og derfor venter så længe som muligt med at skifte. Hos de unge handler det mere om, at nogle lige skal vænne sig til voksenlivet, hvor man jo skal interagere med det offentlige«, siger Adam Lebech.
Han understreger, at der i det store billede er tale om meget få personer, som endnu ikke har oprettet et MitID. Det skyldes ikke mindst, at det siden oktober 2022 ikke har været muligt at bruge NemID til at få adgang til sin netbank.
Den nemmeste måde at oprette et MitID på er ved at hente MitID-appen ned på sin sin smartphone, hvor man skal bruge sit pas til at oprette sig, forklarer Adam Lebech. Hvis man ikke har enten en smartphone eller et pas, kan man få hjælp hos Borgerservice. Det er også muligt at ringe til MitID’s supporttelefon.
»Vi har også et rigtigt godt samarbejde med blandt andet Ældre Sagen og med forskellige netværk, der hjælper socialt udsatte som hjemløse og folk, der har svært ved det danske sprog«, siger Adam Lebech.
NemID blev lanceret i 2010. Bag løsningen står Nets DanID, som også har udviklet MitID. Den nye løsning blev lanceret i 2021, hvorefter man gradvist har afviklet NemID.
ritzau
fortsæt med at læse
Udlandsdanskere efter MitID-misére:
Vi er »ude af øje, ude af sind«
Hank Bangild har rejst 6.000 kilometer for at få hjælp til MitID
