Title: Sierra_Leones_præsident_er_genvalgt
Date: 2023-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Efter en valgkamp præget af uro og en optælling med beskyldning om fusk, er præsident Bio kåret som sejrherre.

Sierra Leones præsident, Julius Maada Bio, er genvalgt med 56 procent af stemmerne. Det meddeler valgkommissionen i det vestafrikanske land tirsdag.
Hans nærmeste rival, Samura Kamara, fik 41 procent af stemmerne ved præsidentvalget, der fandt sted lørdag.
Hele 13 kandidater var opstillet, men iagttagere siger, at det reelt kun var Bio og Kamara, der havde en chance.
Vinderen skulle have mindst 55 procent af stemmerne for at sikre sig sejren i første runde af valget.
Den 59-årige Bio stillede op til genvalg efter en første embedsperiode, der har været præget af stigende frustration blandt vælgerne over den økonomiske situation i landet.
Omkring 60 procent af Sierra Leones syv millioner indbyggere er truet af fattigdom. Arbejdsløsheden blandt unge er en af de højeste i Vestafrika.
Landet registrerede i april en inflation på over 43 procent.
Fattigdommen og de stigende leveomkostninger har udløst en række blodige protester mod regeringen og krav om præsident Bios afgang.
Under valgkampen har situationen været spændt. Der har været voldelige uroligheder både før, under og efter lørdagens valg.
Efterhånden som stemmerne blev talt op, og det stod klart, at præsidenten havde kurs mod yderligere fem år på posten, begyndte oppositionspartiet All People’s Congress (APC) at gøre indsigelser.
Partiet peger blandt andet på, at det under optællingen var uklart, hvilke valgsteder eller valgdistrikter stemmerne kom fra.
APC understregede mandag, at det ’ikke vil acceptere disse falske og fabrikerede resultater’. Partiet hævder ifølge nyhedsbureauet AFP at have vundet valget.
Ifølge partiet har der nogle steder været flere stemmesedler i valgurnerne, end der er vælgere.
Der er ikke umiddelbart nogen reaktion fra APC, efter at valgkommissionen tirsdag har meddelt det officielle resultat.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre lande står for ni ud af ti henrettelser
