Title: Signe_Vad_tager_pa_Folkemødet_for_at_forstyrre
Date: 2023-06-09
Article Type: Folkemødet
Author: Når Signe Vad tager til Allinge med Extinction Rebellion, er hun ligeglad med, om de øvrige deltagere på Folkemødet bliver sure over at blive »forstyrret i deres magelige dagligdag«.

Når Signe Vad tager til Allinge med Extinction Rebellion, er hun ligeglad med, om de øvrige deltagere på Folkemødet bliver sure over at blive »forstyrret i deres magelige dagligdag«.
Camille Koeller
Journalist
Med et mål om at udøve civil ulydighed og folkelig, fredelig modstand tager billedkunstneren Signe Vad i år til Folkemødet på Bornholm.
Hun er en del af Extinction Rebellion, som er et internationalt aktivistnetværk, der bruger ikkevoldelig civil ulydighed til at kæmpe mod det »økosystemiske kollaps«, som vi ifølge Signe Vad er på vej mod.
»Det er det, vi ser ind i, hvis vi ikke gør virkelig, virkelig meget for at ændre alt nu. Og det er der ikke rigtig nogen, der ser ud til at gøre« siger den 56-årige billedkunstner, der drager til Allinge for – som hun selv udlægger det – at forstyrre.
»Vi forstyrrer, ligesom FN’s generalsekretær har opfordret os til, fordi magtstrukturerne ikke ændrer sig.
We need disruption to end the destruction
, som han siger, så han opfordrer os til at lave fredelig, civil ulydighed, faktisk«.
Signe Vad kan ikke komme nærmere ind på, hvad Extinction Rebellion kommer til at lave af civil ulydighed på Folkemødet, men hun understreger, at det kun er via folkelig modstand, man har muligheden for at rykke på noget grundlæggende i samfundet.
»Der er ikke så mange, der forstår, hvor stor forstyrrelse vi skal lave for at få magten til at slippe magten og lave en opgradering af demokratiet til et borgerting, som er et reelt demokrati«.
Signe Vad mener, at de politikere, der skal tage sig af de store problemer, har for travlt med at »mele deres egen kage«, så de kan opnå genvalg, og at de derfor svigter deres ansvar i forhold til at handle på de problemer, der er mest presserende.
»Vi står med nogle politikere, som bliver ved med at hænge fast i at gøre tingene på den samme måde. Selv om det har gjort i årtier, at de ikke har kunnet handle på de problemer, vi rent faktisk står i. Og at de ikke er parat til at tage nye metoder i brug, som kan fungere med de nye problemer, vi står med«, siger hun og påpeger, at derfor er Folkemødet jo netop en glimrende mulighed for at påberåbe netop det.
På Folkemødet i 2022 afbrød Extinction Rebellion den årlige partilederdebat på scenen nede ved havnen i Allinge ved at sætte sig på scenen og gjorde det dermed umuligt for partiformændene og moderator Clement Kjærsgaard at fortsætte.
Signe Vad deltog ikke selv i aktionen, men Extinction Rebellion modtog meget kritik for optrinnet, og aktivisterne blev blandt andet kaldt »uopdragne møgunger« af Pia Kjærsgaard. Men adspurgt, om det var at tage den folkelige modstand et skridt for langt med al den kritik, de fik, svarer Signe Vad klart nej.
»Lad mig sige det sådan her: Alle de bevægelser, som er vores forbilleder, for eksempel arbejderbevægelsen, borgerrettighedsbevægelsen i USA og suffragetterne i England, de er alle sammen blevet svinet til, men alligevel er det dem, der har givet os de fremskridt, vi har i dag«, siger hun og fortsætter:
»Alle dem, der har forstyrret i tidens løb, men som har kæmpet for os, så vi i dag har weekend og ordentlige arbejdsforhold, de blevet skældt hæder og ære fra. Så det er nok ikke dem, vi skal bekymre os om i dag. Jeg synes, man skal bekymre sig meget mere om dem, der prøver at bevare systemet, som det er«.
At folk bliver forarget over hændelserne, rører hende ikke – heller ikke på et sted som Folkemødet, hvor aktivisterne blev anklaget for at være udemokratiske, fordi de afbrød en demokratisk debat.
»Vi bekymrer os ikke, om folk bliver sure, medmindre vi selv synes, at det, vi har gjort, er dårligt. Alle, der bliver forstyrret i deres magelige dagligdag, bliver jo sure«, bemærker hun.
Og selv om de måske ikke kommer mange til Allinge i år, skal der ikke mange til for at starte noget stort:
»Borgerrettighedsbevægelsen begyndte jo heller ikke med at være 100.000 mennesker. Der er ingen bevægelser, der er startet med at være massivt mange«, afslutter hun.
Camille Koeller
fortsæt med at læse
Mit folkemøde:
Nikolaj vandrer rundt som et erigeret lem
Mit folkemøde: Studerende Marlene vil diskutere private universiteter og lavere SU
