Title: Sigtet_for_Emilie_Meng-drab_forbliver_frivilligt_i
Date: 2023-10-26
Article Type: Danmark
Author: 32-årig mand, der er sigtet for drabet på Emilie Meng, har frivilligt forlænget sin varetægtsfængsling.

Den 32-årige mand, der er sigtet for drabet på Emilie Meng samt bortførelse og voldtægt af en 13-årig pige fra Vestsjælland, har igen frivilligt forlænget sin varetægtsfængsling med fire uger, oplyser anklager i sagen Susanne Bluhm til Ritzau torsdag.
Han har siddet bag tremmer siden april, hvor han blev anholdt. Manden er sigtet for at have bortført, voldtaget og dræbt 17-årige Emilie Meng i 2016 og efterfølgende at have smidt hendes lig i en sø ved Borup på Midtsjælland. Derudover er han sigtet for i november 2022 at have forsøgt at bortføre og voldtage en 15-årig pige ved en efterskole i Sorø og for at have kidnappet og voldtaget en 13-årig pige i april 2023.
Det var sagen om den 13-årige, der førte til anholdelse af den 32-årige mand. I forbindelse med anholdelsen blev den 13-årige fundet i live, efter at politiet frygtede, at hun var blevet dræbt. I forlængelse af anholdelsen i april foretog politiet en efterforskning af andre sager, og det førte til, at manden også blev sigtet i sagen fra Sorø.
Varetægtsfængsling foregår på den måde, at retten hver fjerde uge – eller oftere – skal vurdere, om der fortsat er grundlag for at fortsætte frihedsberøvelsen. Der er intet usædvanligt i, at sigtede fra tid til anden frivilligt lader deres varetægtsfængsling forlænge. Beslutningen er ikke nødvendigvis et udtryk for, at en mistænkt har kapituleret, eller at vedkommende har ændret sit syn på sagen.
Manden nægter sig skyldig i forbindelse med Emilie Meng-sagen og sagen fra Sorø. I sagen om kidnapning af den 13-årige pige erkendte han allerede i grundlovsforhøret i april sig delvist skyldig.
Den 32-årige er beskyttet af et navneforbud, som blev nedlagt ved det første retsmøde i Næstved i april.
ritzau
fortsæt med at læse
Sigtet i Emilie Meng-sagen bliver frivilligt i fængslet
