Title: Sigtelse_Svensker_ville_sprænge_handgranater_i_Kø
Date: 2024-08-14
Article Type: Danmark
Author: Det er uvist, hvordan en 25-årig svensker forholder sig til alvorlig sigtelse om besiddelse af håndgranater.

En 25-årig svensk mand er sigtet for tirsdag aften at have været i besiddelse af to håndgranater, som han havde til hensigt at bringe til sprængning et sted i Københavnsområdet.
Det mislykkedes imidlertid, da han blev anholdt klokken 19.15 tirsdag i Tingbjerg i København.
Det fremgår af sigtelsen, som onsdag formiddag er læst højt i Retten på Frederiksberg.
Svenskeren har lysebrunt hår, der er lidt pjusket grundet krøller. Kinderne er glatbarberet, og så har han skæg på overlæbe og hagen.
Han er klædt i sort fra top til tå og forholder sig helt roligt i retslokalet, hvor han virker ubekvem og mestendels kigger ned i bordet eller let frem for sig, mens tolken oversætter, hvad parterne fortæller.
Lavmælt bekræfter han sit navn og sin fødselsdato for retten. Han fremstår ikke som en hårdkogt forbryder.
Den 25-årige vil i begyndelsen af retsmødet ikke sige, om han erkender eller nægter sig skyldig i sigtelsen. Først når anklageren har dokumenteret sagen, vil han efter en snak med sin forsvarer tage stilling.
Det siger hans forsvarer, advokat Knud Vedelsby.
Den svenske mand er sigtet for to forhold. Det ene handler om, at han omkring klokken 19.10 tirsdag aften på Åkandevej ved Utterslev Mose modtog, var i besiddelse af og transporterede de to håndgranater.
Ifølge sigtelsen var det på offentligt tilgængeligt sted og under særligt skærpende omstændigheder. Det skulle være sket i fælles forståelse med flere uidentificerede medgerningsmænd.
Det andet forhold beskriver, at den 25-årige på et ukendt tidspunkt, med uidentificerede medgerningsmænd og med forsæt til at gøre skade på andre ville forsøge at bringe håndgranaterne til sprængning i Københavnsområdet.
Det er ikke nærmere beskrevet, hvad målet for sprængningen skulle være.
Trods protester fra pressen har dommeren valgt at lukke dørene til grundlovsforhøret, hvilket betyder, at det hemmeligholdes, hvilke beviser der er i sagen, og hvad den 25-årige eventuelt selv måtte forklare.
Der er stort presseopbud ved Retten på Frederiksberg onsdag formiddag, hvor ti journalister er til stede for at overvære grundlovsforhøret. Den store interesse gør, at retten har flyttet retsmødet fra det normale dommervagtslokale til det største retslokale i byretten.
Sagen er blot den seneste, hvor svenskere anholdes for kriminalitet på dansk jord.
Lørdag blev to 24-årige svenskere - en mand og en kvinde - fremstillet i grundlovsforhør og varetægtsfængslet frem til 2. september.
De er sigtet for at have forsøgt at dræbe en eller flere personer ved at sprænge en håndgranat i en kiosk på Hans Knudsens Plads på Østerbro i København.
Siden april har der været mindst 12 episoder med svensk involvering. Episoderne har fået Danmark til at indføre skærpet kontrol ved grænsen til Sverige.
Det betyder blandt andet, at dansk politi skal øge tilstedeværelsen i tog, der kommer til Danmark fra Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi advarer om udbredt svensk bandekriminalitet i Norge
Ny vurdering: 700 unge svenskere i risiko for at blive rekrutteret til kriminalitet i Danmark
Rigspolitichef ved ikke, om 62.000 er højt sat:
»Men de er i stand til at eksportere nogle metoder, som vi hidtil ikke har set«
