Title: Sigtelse_18-arig_svensker_tog_til_Danmark_for_at_
Date: 2024-09-11
Article Type: Danmark
Author: 18-årig svensker, der blev anholdt onsdag, er fængslet i 27 dage sigtet for drabsforsøg og våbenbesiddelse.

En 18-årig svensk mand tog til Danmark for at dræbe en eller flere bandemedlemmer, mener politiet.
Det fremgår af sigtelsen mod manden, der fremstilles i grundlovsforhør onsdag eftermiddag i Københavns Byret.
Hvilke bandemedlemmer den 18-årige ville dræbe, ved politiet ikke onsdag eftermiddag. I sigtelsen nævnes en gruppering heller ikke, ligesom at Københavns Politi ikke ønsker at oplyse en gruppering.
Den svenske mand, der blev anholdt natten til onsdag, var i besiddelse af en skarpladt pistol. Han er sigtet for våbenbesiddelse og drabsforsøg.
Han erkender at have været i besiddelse af en pistol, men nægter sig skyldig i drabsforsøg.
Allerede en halv time efter grundlovsforhørets start, er dommeren klar med en kendelse om varetægtsfængsling. Den sigtede mand fængsles i 27 dage.
Det gør han blandt andet, fordi retten mener, at der er begrundet mistanke om, at den 18-årige er skyldig i sigtelserne.
Han blev anholdt af ved Griffenfeldsgade kort efter klokken 01 onsdag.
Af sigtelsen fremgår det også, at den 18-årige skal have indgået en aftale med uidentificerede gerningsmænd om at tage til Danmark for at udføre drab.
Han modtog en pistol af mærket Springfield XD med dertilhørende magasin og patroner, der skulle bruges til drabet.
Det er den pistol, som den 18-årige var i besiddelse af, da han blev anholdt natten til onsdag, og som han altså erkender at have været i besiddelse af.
Drabsforsøget mislykkedes, da svenskeren blev anholdt omkring klokken 01.20 onsdag.
Den 18-årige er iført en blå T-shirt og løse, sorte bukser i grundlovsforhøret. Han har mørkblond hår og har en svensk tolk ved sin side.
Anklager Matilde Bülow anmodede om, at grundlovsforhøret skulle foregå bag lukkede døre af hensyn til sagens alvor og videre efterforskning. Det gik dommeren med til.
Det betyder, at offentligheden ikke får indsigt i, hvilke beviser politiet har mod den sigtede, mens man heller ikke kommer til at høre den sigtedes forklaring, hvis han ønsker at udtale sig.
Der blev desuden nedlagt navneforbud for den sigtede.
Sagen er den seneste i en række alvorlige sager, hvor svenske drenge og unge mænd er involveret.
Tidligere onsdag blev en 16-årig svensk dreng fremstillet i grundlovsforhør på Frederiksberg i en sag om drabsforsøg og besiddelse af håndgranater. I den sag sidder en 25-årig svensk mand desuden fængslet.
Den 16-årige nægtede sig skyldig.
ritzau
