Title: Sigtelse_Dødfunden_kvinde_var_pavirket_og_blev_voldtaget
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: En 51-årig mand nægter sig torsdag aften skyldig i sigtelse om voldtægt af kvinde, som blev fundet død.

En 23-årig kvinde var ifølge politiets sigtelse mod en 51-årig mand påvirket af stoffer, alkohol eller lignende, op til hun torsdag morgen blev fundet død i en lejlighed i Roskilde.
Manden er sigtet for at have voldtaget kvinden, og han blev anholdt torsdag morgen klokken 07.37.
Sigtelsen er blevet læst op torsdag aften ved Retten i Roskilde, hvor den 51-årige bliver fremstillet i grundlovsforhør.
Han nægter sig skyldig, oplyser forsvarsadvokat Carsten Brix.
De nærmere detaljer om sagen forbliver dog indtil videre skjulte, idet dommeren valgte at følge anklagerens begæring om at holde retsmødet for lukkede døre.
Anklageren gav ingen konkrete grunde til, at dørene skulle lukkes, men nævnte blot, at efterforskningen er på et indledende stadie, og at der skal foretages yderligere efterforskning og afhøres vidner.
Selv om retsplejeloven dikterer, at retsmøder i udgangspunktet er åbne for offentligheden - det står også i Grundloven - valgte dommeren at lukke dørene, uagtet fraværet af en konkret begrundelse.
Inden dørene blev lukket, læste anklageren sigtelsen op, og det var i den forbindelse, at det blev nævnt, at kvinden efter politiets opfattelse var påvirket.
Manden er ikke sigtet for at have haft noget med kvindens død at gøre.
Hvad der var årsagen til hendes død, vides endnu ikke.
Midt- og Vestsjællands Politi har tidligere torsdag oplyst, at det endnu ikke er fastslået.
Enkelte oplysninger, som kom frem under retsmødet, kunne indikere, at manden og kvinden kendte hinanden.
Dommeren valgte imidlertid at nedlægge et navneforbud, for så vidt angår manden, og i voldtægtssager er offeret automatisk beskyttet af et navneforbud.
Derfor kan det være strafbart at komme nærmere ind på, hvilke oplysninger der er tale om, da det muligvis ville kunne identificere de to.
Dommeren vil i løbet af aftenen tage stilling til, om manden, der ved retsmødet ikke var iført sit eget tøj, men en mørkeblå heldragt, som politiet anvender i sporsikringsøjemed, skal varetægtsfængsles.
ritzau
