Title: Sigtet_i_sag_om_bortført_pige_far_ny_forsvarsadvok
Date: 2023-04-24
Article Type: Danmark
Author: Den 32-årige mand, der er sigtet i sagen om en 13-årig bortført pige, har valgt en ny forsvarer.

En 32-årig mand, der er sigtet i sagen om en 13-årig pige, der blev bortført og siden fundet, har fået beskikket en ny forsvarsadvokat.
Det bekræfter den nye forsvarsadvokat, Karina Skou, over for Ritzau.
»Jeg kan bekræfte, at jeg er blevet spurgt, og jeg har sagt ja«, siger hun.
Lørdag kom det frem, at den 32-årige i første omgang havde anmodet om forsvarsadvokaten Michael Juul Eriksen. Han afviste dog at tage sagen, da han tidligere har fortalt til Berlingske, at han ikke tager voldtægts- og børnepornosager.
Den sigtedes nye forsvarer, Karina Skou, deler kontorfællesskab med Michael Juul Eriksen ved Juul Eriksen & Ernst, men driver sit eget firma.
Tidligere har Karina Skou været ansat som specialanklager ved anklagemyndigheden, hvor hun arbejdede i ti år, indtil hun skiftede spor og blev forsvarsadvokat.
Hun var i 2016 anklager i en sag, hvor en mor idømt ti års fængsel for at have medvirket til grove seksuelle overgreb mod sin mindreårige datter.
Efter at Karina Skou blev forsvarsadvokat, har hun blandt andet været forsvarer for en dengang 58-årig mand, der i 2021 tilstod at have betalt 17-årige piger for sex.
I 2022 repræsenterede hun den mand, som blev frifundet for drabet på sin ekskæreste på Færøerne i 2012, da han var 17 år, og hun var 16 år. Sagen blev først afgjort ved landsretten, da manden var 26 år.
Og nu skal hun altså repræsentere den 32-årige sigtede i sagen om den bortførte 13-årige pige.
Sagen kom bredt ud i offentligheden, da pigen blev meldt savnet lørdag den 15. april om eftermiddagen efter at have delt aviser ud på sin rute ved Kirkerup på Sydvestsjælland.
Lidt over et døgn efter blev hun fundet i live på en adresse i Korsør.
En 32-årig mand blev samtidig anholdt og dagen efter varetægtsfængslet. Han er sigtet for at bortføre pigen og for flere voldtægter af hende.
I retten erkendte han delvist sigtelsen, men det er endnu uvist, hvad han erkender, og hvad han bestrider.
Ritzau
