Title: Sigtet_i_sag_om_dødsulykke_ved_Hillerød_skal_varet
Date: 2024-07-25
Article Type: Danmark
Author: Landsret omstøder byrets kendelse og fængsler sigtet i dødsulykke ved Hillerød. Frist er endnu ikke fastlagt.

Den sigtede 24-årige mand i sagen om en dødsulykke 6. juli på Hillerødmotorvejens forlængelse skal alligevel ikke være på fri fod.
Det oplyser Østre Landsret i en kendelse, hvor den skriver, at den sigtede varetægtsfængsles.
Tre personer mistede livet i ulykken, herunder et forældrepar og en 33-årig mand.
Kendelsen omstøder dermed Retten i Hillerøds afgørelse om at løslade den 24-årige fra den 17. juli.
Der er endnu ikke fastsat en frist for varetægtsfængslingen, oplyser Retten i Hillerød. Det betyder, at det endnu ikke er fastlagt, hvor længe manden varetægtsfængsles.
Ifølge politiet skete ulykken, fordi den 24-årige og den afdøde 33-årige kørte ræs tidligt om morgenen den 6. juli.
Den 33-årige sad bag rattet i en bil, som kolliderede frontalt med en anden bil. I den sad det nu afdøde forældrepar og deres to børn.
Børnene, der er i skolealderen, overlevede, men blev livsfarligt kvæstet ved ulykken.
Efter ulykken blev den 24-årige ved et grundlovsforhør varetægtsfængslet i ti dage og sigtet for at sætte andre menneskers liv i fare og for vanvidskørsel.
Den 24-årige er desuden sigtet for uagtsomt manddrab og for at stikke af fra ulykken.
Da fristen for fængslingen udløb den 17. juli, blev der afholdt et nyt retsmøde, hvor den 24-årige krævede løsladelse. Anklagemyndigheden krævede ham fortsat fængslet.
Men det gik ikke anklagemyndighedens vej, og dommeren satte manden på fri fod.
Forsvarer Jan Torp Hansen sagde i retten, at det ikke var bevist, at hans klient havde forvoldt fare for andre.
Han henviste blandt andet til en fartmåling foretaget via automatisk nummerpladegenkendelse.
Målingen viste, at den 24-årige i sin sorte BMW over en strækning på ni kilometer holdt en gennemsnitshastighed på 125 kilometer i timen, hvor det tilladte er 110.
Anklager Dersim Bicen fremhævede modsat, at et vidne skulle have set den sorte BMW forsøge at indhente en hvid BMW, som blev ført at den 33-årige.
Men dommeren lod de objektive beviser i form af målinger veje tungere end vidneforklaringer, og manden blev løsladt.
Den kendelse kærede anklageren, og Østre Landsret skulle dermed tage stilling til løsladelsen.
Det vides ikke, hvornår byretten vil fastlægge fristen.
ritzau
