Title: Sigtelse_Dreng_og_mænd_forsynede_ung_svensker_med
Date: 2024-09-12
Article Type: Danmark
Author: Inden ung svensker 5. august skød i smykkeforretning, overdrog tre personer en pistol til ham, mener politiet.

Artiklen er opdateret kl. 15.13
To mænd og en dreng var ifølge politiet i besiddelse af en pistol af mærket Glock, som de overdrog til en 17-årig svensker, der efterfølgende affyrede skud mod en person, der befandt sig i smykkeforretningen Calisto på Frederiksberg.
Det fremgår af sigtelsen mod de tre, der torsdag eftermiddag var i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg.
De tre er 16, 24 og 27 år gamle. De blev alle anholdt tidligt torsdag morgen. De er alle danske statsborgere.
Dommeren valgte at fængsle alle tre i 11 dage, skriver Københavns Politis anklagere på X. Københavns Politi oplyser, at de nægter sig skyldige.
Ifølge sigtelsen var de i besiddelse af pistolen i en periode fra et tidspunkt i løbet af sommeren 2024 til 5. august, hvor skyderiet fandt sted.
En 18-årig mand blev ramt af et af de seks skud, som den unge svensker affyrede. Han blev efterfølgende meldt uden for livsfare.
Anklageren anmodede om lukkede døre i grundlovsforhøret, fordi sagen stadig efterforskes, og fordi der kan være uidentificerede medgerningsmænd på fri fod.
Trods protester fra den fremmødte presse valgte dommeren at lukke dørene til grundlovsforhøret.
De tre personer skal have overdraget pistolen til den unge svensker på et offentligt sted på Frederiksberg på et tidspunkt mellem klokken 16.30 og 17.00 5. august.
Klokken 17.43 fik politiet anmeldelsen om skyderiet.
Den 17-årige svensker blev anholdt omkring klokken 19.00 samme dag.
Dagen efter blev han fremstillet i grundlovsforhør, og en dommer valgte at fængsle ham.
Politiet mener, at den svenske dreng også var i besiddelse af en revolver. Det våben er ikke nævnt i sigtelsen mod de tre, der fremstilles torsdag.
Den semiautomatiske Glock-pistol og revolveren blev fundet på en loftsplade i Frederiksberg Svømmehal efter skyderiet. Svømmehallen ligger i nærheden af Falkoner Allé.
ritzau
