Title: Sikkerhedsradgiver_for_journalister_er_blevet_dræb
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: 38-årig britisk sikkerhedsrådgiver mistede lørdag livet i missilangreb i Ukraine. To journalister blev såret.

En sikkerhedsrådgiver, der arbejdede for det britiske nyhedsbureau Reuters, blev lørdag dræbt i Kramatorsk i det østlige Ukraine.
Det oplyser nyhedsbureauet i en udtalelse søndag aften.
Den 38-årige brite Ryan Evans mistede livet, da et missil ramte hotellet Hotel Sapphire. Her opholdt han sig sammen med fem af Reuters’ andre medarbejdere.
Evans var som sikkerhedsrådgiver ansvarlig for journalisternes sikkerhed, når de rejser rundt i verden - eksempelvis i Ukraine og Israel.
»Vi sender vores dybeste kondolencer og tanker til Ryans familie og nære. Ryan har hjulpet så mange af vores journalister med at dække begivenheder rundt omkring i verden. Vi vil savne ham helt forfærdeligt«, lyder det fra Reuters.
Ryan Evans havde været ansat ved Reuters siden 2022 og var inden da blandt andet soldat.
Efter missilangrebet er to af Reuters’ journalister indlagt på hospitalet. Den ene er i kritisk tilstand, lyder det.
De tre andre Reuters-medarbejdere, der opholdt sig på Hotel Sapphire, da angrebet ramte, er i god behold, tilføjer nyhedsbureauet.
»Vi forsøger hurtigst muligt at få mere information om angrebet, herunder ved at samarbejde med myndighederne i Kramatorsk, og vi støtter vores kolleger og deres familier«.
Kramatorsk er den sidste større by i Ukraines Donbass-region, der stadig er under ukrainsk kontrol.
Byen ligger omkring 20 kilometer fra frontlinjen og har, siden krigen brød ud i februar 2022, været under angreb flere gange.
Under lørdagens angreb var det ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, et russisk Iskander-missil, som ramte hotellet.
Et Iskander-missil kan ramme mål med en afstand på op til 500 kilometer.
»Et almindeligt byhotel blev smadret af den russiske Iskander«, sagde præsidenten søndag.
Han kalder angrebet for ’fuldstændig meningsløst’.
Det russiske forsvarsministerium er ikke vendt tilbage på Reuters’ henvendelse og har ikke kommenteret angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine og Rusland har lørdag udvekslet 115 fanger hver
