Title: Silkeborg_klæder_titelbejler_af_i_ren_opvisning
Date: 2024-04-26
Article Type: Superligaen
Author: Spændingen er i den grad intakt både i toppen og bunden af Superligaen. Få et overblik over resultatet af 27. rundes kampe.

1-0 Tonni Adamsen (17. minut). 2-0 Anders Klynge (28. minut). 3-0 Stefan Thordarson (45. minut). Gult kort: Juninho, FC Midtjylland (60.), Pelle Mattsson, Silkeborg (74.), Joel Andersson, FC Midtjylland (77.)
Det var ikke til at se, at FCM i øjeblikket kæmper med om det danske mesterskab, mens Silkeborg i bunden af mesterskabsspillet ikke har det store at spille for ud over æren.
Med nederlaget dumpede FCM i denne spillerunde ned på tredjepladsen og har fire point op til Brøndby på førstepladsen.
FCK, der søndag vandt over AGF, er placeret på andenpladsen - ligeledes med fire point op til Brøndby. FCM har en lidt dårligere målscore end FCK. Der resterer fem kampe.
I mandagens kamp var FCM helt uden mesterskabsformat. Taktisk blev Herning-mandskabet udmanøvreret af et velspillende hjemmehold, der tankede selvtillid før pokalfinalen mod AGF 9. maj.
FCM-træner Thomas Thomasberg havde valgt at skifte system og spille med tre i bagkæden i en 3-4-3-opstilling. Det var ikke en god idé.
Silkeborg udstillede FC Midtjyllands forsvar gang på gang i første halvleg og scorede tre mål. Efter 17 minutter hamrede Silkeborg-angriberen Tonni Adamsen bolden i kassen til 1-0, da han udnyttede en svag clearing af FCM-backen Joel Andersson.
Under ti minutter senere fordoblede Silkeborg føringen i ren opvisningsstil og med hurtige førstegangsafleveringer frem ad banen. Silkeborg-topscorer Alexander Lind assisterede med en aflevering bag om egen ryg og ind mellem benene på FCM-stopperen Juninho.
Og så kom Anders Klynge helt fri i feltet til at banke bolden op i netmaskerne til 2-0.
Kort før pausefløjtet slog Silkeborgs Stefan Thordarson til med en scoring, da han blev sat op af Tonni Adamsen.
FCM-angriberen Franculino var tættest på en reducering i første halvleg, men generelt manglede udeholdets offensive spillere kvalitet og skarphed.
Fra anden halvlegs start skiftede Thomasberg to mand ud og gik tilbage til det velkendte system med fire mand i bagkæden.
Silkeborg fortsatte dog med at dominere med bolden, og FCM-spillerne hang hele tiden et skridt efter i hjemmeholdets nydelige pasningsspil langs kunstgræsset.
FCM var tæt på at reducere, da Oliver Sørensen headede lige forbi stolpen.
Men udeholdet fik aldrig den reducering, der kunne have skabt en anelse spænding i kampen.
Derfor spadserede Silkeborg stille og roligt sejren hjem i holdets bedste præstation længe.
1-0 Orri Steinn Oskarsson (57. minut). 1-1 Eric Kahl (67. minut). 2-1 Orri Steinn Oskarsson (85. minut). 3-1 Orri Steinn Oskarsson (90. minut). 3-2 Tobias Anker (90. minut).
FC København halede søndag aften to point ind på Superligaens førerhold, Brøndby, da det hjemme i Parken blev til en 3-2-sejr over AGF.
Superligaen
Runde 27
Fredag
Lyngby-Vejle 1-1
Søndag
OB-Hvidovre 1-2
Viborg-Randers 0-0
FCN-Brøndby 1-1
FCK-AGF 3-2
Mandag
19.00
Silkeborg-FCM (TV3 Sport)
19-årige Orri Oskarsson blev den helt store helt, da han leverede et hattrick, efter at han afløste en skadet Andreas Cornelius i starten af anden halvleg.
Brøndby fører Superligaen med 56 point, FCK følger efter med 52 point, mens FC Midtjylland ligeledes er på 52 point inden sit møde med Silkeborg mandag.
AGF lukkede syv mål ind i sine seneste 90 minutter, og derfor var det klar fremgang, at aarhusianerne holdt FCK nede to forsøg i de første 45 minutter søndag.
Elias Achouri sendte sin store chance tidligt i kampen forbi rammen, og senere klarede AGF-keeper Bailey Peacock-Farrell forholdsvist sikkert Denis Vavros hårde langskud.
I den anden ende skabte AGF heller ikke alverden mod et kontrollerende hjemmehold i en noget låst og uforløst første halvleg, men forsvarsspilleren Mats Knoester fik lige før pausefløjtet fra distancen dog lige testet, om Kamil Grabara var vågen.
FCK måtte udskifte både Peter Ankersen og Andreas Cornelius med skader i starten af anden halvleg, men ikke desto mindre formåede man at presse gæsterne godt tilbage og skabe flere muligheder.
Og efter en lille time sendte Orri Oskarsson, der havde afløst Cornelius, fra tæt hold bolden i nettet efter et forlænget hjørnespark.
Udligningen faldt lidt ud af ingenting ti minutter senere, da AGF fik sat et sjældent godt angreb sammen, og wingbacken Eric Kahl fik sendt kuglen mod mål.
Forsøget var ikke specielt farligt, men Grabara fik ikke kontrol over kuglen, inden den havde passeret stregen, og så stod det 1-1. Det blev en kendsgerning efter et længere VAR-gennemsyn.
Det lignede en overgang en pointdeling, men fem minutter før ordinær spilletids udløb strålede Eilas Achouri med et meget energisk og teknisk veludført indlæg, som Oskarsson sikkert sendte i nettet til 2-1.
Lidt senere fuldførte islændingen sit hattrick efter Mohamed Elyounoussis fine aflæg, men knap var bolden givet op igen, inden den store stopper Tobias Anker reducerede og genskabte lidt spænding i de sidste minutter.
0-1 Yuito Suzuki (45. minut). 1-1 Oliver Antman (78. minut).
Brøndby IF var foran, men FC Nordsjælland var klart bedst i anden halvleg, hvilket sørgede for en pointdeling på 1-1 i femte runde af Superligaens mesterskabsspil.
I de første 45 minutter var opgøret en låst omgang fodbold, men efter pausen pressede Nordsjælland tempoet op.
FCN fik her specielt sat de hurtige offensivspillere i scene, og Brøndby blev presset helt ned.
Værd at bemærke var, at Brøndby var uden en skadet topscorer Nicolai Vallys. Vallys er normalt et omdrejningspunkt i Brøndbys offensive spil, og han manglede i Farum, hvor de Brøndby havde svært ved at holde fast i spillet.
Med det ene point har Brøndby 56 point på førstepladsen. Formår FC Midtjylland at slå Silkeborg mandag, vil midtjyderne blot have et point op til de blågule.
FCN er på tredjepladsen med 50 point, men holdet kan blive overhalet af FC København, der spiller senere søndag. Derefter resterer fem runder af det intense mesterskabsspil.
Kampen åbnede i et højt tempo i de indledende minutter, og momentum skiftede konstant hænder mellem de to formstærke mandskaber på kunstgræsset i Farum.
Som halvlegen skred frem, blev det en mere låst affære, hvor ingen af holdene tillod sprækker i defensiven. I overtiden af første halvleg opstod der så netop en mulighed, og det var Brøndby, der udnyttede den.
Brøndbys Filip Bundgaard tæmmede bolden og serverede en lang pasning i dybden til den offensive kollega Yuito Suzuki. Japaneren satte fart og sendte 1-0-målet ind via stolpen, hvilket sørgede får en blågul pauseføring.
Hjemmeholdet kom blæsende ud efter pausen, hvor FCN gik helt op og stressede Brøndby. Udeholdet så mere passivt ud, og efter blot to minutter havde Nordsjællands Oliver Villadsen og Marcus Ingvartsen haft pæne skudchancer.
Brøndby havde svært ved at sætte ting sammen, og det overlod det meste af initiativet til værterne, der trykkede på i jagten på en udligning. Den kom efter 77 minutter efter et flot angreb.
I et skarpt eksekveret angreb endte bolden hos hjemmeholdets Oliver Antman, der fik masser af plads til at sende udligningen over i det lange målhjørne.
Hjemmeholdet havde muligheden for at snuppe alle tre point, da kantspilleren Andreas Schjelderup sparkede på overliggeren med få minutter tilbage.
0-1 Christian Jakobsen (33. minut). 0-2 Lirim Qamili (82. minut). 1-2 Max Ejdum (85. minut).
OB har stadig ikke vundet på hjemmebane i denne superligasæson. Heller ikke bundproppen fra Hvidovre kunne OB nedlægge i Odense, hvor det i stedet blev til nederlag på 1-2.
OB vandt senest hjemme 26. maj og har i denne sæson blot hentet 3 point i 14 hjemmekampe.
Den fynske fodboldstolthed har nu ikke vundet i seks ligakampe og holder sig kun over nedrykningsstregen, fordi Lyngby og Vejle heller ikke kan finde melodien.
Vejle har 24 point under stregen, mens OB og Lyngby holder sig over stregen med hver 26 point. Hvidovre holder liv i håbet ved at komme på 18 point.
Kampen sluttede dramatisk, da OB havde bolden i mål til 2-2, men efter et længere VAR-tjek kunne Hvidovre beholde sin føring.
Det var ikke til at se i første halvleg, at OB jagtede sin første hjemmesejr i sæsonen.
Snarere kæmpede Hvidovre for sin spinkle overlevelseschance og angreb for at hente den nødvendige udesejr.
Det gav de første åbne muligheder med kort mellemrum midtvejs i halvlegen.
Først måtte OB-stopperen Filip Helander foran målstregen redde et lidt forkølet Hvidovre-forsøg, og minuttet efter blokerede fynboernes keeper Viljar Myhra et forsøg fra Lirim Qamili.
OB var helt presset i denne periode, det kunne ikke blive ved med at gå godt, og efter godt en halv time kom Hvidovre-føringen, da Christian ’Greko’ Jakobsen ved forreste stolpe headede et hjørnespark ind i det lange hjørne.
I den anden ende var intet initiativ fra OB-spillerne, der måtte gå til pause til lyden af en gedigen pibekoncert.
OB kom ud til anden halvleg med en helt anden indstilling og fik endelig lagt et pres på Hvidovre, men dog uden at spille sig til de helt åbne chancer.
Indskiftede Max Fenger var nærgående med et hovedstød, som Filip Djukic reddede i fornem stil.
OB var i en fin periode, da Hvidovre i stedet slog kontra og kom på 2-0 efter 81 minutter. Myhra halvklarede et hovedstødsforsøg fra Tobias Thomsen, men Qamili fulgte op med en nem ripost.
Det lignede en afgørelse, men OB skabte ny spænding, da den 19-årige Max Ejdum kort efter huggede bolden tørt i mål fra godt 20 meter.
OB var tæt på at score i slutfasen og ramte stolpen, og i sidste tillægsminut fik hjemmeholdet altså også annulleret et mål for offside efter et VAR-tjek.
Nedrykningsspillets tophold Viborg og Randers leverede søndag omkring 100 målløse minutter, men der var langt fra tale om nogen langgaber på Viborg Stadion.
Begge mandskaber ville gerne frem ad banen, og der blev også skabt en god håndfuld muligheder i begge ender, som man med god ret kunne have forventet mere af.
Men bolden ville ikke ind, og det skyldes en kombination af manglende kvalitet fra afslutterne og et par solide keepere - ikke mindst gæsternes Patrik Carlgren havde travlt.
Udeholdet stillede i fraværet af flere profiler med de unge startdebutanter Mike Themsen og Sabil Hansen på sin midtbane, og begge slap ganske fint fra opgaven uden at være prangende.
Resultatet betyder, at Randers fastholder syvendepladsen - eller førstepladsen i nedrykningsspillet - på en bedre målscore end Viborg. De to har god luft ned til de fire bundhold og kommer næppe i nedrykningsfare.
Målene manglede i de første 45 minutter, men derudover indeholdt de stort set alt andet, man kunne ønskede sig af en fodboldkamp.
Efter et hjørnespark havde Randers-spidsen Stephen Odey bolden i mål efter mindre end to minutters spil, og siden viste også stopperen Wessel Dammers skarphed for gæsterne efter en dødbold.
Begge gange fandt dommerteamet dog frem til en forseelse, og i den anden ende manglede Viborg den skarphed, som man i den grad havde i 3-0-sejren over Randers samme sted i grundspillet.
Magnus Westergaard, Anosike Ementa, Ibrahim Said med flere havde ellers fine muligheder for at bryde dødvandet inden pausen.
Uden at det var nogen decideret fest af åbne chancer, fortsatte underholdningen i anden halvleg, og både Nico Mantl i værternes bur og Patrik Carlgren i gæsternes ditto blev holdt på tæerne.
Efterhånden mistede opgøret dog rytme, og mange små afbrydelser var med til at give sidste del af anden halvleg et mere rodet udtryk.
Knap et kvarter før tid brændte det på foran Carlgrens mål. Et indlæg snittede overliggeren, og øjeblikket efter headede den indskiftede angriber Malik Abubakari en kæmpe chance forbi rammen.
1-0 Sævar Atli Magnusson (38. minut). 1-1 German Onugkha (49. minut)
Det er status quo mellem Lyngby og Vejle i bunden af nedrykningsspillet efter en nervepirrende gyser fredag aften.
Sævar Magnusson bragte Lyngby på sejrskurs, men German Onugkha sikrede pointdelingen i starten af anden halvleg.
Med resultatet har Lyngby og Vejle nu henholdsvis 26 og 24 point lige over og under nedrykningsstregen.
Kampens enorme betydning satte sit præg på de første 37 minutter, som var både uden rytme og specielt mange muligheder, men til gengæld spækket med intensitet og dueller.
Lyngby havde mest initiativ, og derfor var det heller ikke helt hen i vejret, da holdet brød dødvandet og bragte sig på 1-0, da islændingen Sævar Magnusson vendte flot rundt og sparkede bolden op i hjørnet efter landsmanden Kolbeinn Finnssons indlæg.
Målet satte gang i opgøret med det samme.
Vejle-spids German Onughka var tæt på et hurtigt modsvar, men Lyngby-keeper Jannich Storch klarede forsøget, og i den anden ende appellerede værterne kort før pausefløjt også kraftigt, men forgæves, for et gult kort nummer to til stopperen Denis Kolinger.
Underholdningen fortsatte i anden halvleg, og efter 49 minutter kom kvitteringen, da Lyngbys forsvar passivt valgte at lade Vejle-topscorer Onughka stå helt blank og heade Musa Juwaras indlæg i nettet.
Begge hold havde herefter overtaget i perioder, og chancerne faldt med jævne mellemrum, men både Storch og engelske Nathan Trott i Vejle-buret hev store redninger ud af ærmet.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK's fans havde en meddelelse til spillerne. Denis Vavro havde et svar
Brøndby-profilen Mathias Kvistgaarden misser resten af sæsonen
FC Nordsjælland og brandvarm nordmand ydmyger AGF
