Title: Silkeborg_fik_tæsk_i_Brøndby,_men_kunne_alligevel_
Date: 2024-03-17
Article Type: Fodbold
Author: Få overblik over alle kampe i sidste runde af superligaens grundspil, hvor de tre tophold alle vandt sikre sejre.

1-0 Yuito Suzuki (33. minut). 2-0 Jordi Vanlerberghe (41. minut). 2-1 Tonni Adamsen (54. minut). 3-1 Yuito Suzuki (58. minut). 4-1 Yuito Suzuki (71. minut). Gult kort: Pelle Mattsson, Silkeborg (37.), Lubambo Musonda, Silkeborg (74.) Tilskuere: 22.538.
Silkeborg tager den sidste plads i Superligaens mesterskabsspil, selv om holdet søndag tabte sin syvende ligakamp i træk.
Ude mod Brøndby tabte Silkeborg med 1-4, men fastholder sjettepladsen efter sidste runde af grundspillet. Silkeborg har 27 point og holder sig tre point foran OB, der søndag tabte til FC København.
Superligaen
22. runde
Lyngby-Viborg 2-0
Brøndby-Silkeborg 4-1
FC Nordsjælland-Randers FC 1-1
FC Midtjylland-Vejle 3-0
AGF-Hvidovre 1-0
OB-FC København 0-2
Stillingen i Superligaen
Kampprogrammet
for mesterskabsspil og nedrykningsspil offentliggøres på tirsdag. De første kampe spilles i påsken.
Brøndby ligger nummer to i ligaen - et point bag FC Midtjylland - efter en flot præstation på hjemmebane.
Særligt den japanske angriber Yuito Suzuki vil huske opgøret, da han scorede hattrick i den overbevisende sejr.
Trods Silkeborg kom til Brøndby med en skrækkelig stime af nederlag, var holdet fint med i kampens første halve time, hvor Brøndby havde svært ved at skabe chancer.
En delvis tilfældighed skulle hjælpe Brøndby i gang. Daniel Wass sendte et hjørnespark ind foran mål, hvor Yuito Suzuki ved forreste stolpe ville snitte bolden videre til bageste stolpe. Men japanerens hovedstød sejlede i stedet flot ind i hjørnet til 1-0.
Målet inspirerede Brøndby til at jagte målet til 2-0, og det kom en håndfuld minutter før pausen.
Uden for feltet lagde Nicolai Vallys bolden til rette for den belgiske nyerhvervelse Jordi Vanlerberghe, der fra knap 25 meter hamrede bolden i målhjørnet.
I anden halvlegs første minutter havde Brøndby gode muligheder for at lukke kampen med et mål til 3-0, men i stedet slog Silkeborg tilbage.
I en sjælden kontra blev den indskiftede angriber Tonni Adamsen spillet fri på kanten af feltet. Han vendte rundt om sig selv og sparkede reduceringen ind ved den ene stolpe.
Udeholdets håb om point levede dog ikke længe. Bare fem minutter senere var Brøndby igen foran med to. Yuito Suzuki driblede sig fri lige uden for feltet og sendte bolden uden for målmand Nicolai Larsens rækkevidde til stillingen 3-1.
Med 20 minutter tilbage fuldendte japaneren også sit hattrick, da han i fri position gjorde det til 4-1.
0-1 Magnus Mattsson (23. minut). 0-2 Andreas Cornelius (65. minut). Gult kort: Sven Köhler, OB (90.) Tilskuere: 14.644.
FC København sluttede søndag grundspillet af med en 2-0-sejr ude over OB, og det var med udskældte Andreas Cornelius i en sjælden rolle som målscorer.
Med sejren holder FCK trit med de øvrige tophold i Superligaen, og dermed venter et spændende mesterskabsspil, hvor det ser ud til, at FC Midtjylland og Brøndby bliver de to rivaler til guldet.
OB kom egentlig bedst ud af starthullerne på eget græs, hvor det har været så svært for holdet at hente point i hele sæsonen, og hvor det endnu ikke er lykkedes at vinde en kamp.
I søndagens kamp skyldtes det blandt andet, at OB ikke var i stand til at udnytte sine gode perioder, og i stedet slog FCK til i den anden ende.
Opspillet til FC Københavns første 1-0-mål kom efter et par nydelige kombinationer midtvejs i første halvleg.
På smart vis lagde Mohamed Elyounoussi bolden til rette for Magnus Mattsson, der med en god afslutning passerede OB-keeper Viljar Myhra.
FCK dominerede i resten af første halvleg, men flere mål blev det ikke til.
I anden halvleg kom OB igen bedst fra start, men igen blev chancerne brændt foran de 14.644 tilskuere.
Blandt andre Bashkim Kadrii havde en stor chance, men angriberen ramte bolden helt skævt.
Efter lidt over en times spil kom Andreas Cornelius på banen i stedet for Orri Oskarsson, der undervejs i opgøret brændte flere gode muligheder for udeholdet.
Cornelius slog til få minutter efter sin indskiftning, da han fik serveret bolden fra kantspilleren Elias Achouri. Det skabte stor jubel hos FCK og hele københavnerholdets bænk.
Det var da også første gang, at Cornelius scorede et mål i Superligaen for FCK, siden han skiftede tilbage til klubben i sommeren 2022.
I to andre perioder har Cornelius også spillet i FCK, og det var hans første ligascoring for klubben siden maj 2017.
Med nederlaget er OB også endegyldigt sikker på at slutte uden for top-6 i denne sæson.
1-0 Jonas Jensen-Abbew (71. minut). Gult kort: Jonas Gemmer, Hvidovre (26.), Jeffrey Papa, Hvidovre (38.), Marc Nielsen, Hvidovre (43.), Jacob Andersen, AGF (49.), Tobias Anker, AGF (89.), Mathias Andreasen, Hvidovre (90.) Tilskuere: 9.126.
AGF indleder om et par uger mesterskabsspillet med en frisk sejr i bagagen.
Søndag sejrede Uwe Röslers tropper således 1-0 over bundproppen Hvidovre på hjemmebane efter en scoring efter hjørnespark efter 71 minutter, som forsvarsspilleren Jonas Jensen-Abbew i første omgang er noteret for.
AGF er nummer fem i mesterskabspillet, mens Hvidovre indleder sit nedrykningsspil med 12 point op til Randers lige over stregen.
AGF styrede det meste af kampen, men skabte ikke mange åbne chancer. Det gjorde Hvidovre dog omvendt heller ikke.
Efter 20 minutter fik Patrick Mortensen dog spillets største chance efter et par fæle indgreb af Hvidovre-keeper Adrian Kappenberger.
Men bundrutinerede Mortensen missede efter 20 træffere fra straffesparkspletten i træk for første gang i Superligaen efter en stor redning af Kappenberger.
Spillet var som sådan livligt nok fra første fløjt, men holdene havde det svært, når den sidste aflevering skulle leveres omkring eller i modstanderens felt.
AGF og særligt Mikael Andersson, der fremprovokerede straffesparket, havde mest at byde ind med, men første halvleg endte, som den sluttede.
I starten af anden halvleg havde Hvidovre sin bedste periode, og den tilbagevendte keeper, Bailey Peacock-Farrell, diskede op med et par gode redninger for at forhindrede gæsterne i en overraskende føring.
AGF skabte mere, men måtte nøjes en smal sejr, der blev sikret efter et hjørnespark, der blev forlænget og sendt i mål, efter den dumpede ned i et yderst tætpakket område omkring stregen.
1-0 Aral Simsir (67. minut). 2-0 Paulinho (76. minut). 3-0 Cho Gue-sung (90. minut/str.). Gult kort: Ola Brynhildsen, FC Midtjylland (7.), German Onugkha, Vejle (44.), Aral Simsir, FC Midtjylland (55.) Udvisning: German Onugkha, Vejle (45.) Tilskuere: 10.994.
FC Midtjylland sikrede sig søndag førstepladsen i denne sæsons superliga-grundspil, da holdet hjemme slog Vejle Boldklub med 3-0.
Midtjydernes bundlinje efter 22. spillerunde står i skarp kontrast til sidste sæson ved samme tid.
Dengang missede holdet mesterskabspillet og spillede sig i stedet ud i Europa via en syvendeplads og en playoffsejr over rivalen Viborg.
Sejren over Vejle blev sikret via scoringer af Aral Simsir, Paulinho og Cho Gue Sung i en kamp, hvor værterne spillede lidt mere end en halvleg i overtal efter en udvisning af Vejle-spidsen German Onughka.
Opgøret var langt fra sprudlende eller ensidigt frem til det røde kort, men som mange gange tidligere i sæsonen hev FCM alle tre point i land.
Vejle havde kampens første chance, men Jonas Lössl diskede op med en kæmpe redning på stopper Raul Albentosas skudforsøg efter et frispark.
I den anden ende havde Nathan Trott mere at se til end Lössl, mens dommer Mikkel Redder også kom i fokus, da han to gange uddelte gult kort for film i stedet for straffespark til FCM.
Det ene fik nordmanden Ola Brynhildsen, og den anden tilfaldt målscorer Aral Simsir, som lidt senere tog revanche, da han efter 68 minutter efter et flot bandespil med Armin Gigovic fandt en vej forbi Trott.
Forinden havde Onughka i slutningen af første halvleg fået sit andet gule kort inden for kort tid, da han forsøgte at udføre et saksespark, men i stedet ramte en FCM’er.
I overtal overtog FCM totalt kampen, og det var ganske passende, da venstreback Paulinho efter 75 minutter fordoblede føringen med et spark, som Trott kunne have gjort mere ved.
Keeperen revancherede sig siden med flere gode redninger, men i overtiden kunne han enten stille op, da Cho Gue-Sung hævnede flere straffesparksmissere med en stenstikker scoring fra pletten til 3-0.
1-0 Ibrahim Osman (69. minut). 1-1 Simen Bolkan Nordli (89. minut/str.). Gult kort: Conrad Harder, FC Nordsjælland (36.), Oliver Zandén, Randers FC (45.), Tammer Bany, Randers FC (81.) Tilskuere: 3.158.
Vejen til medaljer i Superligaen blev søndag lidt længere for FC Nordsjælland.
På hjemmebane måtte FCN-træner Johannes Hoff Thorups mandskab nøjes med 1-1 mod Randers FC efter en sen kronjysk udligning på straffespark.
På vej ind i overtiden udlignede Randers FC’s norske offensivspiller Simen Nordli fra pletten for gæsterne, efter at Ibrahim Osman var kommet for sent med en tackling inde i feltet.
Selvsamme Osman havde tidligere i halvlegen bragt FC Nordsjælland på kurs mod sejren med scoringen til 1-0.
Randers FC har det traditionelt svært på kunstgræsset i Farum, hvor kronjyderne plejer at tabe.
Randers tilspillede sig flere gode muligheder mod et FCN-hold, der startede godt, men faldt i niveau frem mod pausen.
Det begyndte alligevel at tippe FCN-spillernes vej efter en times spil. Værterne fik tildelt et straffespark, efter at Andreas Schjelderup havde fået et skub inde i feltet af Lasso Coulibaly.
Nordmanden skulle selv eksekvere, men hans flade skud midt i målet var nemt for Randers-keeper Patrik Carlgren at komme i vejen for.
Hjemmeholdet fastholdt trykket, og bare to-tre minutter senere kom 1-0-scoringen, da Osman på kanten af feltet tordnede bolden ind i netmaskerne bag Carlgren.
Randers svarede godt igen på FCN-scoringen, og gæsterne begyndte igen at tilspille sig både halve og hele chancer.
På vej ind i overtiden blev Randers tildelt et straffespark, som Simen Nordli udnyttede.
Mens FCN i resten af foråret skal deltage i mesterskabsspillet, så skal Randers kæmpe for at undgå nedrykning. Randers har på tiendepladsen 23 point og er placeret lige over Vejle under nedrykningsstregen.
1-0 Andreas Bjelland (43. minut). 2-0 Andri Gudjohnsen (50. minut). Gult kort: Magnus Jensen, Lyngby (45.), Jean-Manuel Mbom, Viborg (45.), Ibrahim Said, Viborg (45.), Marcel Rømer, Lyngby (83.) Udvisning: Ibrahim Said, Viborg (45.) Tilskuere: 4.277.
Lyngby hentede søndag holdets første sejr i Superligaen, efter at David Nielsen er vendt tilbage som cheftræner.
På hjemmebane vandt Lyngby med 2-0 over Viborg på scoringer fra Andreas Bjelland og Andri Gudjohnsen i grundspillets sidste runde.
Allerede før kampen stod det klart, at begge mandskaber ville slutte i den nederste halvdel og skal bruge resten af foråret på at undgå nedrykning.
Søndagens Lyngby-sejr øger spændingen i nedrykningskampen, hvor ingen af de seks hold kan vide sig sikre på overlevelse.
Både Lyngby og Viborg har 23 point og fire point ned til Vejle under nedrykningsstregen.
Gæsterne fra Viborg startede bedst, men Lyngby tiltvang sig et solidt overtag og havde flere gange truet Viborg-målet, inden Andreas Bjelland to minutter før pausen gjorde det til 1-0.
Den rutinerede midterforsvarer var trukket med frem og var hurtigt over nedfaldsbolden, efter at holdkammeraten Magnus Jensen var gået op i en hovedstødsduel tæt foran mål.
Bjelland prikkede bolden over målstregen til stor jubel for Lyngby-spillerne, der havde tabt de første fire kampe i 2024.
De to første nederlag var under norske Magne Hoseth, der blev fyret efter kun 50 dage i jobbet. David Nielsens første opgave var en svær udekamp mod FC København, der for en uge siden slog Lyngby med 4-0.
Første halvleg fik i det hele taget en skidt afslutning set med Viborg-øjne, da offensivspilleren Ibrahim Said fik det røde kort i tillægstiden, efter at han havde trådt på Lyngby-anfører Marcel Rømer, der lå i græsset.
I første omgang blev forseelsen blot takseret til et gult kort, men efter et VAR-tjek blev det ændret til direkte rødt.
Lyngby afgjorde reelt duellen i begyndelsen af anden halvleg, da Andri Gudjohnsen headede værterne på 2-0 i forbindelse med et hjørnespark.
Lyngby var tættere på at udbygge føringen, end Viborg var på en reducering.
Derfor kunne David Nielsen og Lyngby-spillerne efter slutfløjt fejre en fortjent sejr med de fremmødte fans.
Ritzau
fortsæt med at læse
