Title: Simeone_vil_have_Atletico-fans_straffet_for_lighte
Date: 2024-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Dommer afbrød Madrid-derby efter tilskuerballade. Atlético-træner vil have ballademagerne straffet.

Det skal have konsekvenser, at Atlético Madrid-fans under søndagens Madrid-derby kastede lightere og andet efter Real Madrid-målmand Thibaut Courtois, så kampen måtte afbrydes.
Det siger Atlético-træner Diego Simeone til det britiske medie DAZN, efter at dramaet mellem de to hovedstadsklubber endte uafgjort 1-1.
»De mennesker, der har været en del af episoden, skal straffes af klubben. Vi har ikke brug for de her folk. Vi har brug for dem, der følger og støtter os«, siger Simeone.
Samtidig giver han udtryk for, at spillerne til tider selv bidrager til en stemning, der kan skabe uro på tilskuerpladserne.
»Vi bliver alle nødt til at samarbejde. De folk, der har kastet med lighterne - det er ikke i orden. Men måske hjælper det ikke ligefrem, når vi, hovedpersonerne, underminerer folk, angriber og provokerer folk, så folk bliver sure«, siger han.
Han uddyber, at man for eksempel kan fejre et mål ved at juble, uden at skulle henvende sig til og lave fagter mod banens tribuner. Det »gør folk vrede«, siger han.
»De, der kaster lighterne, skal straffes, og det skal de, der fremprovokerer det, også«, siger han.
Tilskuerballaden begyndte, umiddelbart efter at Real Madrids brasilianske stopper Eder Militao bragede bolden i nettaget til 1-0 efter 63 minutter.
Simeone og Atlético-anfører Koke forsøgte at tale fansene til besindighed, og stadionspeakeren gjorde det klart, at kampen ville blive afblæst helt, hvis det ikke stoppede.
Få minutter efter fik dommeren dog nok og stoppede kampen og beordrede spillerne i omklædningsrummet. Efter et kvarters tid blev der igen givet grønt lys til at forsætte lokalderbyet.
Hjemmeholdet Atlético slog tilbage efter afbrydelsen, hvor argentinske Ángel Correa i overtiden udlignede til 1-1.
Med resultatet haler Real Madrid kun en smule ind på rivalen FC Barcelona, der lørdag tabte 2-4 til Osasuna i sæsonens første pointtab. Barcelona fører La Liga med 21 point foran Real med 18, mens Atlético er treer med 16 point.
ritzau
fortsæt med at læse
FC Barcelona har købt en af de mest eftertragtede spillere, men kan ikke bruge ham
