Title: Simon_Kjær_er_skadet_og_misser_vigtige_landskampe
Date: 2023-11-07
Article Type: Sport
Author: Om ti dage møder Danmark Slovenien i kampen om førstepladsen i kvalifikationen til EM. Landstræneren har udtaget 22 spillere til den kamp og kampen tre dage senere mod Nordirland.

Om ti dage møder Danmark Slovenien i kampen om førstepladsen i kvalifikationen til EM. Landstræneren har udtaget 22 spillere til den kamp og kampen tre dage senere mod Nordirland.
Landstræner Kasper Hjulmand havde ikke anfører Simon Kjær med i den trup, han tirsdag udtog til de to afsluttende kampe i EM-kvalifikationen. AC Milan-stopperen er skadet.
Til gengæld er rutinerede Thomas Delaney tilbage i truppen efter en god periode i belgiske Anderlecht.
Også Jannik Vestergaard, som har været fraværende på landsholdet længe, er atter at finde i den danske trup.
Derudover var det småt med overraskelser i truppen, som tæller 22 mand i første omgang.
Hjulmand fortalte på pressemødet, at han i løbet af ugen vil udtage en, to eller tre spillere mere, som bliver en del af truppen.
Her er Hjulmands trup
Målmænd
Kasper Schmeichel, Anderlecht.
Frederik Rønnow, Union Berlin.
Mads Hermansen, Leicester City.
Forsvarsspillere
Victor Nelsson, Galatasaray.
Andreas Christensen, FC Barcelona.
Jannik Vestergaard, Leicester City.
Joachim Andersen, Crystal Palace.
Joakim Mæhle, Wolfsburg.
Victor Kristiansen, Bologna.
Rasmus Kristensen, Roma.
Midtbanespillere
Pierre-Emile Højbjerg, Tottenham.
Christian Eriksen, Manchester United.
Mathias Jensen, Brentford.
Christian Nørgaard, Brentford.
Thomas Delaney, Anderlecht.
Angribere
Jonas Wind, Wolfsburg.
Kasper Dolberg, Anderlecht.
Andreas Skov Olsen, Club Brugge.
Yussuf Poulsen, RB Leipzig.
Rasmus Højlund, Manchester United.
Robert Skov, Hoffenheim.
Anders Dreyer, Anderlecht.
Landsholdet og Hjulmand har fået en del kritik på det seneste, hvor spillet på banen ikke har imponeret ret mange.
Senest leverede holdet den måske dårligste præstation under Hjulmand, da man kun med hiv og sving slog San Marino, Fifa-ranglistens agterlanterne, 2-1 på udebane.
Trods det lidet prangende spil langt hen ad vejen har Danmark formået at hive seks sejre hjem i otte kampe.
Det samme har Slovenien, som Danmark møder 17. november i Parken. Vinderen af kampen vil ikke blot sikre en billet til EM, men også førstepladsen i gruppen.
Danmarks pulje
Efter otte kampe ser stillingen i gruppe h således ud:
1: Slovenien (19 point) *
2: Danmark (19 point)
3: Kasakhstan (15 point)
4: Finland (12 point)
5: Nordirland (6 point)
6: San Marino (0 point)
* Slovenien har bedre målscore end Danmark.
Ender kampen uafgjort, vil Danmark med uafgjort eller sejr i Nordirland i sidste gruppekamp tre dage senere også sikre sig en plads ved slutrunden i Tyskland næste sommer.
Taber Danmark til Slovenien, kan en sejr i Nordirland blive nødvendig for at sikre EM-billetten. Afhængigt at andre resultater, kan mindre måske også gøre det.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sportsredaktøren:
Indsatsen i San Marino var så skandaløs, at selv Hjulmand kan se enden på sin opsparede goodwill
Hjulmand:
»Det var ganske enkelt for dårligt«
Minut for minut:
Danmark vinder over med ét mål over verdens dårligste landshold
