Title: Simon_Kjær_har_spillet_sin_sidste_landskamp
Date: 2024-08-22
Article Type: Fodbold
Author: Anfører Simon Kjær har meddelt vikarierende træner for fodboldlandsholdet Morten Wieghorst, at han ikke længere er til rådighed.

Forsvarsveteranen Simon Kjær
stopper på det danske fodboldlandshold
, som han har repræsenteret 132 gange, siger den for tiden klubløse Kjær til fodboldmediet Bold.
»Jeg har talt med Morten Wieghorst og sagt til ham, at jeg ikke længere er til rådighed for landsholdet«, siger Simon Kjær til Bold med henvisning til den tidligere assistenttræner, som er ansat som vikarierende landstræner efter afskeden med Kasper Hjulmand.
Stopperen debuterede for landsholdet i 2009. I 2016 blev han udnævnt til anfører og opnåede i alt 132 kampe for nationalmandskabet. I oktober 2023 overtog han i landskamp nummer 130 kamprekorden på landsholdet fra Peter Schmeichel. Den rekord er siden blev slået af Christian Eriksen.
Kjærs sidste landskamp blev et indhop mod Norge i en testkamp på Brøndby Stadion kort før EM i Tyskland, hvor han ikke kom på banen.
»Da jeg begyndte med fodbold som fireårig drømte jeg om landsholdet og elskede landsholdet – og det vil jeg altid gøre. Jeg glæder mig til at se gutterne spille i et fyldt Parken og bare mærke og nyde stemningen – som fan af landsholdet«, siger Kjær til Bold.
Kjær scorede fem gange for Danmark, men vil nok primært blive husket for sine aktioner i bagkæden og sine lederegenskaber på og uden for banen.
Det var Åge Hareide, der udpegede Kjær til anfører og omdrejningspunkt i defensiven, men det fortsatte efter Kasper Hjulmands tiltræden, blandt andet ved EM i 2021, hvor Kjær og Danmark nåede frem til en semifinale. Siden spillede han kun én af tre gruppekampe ved VM i Qatar efter at være kommet tilbage efter en skade.
I den seneste EM-kvalifikation blev det til startpladser i 7 af 10 kampe, men altså ingen minutter ved slutrunden efter, at han døjede med manglede kampform i konkurrencen med Andreas Christensen, Jannik Vestergaard og Joachim Andersen.
35-årige Kjær er for tiden uden klub, efter at han forlod italienske AC Milan ved kontraktudløb tidligere på sommeren.
Ritzau
fortsæt med at læse
Simon Kjær forlader AC Milan til sommer
