Title: Simon_Kjær_forlader_AC_Milan_til_sommer
Date: 2024-04-29
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldlandsholdets 35-årige anfører forlænger ikke kontrakt med AC Milan og er transferfri til sommer.

Landsholdsanfører Simon Kjærs tid i AC Milan er ved at rinde ud. Den 35-årige forsvarsspiller stopper i den italienske storklub, når hans kontrakt udløber efter denne sæson, oplyser hans agent, Mikkel Beck, til Bold. Han fastslår, at »parterne skilles i god gensidig forståelse«.
»Det er et naturligt farvel til en klub, hvor Simon har elsket at spille gennem mere end fire år – på et tidspunkt, der føles rigtigt«, siger Mikkel Beck.
Simon Kjær kom til Milan fra Sevilla i 2020 på en lejekontrakt, der senere blev vekslet til en fast aftale. Han har foreløbig optrådt 120 gange for klubben, som han var med til at sikre det italienske mesterskab i 2022. Det er hans eneste titel. Nu skal han altså på jagt efter en ny arbejdsgiver.
Blå bog
Simon Kjær
Født:
26. marts 1989 (35 år).
Position:
Central forsvarsspiller.
Klubber på ungdomsniveau:
Lund IF, AC Horsens og FC Midtjylland.
Klubber på seniorniveau:
FC Midtjylland, Palermo, Wolfsburg, Roma (leje), Lille, Fenerbahce, Sevilla, Atalanta (leje) og AC Milan.
Landskampe/mål:
131/5
Landsholdsdebut:
6. juni 2009, da Danmark slog Sverige 1-0 i en VM-kvalifikationskamp i Stockholm.
Slutrunder:
VM i 2010, EM i 2012, VM i 2018, EM i 2021 og VM i 2022.
»For Simon er det en perfekt situation. Han skal spille EM til sommer som Danmarks anfører, og så er han transferfri. Egentlig er hans holdning, at han gerne vil stå efter EM og kunne vælge frit, hvor eventyret skal fortsætte for ham og hans familie. Så jeg forventer ikke nogen hurtig afklaring for Simon ligesom Olivier Giroud (fransk angriber, red.), hvis kontrakt også udløber – og hvor han har valgt at fortsætte i USA«, siger Mikkel Beck.
Simon Kjærs kommende klub bliver hans 10. i en seniorkarriere, der begyndte i FC Midtjylland og tog fart efter skiftet til Palermo på Sicilien i 2008. Her etablerede han sig hurtigt og spillede sig med sine præstationer ind på det danske landshold.
Siden har han været vidt omkring med ophold hos Wolfsburg i Tyskland, Lille i Frankrig, Fenerbahce i Tyrkiet og Sevilla i Spanien foruden de italienske klubber Roma, Atalanta og nu Milan.
Han fik debut på det danske landshold i en VM-kvalifikationskamp mod Sverige i 2009 og er 15 år senere oppe på 131 landskampe. Det er rekord på herrelandsholdet.
ritzau
fortsæt med at læse
