Title: Singapore_hænger_mand_for_at_planlægge_cannabis-sm
Date: 2023-04-26
Article Type: Internationalt
Author: En singaporeansk mand er onsdag blevet henrettet for at have planlagt at smugle et kilo cannabis.

En 46-årig singaporeansk mand, som var dømt til døden for planer om at smugle cannabis, er onsdag som ventet blevet henrettet ved hængning.
Det oplyser myndighederne.
»Singaporeaneren Tangaraju Suppiahs dødsstraf blev i dag gennemført i Changi Fængselskompleks«, oplyser en talsmand for fængselsmyndighederne i Singapore.
Manden blev i 2017 fundet skyldig i at have planlagt at smugle et kilo cannabis.
Året efter blev han idømt den hårdest mulige straf, dødsstraf.
Fredag i sidste uge blev det oplyst af det fængsel, han sad i, at han ville blive hængt onsdag.
Nyheden om hængningen fik menneskerettighedsaktivister til at reagere prompte.
Amnesty International fordømte fredag beslutningen og kaldte den »ekstremt grusom«.
»Hvis den bliver udført, vil den være i strid med international lov«, sagde en talsmand for Amnestys regionale kontor i Singapore.
En anden aktivist, Kirsten Han, påpegede, at det især er problematisk, at manden er dømt for blot at have planlagt at smugle cannabis og ikke for rent faktisk at have gjort det.
Singapore har nogle af verdens strengeste straffe for narkosmugling.
Så sent som i juli sidste år blev en anden singaporeansk mand henrettet ved hængning i Singapore.
Her var der tale om en 64-årig mand, som var blevet taget med 33 gram heroin på sig.
Ifølge det singaporeanske politis narkotikaafdeling var heroinen beregnet til smugling.
Efter en pause på mere end to år begyndte Singapore i marts 2022 igen at henrette folk, som er dømt til døden.
I april sidste år førte det til kraftig kritik fra blandt andet FN og EU, da en mentalt handikappet 34-årig mand fra Malaysia blev henrettet for have smuglet en mindre mængde heroin ind i Singapore.
ritzau
fortsæt med at læse
Narkosmuglerne er blevet mere kreative:
Toldere finder langt mere kokain end tidligere
