Title: Sinner_slar_Draper_og_star_i_karrierens_første_US_
Date: 2024-09-07
Article Type: Sport
Author: Jannik Sinner står for første gang i finalen af US Open, efter at italieneren har slået britiske Jack Draper.

Verdensranglistens nummer ét, italienske Jannik Sinner, har nået til karrierens første finale af grand slam-turneringen US Open, efter at han natten til lørdag slog britiske Jack Draper.
Sinner fejede briten af banen i tre sæt med cifrene 7-5, 7-6, 6-2.
Den 23-årige verdensetter leverede en koncentreret og stabil præstation, som verdens nummer 25 havde svært ved at nedbryde, selv om han i glimt viste stor selvtillid og overskud. Indtil kampen mod Sinner havde han vundet fem kampe uden at tabe sæt.
Draper matchede i første sæt på mange parametre verdensetteren, men briten lavede dog en overvægt af uprovokerede fejl og ikke mindst seks dobbeltfejl mod italienerens nul.
Det blev afgørende, og efter en lille times spil servede Sinner sættet hjem med 7-5 efter et rent parti.
Tendensen fortsatte i andet sæt. Sinners højere bundniveau gjorde forskellen, og efterhånden kom Draper længere fra point i italienerens serv, mens han selv måtte kæmpe for at afværge breakbolde og holde sine egne servepartier.
Efter knap to timers spil ved stillingen 4-3 til Draper i andet sæt kastede briten ganske voldsomt op på banen, men han var dog ikke mere påvirket, end at han selv forsøgte at klare det hurtigt med et håndklæde.
Dommeren dikterede dog optørring, og kort efter blev han også tilset af en læge, mens Sinner fik kigget på sit håndled efter et fald. Begge kunne dog fortsætte, og sættet fortsatte ligevægtigt nok til at måtte afgøres i en tie break.
Den vandt Sinner dog relativt overlegent med 7-3.
De to spillede lige op i tredje sæt, og første brud kom først, da italieneren gjorde det til 4-3. Draper svarede dog øjeblikkeligt igen og brød tilbage til 4-4.
I de afgørende øjeblikke var det dog italieneren, som så bedst ud. Ved 5-5 brød han til 6-5 og servede derefter vinderpartiet hjem uden et eneste point til Draper.
I finalen venter amerikaneren Taylor Fritz, som natten til lørdag slog sin landsmand Frances Tiafoe i den anden semifinale.
De to spillede godt op mod hinanden i en 3 timer og 21 minutter lang kamp, der ikke var afgjort før efter klokken 23 lokal tid på Arthur Ashe-arenaen i den amerikanske storby New York.
I sidste ende viste Fritz sig dog for stærk for Tiafoe, og det femte og afgørende sæt blev vundet 6-1 af Fritz.
Samlet set vandt han kampen med 6-4, 5-7, 6-4, 4-6, 6-1.
Fritz og Sinner mødes i finalen søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg skal lige tage en dyb indånding«:
Wozniackis fremtid er uvis efter exit
Wozniacki er ude af US Open
