Title: Sirlige_jagtstier_i_Nordsjælland_er_verdensarv._Nu_skal_stor_pengegave_sikre_dem_flere_gæster
Date: 2023-02-11
Article Type: Rejser
Author: A.P. Møller Fonden donerer 14,5 millioner kroner til bedre gæstefaciliteter og mere formidling til Parforcejagtlandskabet.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Det er ikke altid umiddelbart til at se det, når du bevæger dig rundt i Gribskov, Store Dyrehave ved Hillerød og Jægersborg Hegn & Dyrehave nord for København, men det er et landskab af den slags, der er så enestående, at det er på Unesco’s liste over verdensarv.
Parforcejagtlandskabet hedder det. Hyldet og hædret for de 120 kilometer af snorlige jagtveje i et symmetrisk stjernedesign.
Nu har Det kongelige jagtlandskab i Nordsjælland modtaget en bevilling på 14,5 millioner kroner fra A.P. Møller Fonden, der skal bruges til at skabe bedre gæstefaciliteter og mere formidling, fortæller Liv Thøger-Aldahl, der er general manager for Unesco’s verdensarv i Parforcejagtlandskabet.
»Unesco’s verdensarv er ikke superkendt herhjemme. Selv om der findes syv steder, er det ikke noget, man lærer om i folkeskolen eller læser om i historiebøgerne. Vi vil gerne have, at det bliver en del af danskernes bevidsthed«, siger Liv Thøger-Aldahl,der mener, at netop Parforcejagtlandskabet er særlig udfordret i forhold til genkendelighed blandt andet på grund af det svære navn, der er en blanding af fransk og dansk.
»Parforcejagtlandskabet er ikke noget, man nødvendigvis opdager, når man går rundt i skoven. Det er ikke tilgængeligt som for eksempel et slot, så vi vil gerne øge kendskabet til det arkitektoniske jagtlandskab med de lange lige stier og vejstjernerne«.
De barokinspirerede jagtveje blev anlagt af Christian V fra 1670 til 1697 til den særlige parforcejagt. Det var en spektakulær ceremoni, hvor jagtvejenes arkitektur gjorde det muligt at navigere effektivt rundt efter kronhjorten i det over 4.600 hektar store skovlandskab. Og så er der en særlig pointe i at formidle historien videre i dag, mener Liv Thøger-Aldahl.
»Det var et udtryk for kongens symbolske magt, hvor vi også i dag møder begrebet magt i forskellige livssituationer«.
Bevillingen betyder, at syv indgange til Parforcejagtlandskabet opgraderes med bedre gæstefaciliteter og mere formidling.
Udover Parforcejagtlandskabet i Nordsjælland er også Kronborg Slot, Roskilde Domkirke, Jellinge Monumenterne, Vadehavet, Stevns Klint og Christiansfeld på Unesco’s liste for verdensarv i Danmark.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Nu kan du også booke håndplukkede sommerhuse i Norge og Tyskland
Kampen om at leje et sommerhus er for alvor skudt i gang
