Title: Sisi_far_som_ventet_tredje_præsidentperiode_i_Egyp
Date: 2023-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Økonomisk krise har skygget for valg i Egypten, hvor Abdel Fattah al-Sisi som ventet skaffer sig ny periode.

Artiklen er opdateret kl. 18.45.
Den egyptiske præsident, Abdel Fattah al-Sisi, har som ventet sikret sig genvalg, oplyser landets valgmyndighed mandag.
Med 89,6 procent af stemmerne erklæres al-Sisi som vinder af præsidentvalget og skaffer sig opbakning til sin tredje periode, efter at han for 10 år siden kom til magten i kølvandet på et kup mod den demokratisk valgte præsident Mohamed Mursi.
I en sejrstale mandag betegner Sisi det som vælgernes modstand mod den ’umenneskelige krig’ i Gazastriben, der grænser op til Egypten.
»Egypterne stod i kø for ikke blot at vælge deres præsident for den næste periode, men for at udtrykke deres afvisning af denne umenneskelige krig over for hele verden«, siger præsidenten.
Sisis sejr var på forhånd regnet for sikker.
»Der var intet valg. Sisi brugte hele statsapparatet og sikkerhedstjenesterne til at sikre, at ingen seriøs udfordrer stillede op«, siger Hossam Bahgat, leder af ngo’en Det Egyptiske Initiativ for Personlige Rettigheder.
»Ligesom sidst håndplukkede han sine modstandere, der kun lod som om, at de var opstillet mod præsidenten. De kom kun med tavs eller næsten ingen kritik af hans katastrofale politikker«, siger han.
Sisi var oppe imod tre andre kandidater – ingen af dem særligt fremtrædende navne. Venstreorienterede Ahmed el-Tantawy, den mest fremtrædende udfordrer, indstillede sin valgkamp i oktober. Selv forklarede han, at embedsmænd og kriminelle havde chikaneret ham og hans støtter og forhindret ham i et opnå det nødvendige antal støtteerklæringer. Det afviser valgmyndighederne.
En række store begivenheder har skygget for præsidentvalget. Det gælder blandt andet en økonomisk krise i Egypten og krigen i Gaza. Den økonomiske krise har medført en tårnhøj inflation, der nærmer sig de 40 procent.
Imens er der bekymring for situationen i Gaza, som grænser op til Sinaihalvøen i Egypten. Ifølge den egyptiske valgmyndigheds formand, Hazem Badawy, var valgdeltagelsen på ’hidtil usete’ 66,8 procent af Egyptens 67 millioner stemmeberettigede.
ritzau
fortsæt med at læse
