Title: Situationen_i_Det_Røde_Hav_tvinger_Tesla_til_at_sæ
Date: 2024-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Nye og længere transportruter, der går uden om det Røde Hav, har skabt hul i forsyningskæden, siger Tesla.

Tesla vil sætte det meste af bilproduktionen på selskabets fabrik i Berlin i Tyskland på pause fra 29. januar og frem til 11. februar, oplyser selskabet torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den midlertidige indstilling af meget af produktionen i den tyske hovedstad skyldes, at Tesla mangler bestemte komponenter til bilerne som følge af situationen i Det Røde Hav. Her har Houthi-bevægelsen stået bag en række angreb på skibe, der har benyttet sig af den meget vigtige handelsrute.
»De væbnede konflikter i Det Røde Hav og dertilhørende ændringer i transportruter mellem Europa og Asien via Kap det Gode Håb har også indflydelse på produktionen i Grünheide«, lyder det fra fra Tesla i en udtalelse.
»De betydeligt længere transporttider skaber et hul i forsyningskæderne«, siger selskabet videre i udtalelsen.
Grünheide er det område nær Berlin, hvor Teslas tyske bilfabrik har adresse. Her har selskabet siden marts 2022 produceret elbiler med omkring 11.500 ansatte, skriver det tyske nyhedsbureau DPA.
Ifølge den amerikanske militære centralkommando, Centcom, har der været 27 angreb på kommercielle skibsruter i Det Røde Hav siden 19. november. Det har blandt andet fået det danske rederi Mærsk til at omdirigere sine skibe efter at være blevet angrebet. I stedet for at søge gennem Suezkanalen i Egypten sendes skibene fra Mærsk på en længere omvej via Kap det Gode Håb i Sydafrika. At sendeskibene syd om Afrika betyder både, at det tager længere tid at fragte godset, og det koster samtidig flere penge.
Torsdag aften holdt den britiske regering et hastemøde, der ifølge flere britiske medier angiveligt handlede om et muligt angreb på Houthi-oprørerne i samarbejde med amerikanerne. Oplysningen er dog ikke officielt bekræftet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Houthi-angreb mod skibsfart i Det Røde Hav afværget af USA
