Title: Sjaskvad_Roskilde_Festival_gør_klar_til_at_sprede_
Date: 2024-06-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Efter massive mængder regn arbejder arrangører på at fjerne vand fra festivalpladsen i Roskilde.

Det har været en sjaskvåd dag på festivalpladsen i Roskilde, og nu gør man klar til at sprede flis eller suge vand væk.
Det er søndag eftermiddag meldingen fra Kim Kristensen, der er divisionschef ved Roskilde Festival.
»Generelt har festivalpladsen det rigtig fint, og driften fortsætter, lige som den skal«.
»Der vil selvfølgelig være vandpytter rundt omkring, men pladsen er godt drænet, så nu venter vi på, at vandet har lagt sig, så vi ved, hvor vi skal sprede flis eller suge vandet væk«, siger han i en skriftlig kommentar.
Festivalområdet åbnede lørdag, og søndag eftermiddag er der ifølge arrangørerne 51.000 gæster på festivalpladsen.
DMI oplyste tidligere søndag, at der fra midnat og frem til klokken 13 var faldet 34,5 millimeter regn over festivalpladsen.
Det er mere end halvdelen af juni måneds gennemsnitlige nedbørsmængde.
Uvejret skyldes et lavtryk, der er drevet op over Tyskland og har ramt Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm.
Kim Kristensen forsikrer, at festivalaktiviteterne fortsætter trods vejret.
»Regnvejr er ikke ualmindeligt på en festival, men når det rammer, er det vigtigt for os at fortsætte driften, så festivalen kører optimalt«.
»Derfor fortsætter dagen også som planlagt«, siger han.
Deltagerantallet ventes at nå op på 130.000 gæster de kommende dage, og derved bliver festivalpladsen Danmarks fjerdestørste ’by’.
DMI skriver på sin hjemmeside, at der i eftermiddagens løb er opklaring i sigte.
»Fra sidst på eftermiddagen og først på aftenen vil det efterhånden kun være på Bornholm, at nedbøren endnu ikke har sluttet«, skriver vejrtjenesten.
Den kommende uge tegner dog også kølig og ustadig, fremgår det af hjemmesiden.
»Flere fronter med regn og byger bevæger sig ind over landet i løbet af den kommende uge. Temperaturen vil for årstiden også ligge til den kølige side«, skriver DMI.
ritzau
fortsæt med at læse
Skybrud oversvømmer veje og giver godt med vand på Roskilde Festival
