Title: Sjælden_begivenhed_finder_sted_pa_markedet_for_bit
Date: 2024-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Den såkaldte bitcoinhalvering, som sker omtrent hvert fjerde år, ser fredag ud til at have fundet sted.

Den fjerde såkaldte bitcoinhalvering har fredag fundet sted ifølge virksomheden CoinGecko, der analyserer kryptovaluta.
Begivenheden har kun ført til et mindre prisfald på bitcoin, hvis værdi er blevet sænket med 0,47 procent til 63.747 dollar - omkring 446.000 kroner.
Målet med den såkaldte halvering er at reducere antallet af nye bitcoins, der kommer ind i markedet.
Chris Gannatti, analytiker og kapitalforvalter i WisdomTree, beskriver halveringen som en af de mest spændende udviklinger på markedet for kryptovaluta i år.
For tilhængerne af kryptovaluta er den såkaldte halvering med til at understrege bitcoins værdi som et sjældent og attraktivt aktiv.
Skeptikere er dog overbevist om, at det blot er et salgstrick, hvis formål er at tale værdien af bitcoin op.
Kryptovaluta kan beskrives som en slags digitale penge. Bitcoin fra 2009 er den ældste og mest kendte, men der findes over 1000 andre kryptovaluta.
Transaktioner med de digitale valutaer foregår uden om bankerne. De kan købes på forskellige børser på internettet. Prisen styres af udbud og efterspørgsel.
Systemet bygger på en såkaldt blockchain-teknologi, som er en decentraliseret database, hvor et computernetværk i fællesskab holder styr på information og databevægelser.
En bitcoin fremskaffes ved, at kraftfulde computere - forsimplet sagt - løser algoritmer og bliver belønnet med et antal kryptovaluta.
Halveringen går konkret ud på, at belønningen bliver mindre. Det betyder, at det bliver dyrere at fremskaffe bitcoin.
Formålet er at gøre en bitcoin mere sjælden og dermed øge kryptovalutaens værdi.
Tidligere har såkaldte halveringer fundet sted i 2012, 2016 og 2020.
Bitcoin ramte i marts en rekordpris på 73.803 dollar - omkring 516.000 kroner.
Selv om de finansielle myndigheder i store træk advarer om brugen, er det i USA for nylig blevet tilladt at handle med indeksfonde kendt som ETF’er, der følger bitcoin, på de amerikanske børser.
Med indeksfondene vil institutionelle samt private investorer for første gang kunne investere i kryptovaluta uden direkte at tage en position i eksempelvis bitcoin.
ritzau
