Title: Skaberen_af_hyldet_kultserie_smides_pa_porten_efter_voldssag
Date: 2023-01-25
Article Type: Film og tv
Author: Der skal findes nye stemmeskuespillere til hovedkaraktererne i den anmelderroste animationsserie ’Rick and Morty’, efter at medskaber af serien er blevet fyret på grund af en voldssag.

Torben Benner
Journalist
Der kommer til at ske ændringer i den meget populære kultserie ’Rick and Morty’, der herhjemme kan ses på streamingtjenesten HBO Max.
Justin Roiland, der har været med til at skabe serien og siden 2013 desuden har lagt stemme til de to tegnede hovedkarakterer – den gale videnskabsmand og bedstefar, Rick, og hans barnebarn, teenageren Morty – er blevet fyret fra produktionen og fjernet fra serien. Det skriver flere britiske og amerikanske medier, heriblandt
The Guardian
og
Hollywood Reporter
.
Fyringen af Justin Roiland sker, efter at det er kommet frem, at han i 2020 blev sigtet for grov vold i hjemmet mod en tidligere kæreste. Justin Roiland har erklæret sig ikkeskyldig, og hans advokat har tidligere i denne måned udsendt en erklæring om, at anklagerne ikke har hold i virkeligheden.
»Ikke alene er Justin uskyldig, men vi har også en klar forventning om, at denne sag er på vej til at blive afvist, når distriktsadvokatens kontor har afsluttet sin gennemgang af beviserne«, udtalte han ifølge The Guardian i erklæringen.
Ikke desto mindre har seriens amerikanske producent, Adult Swim, meddelt, at serien har afsluttet samarbejdet med Roiland, selv om de er midt i produktionen af en ny sæson.
Justin Roiland blev ifølge Hollywood Reporter løsladt mod en kaution på 50.000 dollars i 2020, og siden har der været flere retsmøder i sagen, der næste gang skal for retten 27. april.
’Rick and Morty’ er kun halvvejs gennem den store ordre på 70 episoder, som Adult Swim bestilte i 2018, efter at serien var blevet populær.
Det er en række anonyme kilder, der i Hollywood Reporter fortæller, at Justin Roiland nu kun vil stå som medskaber af serien – og altså ikke længere vil være den, der lægger stemme til de to hovedkarakterer og flere mindre karakterer i serien. Det vil fremover kun være Dan Harmon, der skabte serien sammen med Roiland, der er ankermand på serien, der netop har afsluttet sin 6. af i alt 10 bestilte sæsoner.
Justin Roilands stemmer vil nu blive overtaget af andre skuespillere, forlyder det.
’Rick and Morty’ har fået masser af gode anmeldelser verden over, og på filmsitet IMDB får serien karakteren 9,1 ud af 10, hvilket er meget få film og tv-serier forundt.
Jyllands-Posten har kaldt den »banebrydende og helt vidunderligt morsom«, og Politiken skrev, at Rick og Morty var »genialt, underholdende selskab«.
Torben Benner
fortsæt med at læse
»Herinde fucker vi bare rundt«:
Kult-ikons tykke notesbøger blev til syret computerspil, der er så grotesk og latterligt, at man flækker af grin
