Title: Skadet_skib_med_farlig_last_har_kurs_mod_Malta
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Skib med 20.000 ton ammoniumnitrat skulle have passeret dansk farvand. Nu har det i stedet kurs mod Malta.

Artiklen er opdateret kl. 17.56.
Skibet ’MV Ruby’ har fyldt meget i de danske medier over weekenden, da det skulle sejle i dansk farvand med 20.000 ton ammoniumnitrat fra Rusland. Der skete dog ikke. I stedet tilbragte skibet weekenden med at ligge stort set stille ud for Norges sydkyst, og nu er kursen sat mod Malta i Middelhavet.
Søfartsstyrelsen oplyser, at rederiet bag skibet har ændret planerne.
»Skibet er blevet instrueret i at sejle til Malta med henblik på at losse lasten, inden skibet fortsætte til et nærtliggende værft med henblik på reparation«, skriver styrelsen i en skriftlig kommentar.
»Skibet vil således ikke gennemsejle de danske stræder«, lyder det.
Ifølge VesselFinder bevæger Ruby sig med en hastighed på lidt mere end 9 knob – cirka 17 kilometer – i timen og ventes fremme på Malta 8. oktober.
’Ruby’ blev skadet, da det forlod havnen i russiske Kandalaksha og prøvede at lægge til i Tromsø i Norge for at få udbedret skaderne. Det blev dog afvist med henvisning til lasten: 20.000 ton ammoniumnitrat, kunne medierne Information og Danwatch fortælle i sidste uge. Det kan bruges som sprængstof, og i 2020 var en meget mindre mængde – 2.750 ton – skyld i en stor eksplosion i Libanons hovedstad, Beirut.
Det er dog en almindelig handelsvare, da det også bruges i kunstgødning, har Peter Hald, kemiker og sikkerhedsleder ved Aarhus Universitet, fortalt. Ifølge ham anses ammoniumnitrat ikke for at være specielt farligt, når det fragtes på et skib, der er lavet til det. Desuden pegede han på, at der transporteres meget af det.
»Det er heldigvis ikke særlig nemt at antænde. Det er en helt almindelig handelsvare, og det kræver, at man har en kraftig brand i længere tid eller en direkte sprængladning til at starte med«, sagde han til Ritzau.
Også Litauen afviste – ligesom Norge – at tage imod skibet, og det har derfor drevet rundet rundt i havet mellem Norge og Danmark siden fredag. Nu ser det altså ud til, at lasten ender i Malta, hvor skibet skal repareres.
Skibet sejler under maltesisk flag, men selskabet bag er libanesisk og ejet gennem Syrien. Ammoniumnitratet kommer derimod fra Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Skibet er ladet med ... sprængfarlige kemikalier – og lørdag sejler det igennem dansk farvand
