Title: Skadesplagede_Team_Esbjerg_tryner_NFH_i_første_DM-
Date: 2024-05-21
Article Type: Håndbold
Author: Trods en skade til Kristine Breistøl og Nora Mørk og Henny Reistad på skånekost vandt Esbjerg første guldduel.

De forsvarende håndboldmestre fra Team Esbjerg er godt i gang med at bevise, at man ikke blot har det bedste hold i ligaen, men også det bredeste hold.
Trods skader til flere af holdets største stjerner, netop som ligaen skal afgøres, er esbjergenserne nu kun én sejr fra DM-titlen. I tirsdagens første af maksimalt tre finalekampe blev Nykøbing Falster Håndbold pryglet med 35-20.
NFH leverede en lille sensation, da man sendte Odense ud efter en stor præstation i den afgørende tredje DM-semifinale. Men efter en god start i første finalekamp blev falstringerne løbet over i anden halvleg.
Men lad os først lige slå fast, hvilke mandskabsmæssige arbejdsbetingelser afgående Esbjerg-træner Jesper Jensen havde. For det sætter Esbjergs præstation i relief. Landsholdsback Mette Tranborg er ude, landsholdsstreg Kathrine Heindahl var tilbage på bænken efter lang skadespause og stjernerne Nora Mørk og Henny Reistad er på skånekost på grund af skavanker. Læg dertil, at den sidste brik i den gyldne norske bagkæde, storskytten Kristine Breistøl, måtte udgå tidligt i tirsdagens finale med en skade.
I kampens begyndelse så det ud til at give lidt usikkerhed hos favoritterne, mens NFH red videre på triumfen fra semifinalen. Gæsterne kom foran 4-2, inden Esbjergs halve B-hold stille og roligt fandt sig til rette. Efter et kvarter var man foran 6-4 og udbyggede stille og roligt frem til pauseføring på 15-11.
Især Michala Møller storspillede offensivt. Hun blev topscorer med syv mål. Da landsholdskeeper Anna Kristensen efter pausen også for alvor tog fra, endte det i ren legestue for vestjyderne.
»Glem alt om resultatet. Nu handler det om at øve vores 6-mod-6-spil«, lød det i en timeout fra NFH-træner Jacob Larsen allerede efter 43 minutter.
Der var stillingen 23-16. Herfra blev det kun værre for gæsterne, som skal finde et helt andet niveau til andet finaleopgør på lørdag. Kravet er en sejr, hvis ikke guldet igen skal til Vestjylland.
ritzau
fortsæt med at læse
Esbjerg tager stor sejr i ungarsk heksekedel
