Title: Skadet_knæ_hæmmede_Rune_i_ydmygelse
Date: 2024-08-27
Article Type: Sport
Author: En skade i højre knæ gav Holger Rune problemer i serv og baghånd, og han tabte stort i US Open-åbner.

Smerter i højre knæ var hovedårsagen til, at Holger Rune natten til tirsdag dansk tid led et stort nederlag allerede i første runde af US Open.
Det fortæller en meget skuffet Rune efter nederlaget på 2-6, 1-6, 4-6 til amerikaneren Brandon Nakashima.
»Jeg har haft nogle problemer med mit højre knæ de seneste dage, så det var svært at pushe op på min serv og derfor svært at sætte førsteserver«, siger Holger Rune.
Statistikken fra kampen talte også et tydeligt sprog om en serv, der ikke fungerede. Rune præsterede en førsteservprocent på blot 39. Til sammenligning lå amerikaneren på 67 procent.
»Det er grotesk lavt at ligge under 40«.
»Knæet gav problemer i min serv, og når jeg skulle ud til min baghånd, fordi det gjorde ondt, når jeg bøjede benet. Det var på serv og baghånd, at jeg lavede klart flest fejl«, forklarer Rune.
Knæproblemerne stammer tilbage fra turneringen i Hamburg i midten af juli, men var ikke et problem i Cincinnati op til US Open.
I træningen op til US Open spillede Rune med knæbind, men det havde han smidt til kampen mod amerikaneren.
»Jeg ville ikke have noget på i kamp, da jeg ikke ville vise ham for meget«.
Rune fik heller ikke behandling for knæskaden undervejs i kampen.
»Jeg har fået fire timers behandling hver dag, så jeg tænkte, at behandling under kampen ikke ville gøre den store forskel«.
Rune forsøgte at spille sin chance, men Nakashima var ikke til at stoppe med sin stabile tennis fra baglinjen og en stærk serv på dagen.
»Jeg prøvede at improvisere, men uden en serv er det svært i herretennis. Jeg prøvede at serve mere ind på kroppen og gik mere til nettet for at gøre duellerne kortere«, forklarer Rune.
Han missede OL med en skade i håndleddet og skabte efterfølgende ny optimisme med en semifinale i Cincinnati, men det endte uforløst i New York.
»En hel masse frustrationer fylder nu. Det er uheldig timing. Jeg havde glædet mig til at spille US Open, det er en fed turnering, fordi publikum har så god energi«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Verdensetter slår Runes bøddel og tager titel i Cincinnati
Holger Rune taber i semifinalen mod Frances Tiafoe
Rune spillede sig sikkert videre: »Cifrene viser egentlig ikke, hvordan jeg følte på banen«
