Title: Skadet_Mæhle_pa_krykker_giver_Hjulmand_hovedbrud
Date: 2023-06-17
Article Type: Sport
Author: Jens Stryger Larsen eller Victor Kristiansen starter mod Slovenien, men Kasper Hjulmand ved endnu ikke hvem.

Opdateret klokken 15.10
Kasper Hjulmand har fået noget at tænke over inden mandagens EM-kvalifikationskamp i Slovenien, fordi landstræneren i den kamp må se bort fra Joakim Mæhle, der er det klare førstevalg på venstre back.
Nordjyden blev ledbåndsskadet i fredagens kamp mod Nordirland, og lørdag humpede han rundt på krykker i landsholdslejren og er på vej på sommerferie.
Landstræneren skal ikke bare fundere over, om højrebenede Jens Stryger Larsen eller hasteindkaldte Victor Kristiansen skal overtage pladsen, han skal også tænke over den helhed, som Mæhles afløser bliver sat ind i.
»Det giver lidt overvejelser omkring, hvordan vi stykker venstresiden sammen. Vi har jo brugt Mæhle, hvor han spiller mere som kantspiller end venstre back«.
»Derfor har vi oftest spillet med en indadgående kantspiller i venstre side, så Mæhle kunne komme flyvende på kanten. Så vi har overvejelser omkring, hvordan det hele skal gå op nu«, siger Hjulmand.
Han går i dybden med de to mest oplagte Mæhle-afløsere:
»Jens Stryger er mest oplagt at bruge i en firebackkæde. Victor Kristiansen er mere offensiv, uanset hvilken formation vi spiller, fordi han er venstrebenet og kan komme på ydersiden for at slå indlæg. Det ligger mere til, at vi kan have det brede punkt med ham«.
»Når vi har brugt Jens Stryger, har vi oftest spillet med Daramy til venstre, så Daramy ligger ude på siden, og Jens Stryger kan gå lidt ind i banen. Så det handler om, hvordan vi får sat helheden sammen«, siger Hjulmand.
Victor Kristiansen er kaldt ind fra U21-landsholdet. Fredag spillede han 90 minutter i holdets EM-kvalifikationskamp mod Litauen, og Kristiansen så god ud, selv om Leicester-backen ikke havde spillet kamp i fem uger.
»Jeg forventer, at Victor Kristiansen kommer ind i en god forfatning. Han spillede desværre ikke så meget i den sidste måned for Leicester, men han spillede 90 minutter for U21-landsholdet«.
»Jeg har set hele deres kamp, og det var godt, han fik banket den kamp af. Jeg ved, at han har trænet hårdt i den måned, hvor han ikke har spillet så meget«.
»Han står skarpt rent fysisk, og måske er han mere frisk i hovedet, for vi skal klemme den sidste kraftanstrengelse ud før sommerferien«, siger Kasper Hjulmand.
Han regner ikke med, at flere skader eller fysiske hensyn kommer til at forstyrre optakten til mødet med Slovenien.
»Det ser ikke sådan ud, men vi tager en ny status lørdag aften«, siger landstræneren.
Landsholdet rejser til Slovenien søndag formiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
