Title: Skal_du_se_supermanen_i_aften_
Date: 2024-08-19
Article Type: Danmark
Author: De fleste steder i landet vil man formentlig klart kunne se supermånen, som melder sin ankomst mandag aften.

For størstedelen af landet bliver der formentlig klart udsyn til supermånen, som kommer efter en vejrmæssigt fredelig dag med lune temperaturer.
Det siger Jesper Eriksen, som mandag morgen er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Der kommer jo supermåne i aften (mandag, red.). Der forventer vi, at det bliver mest klart. Så der kommer flot udsigt de fleste steder, men centralt i landet kan der altså stedvist være lidt flere skyer«, siger han.
Mandag byder på skiftende vind, veksling mellem sol og overskyet og mellem 18 og 22 grader.
Supermånen ventes at ramme klokken 20.26 dansk tid, fremgår det af en pressemeddelelse fra den amerikanske rumfartsadministration, Nasa. Solen går ned ti minutter senere klokken 20.36.
En supermåne finder sted, når en fuldmåne falder sammen med dét tidspunkt på året, hvor Månen er tættest på Jorden. Den kan ifølge Videnskab.dk se op til 14 procent større ud, end når Månen er længst væk fra Jorden.
Den vil også lyse klarere, skriver Nasa.
»Tirsdag frisker vinden lidt op fra syd, og det er en varm vindretning her i august, så temperaturen kommer op mellem 20 og 25 grader, og det skulle også holde mest tør i dagtemperaturen«, siger Jesper Eriksen.
Tirsdag aften og natten til onsdag trækker en koldfront ind over landet vestfra.
»Der kan lokalt være torden med bygerne«, siger Jesper Eriksen.
Onsdag fortsætter bygerne, men der kan også komme plads til, at Solen kan komme frem.
»Så når vi op mellem 18 og 20 grader«, siger Jesper Eriksen.
Torsdag fortsætter det lidt ustadige vejr, men det vil formentlig mestendels holde tørt.
Fredag er stadig lidt af en ubekendt størrelse i ugens vejrudsigt.
»Der er faktisk noget ballade i vejrprognoserne. Der er sådan en tropisk cyklon langt ude i Atlanten, som går langt op nordpå og driller de nordeuropæiske vejrsystemer«, forklarer Jesper Eriksen.
»Så vejrudsigten for næste weekend er faktisk stadig meget usikker. Men der kommer altså fronter med regn, som prøver at presse sig frem mod Danmark op mod fredag«.
»Men det kan også være, at de går i stå, og varmen vinder. Så jeg vil sige, at fredagens vejr ikke er afgjort endnu«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kig op på himlen:
Se stjerneskud og nyd den superfulde fuldmåne
Her er 8 steder i Norden, hvor du kan overnatte på en uforklarligt dragende facon
Stjerneguide til første halvdel af maj:
Der er fire himmellegemer på stribe, Månen leger gemmeleg og glæd dig til meteorregn
