Title: Skal_bedstemor_pa_sigt_sove_i_telt_pa_Folkemødet_
Date: 2023-06-09
Article Type: Folkemødet
Author: Dyr transport og overnatningsmuligheder er nogle af Folkemødets store udfordringer. Løsningen kan på sigt være flere modeller for camping, som henvender sig andre end unge, siger arrangørerne bag.

Sofia Kloch
Journalist
Når journalister, politikere og samfundsinteresserede borgere stimler sammen til årets folkemøde, er det ofte med dyrt købt transport dertil og høje priser for overnatning.
Selv om Folkemødets raison d’être netop er, at alle er velkomne, kan det være svært at få råd til. Det er en udfordring, arrangørerne bag godt er klar over.
»Vi opfordrer gennem de forskellige bornholmske turistorganisationer til, at man virkelig har en debat om det her. Vi gør selv det, at vi ikke løfter priserne på vores ting. Og vi gør alt, hvad vi kan, for at holde teltleje, arealleje, strøm og el nede på et niveau, så man kan være med«, siger Peter Christiansen, direktør for Folkemødet.
»Men vi er jo ikke herre over, hvad folk tager for at leje deres sommerhus ud, eller hvad det koster at bo på et hotelværelse«.
På en nytårskur i januar inviterede Foreningen Folkemødet op mod 200 repræsentanter fra forskellige organisationer ind på Christiansborg til at snakke om udfordringer ved Folkemødet. Her blev det sammen med repræsentation taget op som en af de største udfordringer, og det blev diskuteret, hvad løsningen kunne være.
Selv siger arrangørerne bag, at de forsøger at lægge et stort pres ved at lave forskellige typer af tipier, huse og telte og leje dem ud, så billigt de kan. Men at man også skal huske, at selv om de prøver at gøre det så godt, de kan, koster det penge at være med.
På sigt har Folkemødet dog overvejet at udvide deres campmuligheder. De er i dialog med lokale campingpladser om et større samarbejde om nogle nye campmodeller, og de har snakket med nogle fonde om at opbygge en ny campby næste år.
Derudover opfordrer arrangørerne bag Folkemødet til, at folk bor på hele øen.
»Man behøver ikke at bo i Allinge centrum for at have et godt folkemøde, man kan sagtens bo 10 til 20 km væk«, siger Peter Christiansen.
De har for sørget for shuttlebusser til forskellige dele af øen, for eksempel Gudhjem, så man kan bo forskellige steder og komme frem og tilbage i bus, morgen og aften.
»Så kan man have lidt mere fred og ro. Og man kan bo billigt rundt omkring på øen. Det kommer vi til at arbejde meget mere ihærdigt med hele Bornholm om fremadrettet. Så hele øen er vært for Folkemødet«, siger han.
I forhold til billigere transport er det særligt de unge, der kan købe et fordelagtigt tilbud. For 539 kroner kan man som ung mellem 16 og 30 år købe en pakkerejse, der inkluderer transport, overnatning og adgang til Folkemødet.
»Det koster flere tusind kroner at leje et sommerhus. Så mange penge har de fleste unge ikke. Derfor har den billige pakkeløsning været et initiativ for at få flere unge med«, siger Peter Christiansen.
Sofia Kloch
fortsæt med at læse
