Title: Skal_forsvaret_bruge_penge_pa_kunst,_nar_der_er_krig_i_Europa_-_politiken.dk
Date: 2023-02-24
Article Type: Kultur
Author: Skjoldet i venstre hjørne symboliserer turen ind i forsvaret, hvor man lærer om ensretning og præcision. Øverst til højre er skjoldet, der symboliserer stedets forskellige enheder, og det faktum, at man er en del af en historie, der skal hædres og æres. Skjoldet nederst til venstre er ifølge soldaterne et symbol for det Slesvigske Fodregiment og deres motto ’Vågen og Tro’, og nederst til højre er Dannebrogsskjoldet, der symboliserer hele det danske samfund.

Skjoldet i venstre hjørne symboliserer turen ind i forsvaret, hvor man lærer om ensretning og præcision. Øverst til højre er skjoldet, der symboliserer stedets forskellige enheder, og det faktum, at man er en del af en historie, der skal hædres og æres. Skjoldet nederst til venstre er ifølge soldaterne et symbol for det Slesvigske Fodregiment og deres motto ’Vågen og Tro’, og nederst til højre er Dannebrogsskjoldet, der symboliserer hele det danske samfund.
Politikere og soldater kritiserer, at forsvaret skal bruge 1,5 procent af deres håndværkerudgifter på kunst, når der er krig i Ukraine. I alt har forsvaret brugt 15 millioner kroner på kunst de seneste 10 år, viser nye tal. Senest er et mosaikværk til 1,2 millioner kroner blevet opført på Haderslev Kaserne. Og selv om det har været en sjov opgave, ville soldaterne fra kunstudvalget hellere have brugt pengene på nyt træningsudstyr.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a vi drejer ind i hovedvagten ved Haderslev kaserne i Sønderjylland, er det en bredskuldret mand med overskæg i uniform og militærstøvler, der tager imod os foran det slesvigske våbenskjold.
»Mojn«, siger Morten N. Nielsen.
Han har været soldat i 42 år, er regimentsbefalingsmand og chefsergent. Og så er han en af kasernens tre repræsentanter i kunstudvalget.
Et udvalg, som findes, fordi forsvaret ligesom alle andre statslige institutioner ifølge loven om kunstcirkulæret fra 1971 skal bruge 1,5 procent af deres håndværkerudgifter på kunst, så snart udgifterne overstiger en million kroner.
Allerede abonnent? Log ind her
