Title: Skal_vi_fa_det_afgjort_Her_er_Københavns_bedste_–
Date: 2023-12-29
Article Type: 
Author: Når din verden ser allermest håbløs ud, så husk på, at der altid er en, der står klar med støtte og trøst: pomfritten.

Siden 1600-tallet har belgiere, franskmænd, tyskere og spaniere kæmpet om ophavsretten til de stegte, aflange kartoffelskiver, for pomfritten er – lad os nu være ærlige – en opfindelse på niveau med hjulet. Ét stykke kartoffel. Så mange muligheder. Grove? Tynde? Bølgede? Salt eller
rigtig
meget salt? For slet ikke at tale om dyppelse!
Udvalget af pomfritter har aldrig været større i København, og fortolkningerne bliver mere og mere avancerede. M
en hvor får du de bedste?
Vores anmeldere Joakim Grundahl (JG), Lærke Kløvedal (LK), Birgitte Kjær (BK) og David Dyrholm (DD) har spist sig igennem 16 af byens pomfritserveringer.
Og nej, listen er ikke komplet, og ja, dit personlige yndlingssted mangler muligvis, men så nyd, at du har dine favoritfritter for dig selv.
Her er vores bud på Den Store Pomfrittest
–
fra
Flyvergrillen til Pastis.
Pomfritterne hos Hooked er brede som brikkerne i et spil Klodsmajor og så sprøde, at det knitrer som et bål, når man bryder den skrøbelige skal. Men så er festen også slut. Champagnen er flad. Indholdet overtager med en mos af H
2
O, der breder sig ud over hele udtrykket.
Den ydre sprødhed taler for, at de har brugt en kartoffelsort med et højt indhold af stivelse. Men indeni giver mosen små glimt af forår og nye kartofler. Og det er nok til, at man reducerer den til redskab for at spise dip, efterhånden som man kommer ned i bunken. Også selv om jeg havde bestilt dem som vinegar fries og dryssede tørret eddike på, som var det syreregn i 80’erne. Deres mayo er heldigvis god. Men det føles alligevel som at tabe i Klodsmajor.
JG
Torvegade 22, Kbh. K. Der er flere andre filialer rundt omkring i byen.
Pris: Vinegar fries: 45 kr.
På den franske bistro Pastis kan man bestille pomfritter til alt uden at skamme sig. De har endda en hovedrolle i en steak frites til 385 kroner. De kan noget, har jeg hørt. De ser lækre ud i det lille ovale støbejernsfad med deres bronzegyldne farve. Som var de sminket til en filmscene med solnedgang.
De var sprøde, men kun i et øjeblik. Så snart bronzen krakelerede, var det slut med knas, og indeni var der luft omkring det lette fyld, så til sidst sad man med ikke særligt meget andet i munden end en mild sødme. Det må være en kartoffelsort med et højt sukkerindhold, og det må være med vilje. Ligesom undersaltningen ikke kunne være tilfældig. Men så skal kartoflen altså smage af mere.
JG
Gothersgade 52, Kbh. K.
Pris: Pommes frites med bearnaise eller mayonnaise: 65 kr.
Gastroturister og foodies flokkes foran Poulette i Møllegade. Køen er da også blevet ekstra lang efter fried chicken-butikkens optræden på Dua Lipas Instagram og i serien ‘The Bear’. Stedets friterede kylling hører til blandt de bedste i byen. Helt derop kommer pomfritterne ikke.
Udtrykket var mere uens og håndskåret, markant sprødere end flere andre steder og her drysset med chilipulver … og muligvis også sechuanpeber og MSG. I hvert fald prikkede det godt på læberne og yderst på tungen, og umamiens mundvandsfremkaldende egenskaber var udtalte. En meget tilfredsstillende oplevelse – men du skal ikke være bange for at svede lidt, for Poulettes pomfritter bider fra sig.
DD
Møllegade 1, Kbh. N.
Pris: Pomfritter: 45 kroner, 15 kroner for kewpiemayo.
Eg
entlig kom vi for den berygtede fermenterede pomfrit. Den har været samtaleemne i byens hipsterkredse. Dem, der nørder øl og bærer søvnigt overskæg, og den pomfrit har klart været en deler. Brus er en ølhal, og en stor del af dagen kan man komme forbi og drikke øl med en sideservering. Fra spicy herring til klatkager. Derimellem var så pomfritterne. Der viste sig ikke længere at være spor fermenterede.
Brus’ ’nye’ pomfritter smager absolut velkendt. Som pomfritter. Og der var fint bid i de fleste af skålens fritter, men de var fugtigere og mere klæge indeni end andre af testens varianter. Det virkede bevidst. Og sådan set hyggeligt nok. Mushy.
Brus’ pomfritter var relativt store og grove. Mayoen var fin og mere lind, end du kender det hos din average mayo-pusher. Urtemayoen frisk og grøn. Ketchuppen spicy, men det bliver næste gang.
LK
Guldbergsgade 29F, Kbh. N.
Pris: Potato fries: 55 kr. inkl. 1 dip. Ekstra dip 10 kr.
Hej, svømmehal! Internationalt hypede Gasoline Grill har bølgefritter, der ser ud, som hvis din barndoms svømmehal havde haft et cafeteria, hvor fritureolien var ren og med den rette temperatur. Gasolines savtakkede fætre dufter ikke af meget, men de er økologiske, gyldne, rimeligt sprøde, og næsten halvdelen er længere end min langefinger.
Og så er de drysset med en mild flagesalt, der klæber dejligt til de riflede stænger. Men ryst posen! For halvvejs igennem når man ned til fritter, der nærmest er usaltede. Det er der ikke meget fed fornøjelse ved. Der er fire slags dip til en tier stykket. Mayoen har en lækker, let konsistens med godt eddikespark.
BK
Niels Hemmingsens Gade 20, Kbh. K. Der er flere andre filialer rundt omkring i byen.
Pris: Regular fries: 35 kr. Forskellige dip til 10 kr. stk.
McDonald’s laver jo den perfekte pomfrit ... eller hvad? I årevis har gigantens lange, tynde stænger for mit vedkommende stået som et højdepunkt inden for produktudvikling i fastfoodindustrien, og i både minder og drømme er Den Gyldne Måges pomfrit altid perfekt sprød, salt og smagfuld.
Sådan ser virkeligheden desværre ikke nødvendigvis ud. Pomfritterne var ellers pæne og gyldenbrune, da de blev langet over disken, ja, det var faktisk slet ikke til at se, at de ikke var rigtig sprøde. Eller varme. Der var ingen udtalt kartoffelsmag at skrive hjem om, olien spillede hovedrollen, og de var undersaltede. Teksturmæssigt mindede oplevelsen mest om at tygge i bølgepap, pomfritten var sej og eftergivende – men faktisk på en mærkeligt tilfredsstillende måde, der trak mig tilbage til barndommen. Mac’ens pomfrit smager jo ikke som sådan godt, men I får mig ikke til at sige, at den er dårlig!
DD
Flere forskellige restauranter rundt omkring i Kbh.
Pris: Mellem pomfrit: 28 kroner, 4 kroner for pomfritsovs.
Trøffelsmagen er perfekt doseret i de lysegule sticks hos The Union, der har snittet dem efter McDonald’s’ standard kaldet ’batonette’ med tykkelsen 6,3 millimeter. Farven er også den samme. Blegt gul og hundrede procent ensfarvet.
Men smagen er anderledes, fordi trøflen forstørrer spillerummet med plads til meget mere umami. Det er trøffel på den mildeste måde, så man skal ikke lade sig skræmme væk af frygt for gas. Det er som smagsforstærker til kartoflen, at den gør sig gældende. Det er godt ramt. Så skulle kartoflen bare have mere smag, der kunne forstærkes. For ud over umami, er der ikke meget at hente. De er godt saltede og sprøde nok. Men også lidt tørre i længden.
JG
Store Strandstræde 21, Kbh. K. Flere restauranter rundt i København.
Pris: Truffle fries 75 kr. inkl. chilimayo.
Mens McDonald’s-pomfritten har et særegent udtryk, der kan genkendes på lang afstand, er vi hos den umiddelbart største konkurrent – Burger King – ovre i et mere klassisk hjørne: Tænk frysediskpomfrit, altså lidt større og lidt tykkere end hos McD, uden at vi kommer over i plankerne kendt fra grillbaren.
Her er smagen af kartoffel faktisk til stede, om end svagt. De var da også både sprøde og varme ved ankomst, men de blev hurtigt bløde, og teksturen under skorpen var melet. Selv om Burger King i mine øjne laver en bedre pomfrit end Ronald McDonald, er oplevelsen langt mere forglemmelig og uinteressant. Der mangler simpelthen x-faktor.
DD
Flere forskellige restauranter rundt omkring i Kbh.
Pris: Mellem pomfrit: 27 kroner, 8 kroner for hvidløgsdip.
Pomfritterne er tilsyneladende en ting på Sokkelund. Pomfritter
as they should be
, siger rygtet. De koster 59 kr. som enkeltstående servering, og der er genopfyldning ved forespørgsel. Dog ikke hvis man sidder tre mennesker og KUN spiser en gang fritter, sagde den søde tjener nok belært af erfaring.
Sokkelunds pomfritter er mellemstore, samtlige fritter i skålen var sprøde og saltede, og der var skræl på flere af dem. En god pomfrit med fast, glohed kerne og en glimrende bearnaisesauce som dip, der blev sat foran os ved servering. Vi fik for sent at vide, at vi også havde kunnet vælge mellem almindelig mayo, urtemayo og en vistnok hjemmelavet ketchup. Der kom en aioli uden beregning, der var underligt tynd, sødlig og uforståeligt lyserød. Den går jeg udenom næste gang. Men jeg kommer gerne igen for fritterne.
LK
Smallegade 36, Frb.
Pris: Pommes frites: 59 kr. inkl. 1 dip, men man kan bede om flere.
Lange, tynde og lige lovligt lyse kartoffelstænger. Sådan skær de dem hos den islandske kæde Tommi’s, der med Kødby-filialen kandiderer til at være hovedstadens hyggeligste burgerbar. Hvor ellers ser Marlon Brando i fuldt Godfather-ornat med over din skulder, mens du arbejder dig igennem din
crispy pick-me-up
?
Fritterne i sig selv hæver sig kun lige over middel.
De smager dejligt igennem af kartoffel, saltningen er balanceret, Tommi’s cocktail (dip af ketchup, mayo og sennep til 15 kr.) er smækker, men de kunne godt tåle lidt mere tid i frituren. Og indimellem får man én i munden, der er halvkold eller sej i det, fordi der er røget overliggere med fra sidste kogning. Det trækker ned.
BK
Høkerboderne 21-23, Kbh. V. Der ligger også en Tommi’s Burger Joint på Nørrebro.
Pris: Classic fries: 40 kr.
Der er ingen tilfældigheder eller nemme løsninger på Popl, Nomas burgerbar. Det er fornemmelsen af, at alle smage er kastet op i luften, dekonstruerede, for så igen at være blevet samlede til noget, vi kender, men så alligevel?
For hvad er det, der gør Popls fritter så særligt gode? Hver enkelt pomfrit var sprød, knasende og med tydelig sødme fra kartoflen og salt fra den
pumpkin spice
-blanding, der var denne årstids
seasoning
. Og så er der det der ekstra, som det kræver et testkøkken og en fermenteringsguru at udføre. Og en ph.d. for at forstå. Men som gør at biddet i Popls pomfrit var endt perfekt. Med en mayo, der minder om noget, du kender, og en dip på spicy yuzu creme fraiche, der slet ikke minder om noget, du kender. Sidstnævnte var sød, sur, fermenteret? Ikke din average tømmermænds-dip, men en intellektuel oplevelse.
LK
Strandgade 108, Kbh. K
Pris: Fries: 55 kr, dip 20 kr.
Kæden Louis Burger – der er opkaldt efter burgerens angiveligt halvdanske opfinder, Louis Lassen – er på få år blevet stedet, hvor københavnske niendeklasser bruger alle deres lommepenge i spisefrikvarteret. De kommer dog nok ikke for pomfritterne. For selv om Louis forsøger at skille sig ud med drys af paprika og ostekrymmel på toppen, gjorde stedets pommes ikke noget stort indtryk.
Osten kunne ikke smages, til gengæld rev paprikaen behageligt i halsen som noget nær eneste smagsindtryk fra de meget undersaltede fritter, der i øvrigt også var ret slatne i betrækket. Den gratis mayo med små prik af sennepskorn løftede oplevelsen op tæt på det gedigne i fastfoodkædesammenhæng.
DD
Istedgade 42B, Kbh. V.
Pris: Lille pomfrit: 32 kroner, dip er gratis.
De knaser, så det kan høres i kraniet. Jaggers gyldne sveller klarer den afgørende kvalitetsparameter – sprødhed – med flyvende faner. At de er lavet på rigtige kartofler, ikke pulver, beviser striber af skræl på de tynde trommestikker i dukkeformat. Og så er de pudret med fint salt, så man sidder med en smag af franske kartoffelchips i munden.
Og er godt tørstig. En præmie-sideorder til din burger. De går også fint som en snack på en dag, hvor det er fedt bare at glo lidt ud ad vinduet og dulme sine tømmermænd. Dip? Der er fem slags. 12 kr. stykket. Tag Jaggers burgerdip. Den smager af hjemmerørt mayo med løg, sennep, tomat og cornichoner. Mainstream og venlig, men den gør jobbet pokkers godt.
BK
H.C. Andersens Boulevard 12, Kbh. V. Der er flere andre filialer rundt omkring i byen.
Pris: Fries: 30 kr. Flere forskellige dip til 12 kr. stk.
Jeg synes sådan set, 7-Eleven er meget gode til fastfood, og deres
claim to fame
er selvsagt, at de er det døgnet rundt. Lune croissanter på en træls morgen, en sprød taquitos en sen nat og øko pølsehorn i løb til skolefællesspisning. Men jeg kan virkelig, virkelig ikke lide deres pomfritter.
Fritterne er 6 x 6 mm, det ved jeg, for det står på nettet. 89 pct. kartofler, resten er olie, coating, hævemidler, dextrose og salt. Fritterne bliver varmet i en highspeedovn i to minutter, resultatet er hårde og ikke spor sprøde fritter. De klumper sig sammen, de er melede, undersaltede og lunkne ved servering. En kartoffelmelsgrød. Dipperne er de samme som til butikkens pølser, dvs. sød ketchup og hotdogdressing til dine fritter. Kæmpe ommer.
LK
Flere forskellige butikker rundt omkring i Kbh.
Pris: Pommes frites: 19 kr. inkl. 2 dip.
En duft af rosmarin står op fra det brune kræmmerhus, der er læsset med tyndtskårne, mestendels korte fritter, der er drysset med halvgroft salt og hakket rosmarin. De er fint sprøde, men wow, hvor er de salte.
Mens jeg spiser, rækker jeg ud efter den store kolde øl eller cola, jeg skulle have købt med. Den virkelig gode, hjemmerørte mayo til en tier dulmer dog noget. Men da kræmmerhuset er tomt, føles min mund lige så rå, som hvis jeg havde kørt en hel pose superpiratos ned.
BK
Frederiksborggade 19, Kbh. K.
Pris: Rosmarinfritter: 55 kr.
En grillbars pomfritter er original dansk comfort food. Duften af friture gennem huller i en plettet papirpose med foliebetræk er noget af det sværeste at modstå. De er fedtede og saltede og kan klemmes sammen til en struttende buket lige ned i remouladen. Det kan være godt. Grillens fritter er ikke ’gourmet’, men de kan stille de mest basale lyster på stedet.
Men på Flyvergrillen er bølgefritterne
very well done,
matte som indtørrede musetrapper og mørkebrune som pap. Med en aromatisk hyldest til friturefedt lige før fyraften, lidt eftersmag af noget kedelig kartoffel og salt, der må mases ind i fritterne i bunden af bakken. En fryseposes triste indhold er endt som en tragedie.
JG
Amager Landevej 290, Kastrup
Pris: Lille pommes frites: 35 kr. inkl. 1 dyppelse. Stor pommes frites: 45 kr. inkl. 2 dyppelser.
Tekst:
Joakim Grundahl, Lærke Kløvedal, David Dyrholm & Birgitte Kjær
Illustration:
Sasha Lind
Layout:
Mads Djervig
Redigering:
Louise Skov Andersen
Redaktør:
Morten Hjortshøj
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
