Title: Skarp_strategi_sikrer_Magnussen_sjældne_point_i_dr
Date: 2024-06-30
Article Type: Formel 1
Author: Max Verstappen og Lando Norris var forrest, da de kolliderede, mens Kevin Magnussen fik point.

For anden gang i sæsonen lykkedes det søndag Kevin Magnussen at sætte point ind på den slunkne Formel 1-konto.
I Østrigs grandprix leverede Haas et fornemt stykke strategiarbejde, som betød, at Kevin Magnussen sluttede som nummer otte og dermed hentede fire point.
Danskerens holdkammerat, Nico Hülkenberg, sluttede to pladser længere fremme som nummer seks og fik dermed otte point.
Kevin Magnussen har nu samlet fem point, mens Hülkenberg kan prale af 14 point.
Forrest i feltet var der kæmpe drama. Max Verstappen (Red Bull) førte som sædvanlig løbet, men et dårligt pitstop og en bremsefejl betød, at Lando Norris (McLaren) kom tilbage i løbet.
Pludselig havde Norris alle muligheder for at vinde, men duellen blev for hidsig, og i et sving kolliderede han med Max Verstappen. Begge biler punkterede, og så mistede de muligheden for sejr.
Norris måtte trække sig helt ud af løbet, og det betød, at Haas-racerne fik en placering foræret.
George Russell (Mercedes) havde indtil da ligget på tredjepladsen, men pludselig var han alene i front og vandt løbet. Oscar Piastri (McLaren) og Carlos Sainz (Ferrari) tog de øvrige podieplaceringer.
Kevin Magnussen indledte løbet som nummer 12, men var lynhurtigt oppe som nummer ti. Foran ham lå Nico Hülkenberg, og allerede efter første omgang begyndte et parløb, som skulle sikre Haas vigtige point.
Danskeren og tyskeren lå i halen af hinanden nærmest konstant, og målet var at slutte foran Alpine-racerne med Pierre Gasly og Esteban Ocon bag rattet.
Det krævede en smule snilde, og allerede på omgang 11 kørte Kevin Magnussen i pit for at få et sæt hårde dæk, der kunne holde langt ind i løbet.
Hülkenberg kørte i pit på den efterfølgende omgang, og så fulgtes de to Haas-racere pænt ad for at opbygge et tilstrækkeligt virtuelt forspring til de to Alpine-racere, som på det tidspunkt lå lidt længere fremme.
Kevin Magnussen pittede igen på omgang 40, og med 31 omgange igen så det positivt ud, hvad angår chancen for point.
Pierre Gasly og Esteban Ocon, der trods status som holdkammerater har et mildest talt anspændt forhold, spildte tid på at kæmpe mod hinanden.
Med 26 omgange igen kørte Alpine-racerne i pit, og så gik de på jagt efter Magnussen og Hülkenberg. Det endte forgæves - til al held for Haas.
ritzau
fortsæt med at læse
