Title: Skatteminister_forsøger_igen_at_palægge_moms_pa_kunst
Date: 2023-02-14
Article Type: Danmark
Author: Tv-abonnenter står til at blive ramt, hvis forslag om moms på kunstnerisk virksomhed denne gang vedtages.

Skatteminister Jeppe Bruus (S) vil efter planen i starten af april fremsætte et lovforslag, der skal indføre ny moms på kunstnerisk virksomhed.
Det fremgår af regeringens lovprogram for resten af folketingsåret, der blev lagt frem sidste uge.
Dermed forsøger ministeren sig endnu en gang med det omstridte lovforslag, der blev stemt ned i Folketingssalen i foråret sidste år.
Dengang stemte Venstre imod, men som en del af den nye regering, vil det ikke ske denne gang.
Partiet er dog stadig imod, at blandt andet kulturlivet skal pålægges moms, når kunsten ikke er formidlet af kunstneren selv.
»Det er heller ikke sådan, at Socialdemokratiet synes, at det er et særligt sjovt lovforslag på nogen måder«, siger skatte- og kulturordfører Jan E. Jørgensen (V).
Den socialdemokratiske regering fremlagde dengang lovforslaget for at bringe dansk lovgivning i overensstemmelse med regler i EU.
Det ville dog ikke være tilfældet, mente advokathuset Gorrissen Federspiel i en redegørelse til Folketinget, og derfor stemte blandt andre Venstre imod lovforslaget.
»Embedsværket (i Skatteministeriet, red.) har så revurderet, og de fastholder deres opfattelse af, at der er den her forpligtelse. Som minister kan man ikke undlade at handle, hvis ens embedsværk siger, at det er ulovligt, hvis ikke du gør det«, siger Jan E. Jørgensen.
Skatteministeren vil nu opsøge EU-kommissæren på området for at få en endelig afklaring, inden lovforslaget fremsættes, forklarer Venstre-ordføreren videre.
Ender lovforslaget med at blive vedtaget vil det blandt andet gå ud over borgere med tv-abonnement. Det siger de to tv-udbydere Stofa og Nuuday i en pressemeddelelse fra Dansk Erhverv.
»Regningen havner hos tv-kunderne i en tid, hvor alt i forvejen bliver dyrere. Dette virker som en unødvendig skattestigning som desværre også rammer kulturen og skader produktionen af dansk indhold«, siger Kim Poul Christensen, der er mediedirektør i Nuuday.
Da lovforslaget blev fremlagt første gang skulle det være med til at finansiere dele af en aftale om Kriminalforsorgen, der blandt andet inkluderer leje af fængselspladser i Kosovo.
Det har endnu ikke været muligt at få oplyst i Justitsministeriet, om kunstmomsen er udset til at finansiere dele af den aftale igen.
Dengang blev fjernelsen af momsfritagelsen vurderet til at ville indbringe 215 millioner kroner årligt.
ritzau
