Title: Skatteminister_erkender_for_mange_fejl_i_ejendomsv
Date: 2024-02-11
Article Type: Politik
Author: Først i 2026 eller 2027 forventer skatteministeren, at ejendomsvurderingssystemet vil være i normal drift.

Da de foreløbige ejendomsvurderinger i september blev gjort tilgængelige for landets boligejere, ramte en bølge af kritiske historier om skæve vurderinger medierne.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) erkender søndag i et interview med
Berlingske
, at fejlene var for mange.
»Der har været for mange fejl. Det har skabt usikkerhed, og jeg kan sagtens forstå, at der er folk derude, der tænker, ’hvad sker der?’«, siger han til mediet.
Ministeren erkendte i et interview med TV 2 i september, at nogle vurderinger var ’helt på månen’.
Jeppe Bruus fortæller til Berlingske, at han var klar over, at der lå en kæmpe opgave i at implementere et nyt boligskattesystem og et nyt vurderingssystem, da han overtog skatteministerposten i februar 2022.
Alligevel er omfanget af fejl og uforudsete problemer kommet bag på ham.
I efteråret måtte Vurderingsstyrelsen således ændre i cirka 100.000 af de foreløbige ejendomsvurderinger, oplyste styrelsen i november.
Og Jeppe Bruus forventer, at kalenderåret hedder enten 2026 eller 2027, før systemet for ejendomsvurderinger vil være i normal drift, siger han til Berlingske.
Han fortæller, at der særligt er én fejl i forbindelse med de nye ejendomsvurderinger, som han ville ønske, at han og Vurderingsstyrelsen havde forhindret.
Det er de 68.000 tilfælde, hvor grunde er blevet vurderet langt højere end værdien af hele den ejendom, der er på dem.
Havde man taget disse ejendomme ud og sagt, at »det går selvfølgelig ikke«, vurderer Jeppe Bruus, at de foreløbige ejendomsvurderinger havde haft nemmere gang på jord, ligesom troværdigheden til dem havde været højere, siger han til Berlingske.
Systemet til ejendomsvurderinger har været under debat, siden Skatteministerens Interne Revision i 2007 konkluderede, at opgaven med at vurdere ejendomme i Danmark blev løst på et ’meget lavt kvalitetsniveau’.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu falder andelsboliger i værdi
Boligmarkedet halter langt efter de gyldne år under corona
