Title: Skatteministeriet_siger,_at_fire_ud_af_fem_boligej
Date: 2024-10-03
Article Type: Bolig
Author: Der er ikke dokumentation for, at fire ud af fem skulle få en boligskattelettelse trods myndigheders påstand.

Fire ud af fem boligejer ville få en skattelettelse ved omlægningen af det nye boligskattesystem, har det flere gange lydt fra Skatteministeriet.
Men der er ikke dokumentation for påstanden, selv om den ikke betvivles, lyder det torsdag ifølge ombudsmand Niels Fenger.
»Min undersøgelse har ikke omhandlet rigtigheden af udsagnet, som jeg i øvrigt ikke har grund til at betvivle, men det er efter min mening ikke understøttende for tilliden til de offentlige myndigheder«, siger han i en pressemeddelelse.
I slutningen af september havde Vurderingsstyrelsen udsendt én million 2020-ejendomsvurderinger og var dermed mere end halvvejs i mål med at vurdere de i alt 1,7 millioner boliger.
Ombudsmanden bemærker, at størrelsen på boligskatterne har væsentlig betydning for et stort antal borgere.
Samt at Skatteministeriet har gjort udsagnet om, at ’fire ud af fem står til en skattelettelse i 2024’ til en hjørnesten i ministeriets kommunikation til boligejerne.
»På den baggrund er det efter min opfattelse uheldigt, at Skatteministeriet ikke har valgt at sikre sig dokumentation for en så central udmelding om effekten af et lovforslag«, siger han.
Vurderingen fra Ombudsmanden kommer på baggrund af en klage fra en journalist, som fik afslag på aktindsigt i beregningerne. Ombudsmanden kan dog ikke kritisere ministeriets afgørelse.
Vurderingsstyrelsens mål er, at alle 2020-vurderinger skal være sendt ud inden nytår.
Med en 2020-vurdering i hånden ved en boligejer, om vedkommende har betalt for meget eller for lidt i skat i perioden 2011-2020.
Når 2020-vurderingerne er færdige, lyder de næste opgaver for Vurderingsstyrelsen at få lavet omvurderinger for 2021 og de endelige 2022-vurderinger.
Sidstnævnte forventes at blive sendt ud næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Velkommen!:
Staten har sagt goddag til 30.000 nye ansatte siden 2008
Defekt vurderingsmaskine presser borgmestre: »Det er rent hasardspil«
Borgmestre kræver akut handling:
Skæve vurderinger vælter nu også budgetterne i kommunerne
