Title: Skatteministeriet_har_igen_regnet_pa_omdiskuteret_
Date: 2024-10-08
Article Type: Danmark
Author: Skatteministeriet fremlægger en genberegning, der viser, at fire ud af fem boligejere står til skattelettelse.

Skatteministeriet fremlægger sin genberegning, der bakker op om, at fire ud af fem boligejere står til en skattelettelse med de nye regler for ejendomsskat, skriver Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
Torsdag lød det fra Folketingets Ombudsmand, at der ikke var dokumentation for påstanden. Ombudsmanden har ikke set på, om påstanden er korrekt, men udelukkende om der forelå tilstrækkelig dokumentation. Nu meddeler Skatteministeriet, at en genberegning på baggrund af de tal, der var tilgængelige i januar 2023, viser, at 78,3 procent af boligejerne står til en skattelettelse.
Det var 20. januar 2023, at Skatteministeriet første gang sagde, at fire ud af fem boligejere kunne se frem til lavere ejendomsskat med det nye system, som siden er trådt i kraft. Siden har ministeriet gentaget påstanden utallige gange i forbindelse med kommunikation om det nye skattesystem.
Skatteministeriet har tidligere oplyst til Ombudsmanden, at ministeriet løbende forud for udmeldingen i januar 2023 foretog beregningerne på Danmarks Statistiks lovmodelserver. Disse beregninger viste, at fire ud af fem boligejere ville få en skattelettelse. Fra ombudsmanden lød det dog torsdag, at der ikke forelå dokumenter med beregningerne og forudsætningerne for dem.
»Det finder Ombudsmanden uheldigt«, lød det i en pressemeddelelse.
Skatteminister Rasmus Stoklund (S) slår fast, at der skal være åbenhed om Skatteministeriets konklusioner. Derfor har han bedt ministeriet om at lave en genberegning, lyder det.
»Skatteministeriet har hele tiden stået fast på, at beregningerne, der er lavet efter gængse og anerkendte metoder, er rigtige«, siger Rasmus Stoklund i pressemeddelelsen.
»Jeg er derfor også tilfreds med, at tallene nu er genberegnet og fremlagt for offentligheden med uændret resultat, så der nu er åbenhed om beregningerne«, lyder det videre.
Som en del af reformen om det nye ejendomsskattesystem får boligejerne nye vurderinger af deres ejendomme. Der er på nuværende tidspunkt udsendt omkring en million endelige 2020-vurderinger, lyder det.
Det er denne vurdering, der danner grundlag for beskatningen i årene 2021 til og med 2023. Boligskatten i de år er i første omgang blevet opkrævet på et midlertidigt grundlag. De endelige 2020-vurderinger er blevet forsinket flere gange. Det er Vurderingsstyrelsens mål, at de bliver udsendt inden nytår.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarkshistoriens dyreste it-system skal tilbage på værksted
Borgmester vandt:
Det vil være dumt at rive 4.500 parcelhuse ned
