Title: Skatteministeren_»Man_kunne_hurtigt_lugte,_at_det
Date: 2024-06-27
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Rose Marie Ulveman
Journalist
Ritzau
Der er torsdag udbrudt brand i en bygning, hvor Skatteministeriet har til huse, oplyser Hovedstadens Beredskab, der kort før middag kunne understrege, at branden er under kontrol.
Billeder fra branden viser en røgfane og åben ild rejse sig fra taget over bygningerne i Nicolai Eigtveds Gade på Christianshavn.
Ministeriet og en række nabokontorer og -virksomheder er blevet evakueret. Skatteminister Jeppe Bruus (S)
understreger
, at alle medarbejdere i ministeriet blev samlet uden for bygningen, hvor de blev talt op for at sikre, at ingen er tilbage derinde. Derefter er de alle blevet sendt hjem.
»Vi sad til møde, da alarmen gik. Man kunne hurtigt lugte, at det brændte, så vi skyndte os ud«, siger han.
»Folk havde travlt med at komme ud, men det foregik meget kontrolleret. Jeg er dybt imponeret over medarbejderne. Jeg nåede næsten ikke at tage min taske, før der kom en medarbejder i en gul vest for at sikre sig, at alle var ude«, tilføjer han.
Branden er ifølge vidner fra bygningerne opstået på femte sal, hvor der i et halvt års tid har været en ombygning i gang. Dem, der var i bygningen, kunne pludselig lugte røg, men røgalarmen gik ifølge vidnet ikke i gang med det samme. De tilstedeværende gik straks ud, da de opdagede, at der var noget galt.
At branden er opstået øverst i bygningskomplekset passer med iagttagelser fra Københavns tidligere overborgmester Frank Jensen (S). Han har kontor tæt på ministeriets bygning og
vurderer
, at branden ser ud til at være opstået i en lejlighed på øverste etage.
I øjeblikket er der røgudvikling fra taget, men den ser ud til at være aftagende. Slukningsarbejdet er i gang.
DR’s Jens Ringberg har taget billeder af branden.
En ansat fra en virksomhed i nabobygningen har taget billeder af de tidlige stadier i branden.
Branden opstod midt under et møde med partierne om den såkaldt grønne treparts-aftale, politikerne nu skal tage stilling til. Kort forinden havde der været et pressemøde om erhvervslivsaftalen, der også er fremlagt.
Ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk-brand er slukket:
Sort røgsøjle kan ses på 30 kilometers afstand
