Title: Skattelettelser_for_1,8_milliarder_»Ingen_modsætn
Date: 2024-06-20
Article Type: Politik
Author: En række ministre holder pressemøde om nye skattelettelser for erhvervslivet.

En række prioriteringer fra 2030-planen er regeringen nu klar til at udmønte i en ny erhvervspakke til dansk erhvervsliv med skattelettelser for i alt 1,8 milliarder kroner.
Det fremgår af et regeringsudspil, der torsdag præsenteres af fire ministre på et pressemøde hos medicinalvirksomheden Lundbeck i Valby.
Blandt de foreslåede initiativer er en nedsættelse af bo- og gaveafgift - den såkaldte generationsskifteskat - fra 15 procent til 10 procent, når en virksomhed overdrages til et familiemedlem.
Samtidig skal virksomhedsejere have et retskrav på skematisk værdiansættelse, når bo- og gaveafgiften skal opgøres ved et generationsskifte. Det skal gøre det ’lettere og mere forudsigeligt’ at overdrage en familievirksomhed.
»Familieejede virksomheder giver gode og tætte forbindelser til det danske samfund, på en helt anden måde end de store internationale virksomheder gør«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V)
Det samme gør udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M). Han kalder familieejede virksomheder for ’hovedmotoren i den vækst og velstand, der gør det danske velfærdssamfund muligt’.
»Sådan er det ikke, når der skal generationsskiftes. Der har vi i Danmark haft en tendens til at have en hårdere og mindre gennemskuelig beskatning end i mange andre lande, hvilket betyder, at vi tapper de familieejede virksomheder«, siger han.
Det er langt fra første gang, at procentsatsen på bo- og gaveafgiften ved generationsskifte af virksomheder skal ændres. I 2015 sænkede den daværende borgerlige regering skattesatsen fra 15 til 6 procent. På finansloven for 2020 blev satsen sat op til 15 procent igen med den nye socialdemokratiske regering.
At Socialdemokratiet nu er med til at hæve procentsatsen skyldes, at »verden har forandret sig«, siger erhvervsminister Morten Bødskov.
Og så er der med den nuværende midterregering ’en balance’, så der ikke er noget ’enten eller’ i forhold til skattelettelser og velfærd, lyder det fra Bødskov, der nævner regeringens nylige løft af kommunernes økonomi.
Skattelettelserne for 1,8 milliarder kroner finansieres dels af det opjusterede økonomiske råderum og dels en omlægning af erhvervsstøtten.
Det frigiver et provenu på næsten 900 millioner kroner årligt fra 2025 og frem.
De i alt fire initiativer i regeringens erhvervspakke er alle tidligere blevet varslet af regeringen.
Et andet nyt initiativ, som regeringen foreslår, er et højere fradrag for virksomheders forsknings- og udviklingsaktiviteter. I dag er det på 108 procent, men foreslås nu gradvis øget til 120 procent i 2028.
Det højere fradrag fokuserer skatteminister Jeppe Bruus (S) på.
»Noget af det, jeg som skatteminister og socialdemokrat er glad for her, er, at vi er i stand til permanent at løfte det fradrag, vi har til forskning og udvikling«, siger han.
Skatteministeren siger videre, at Socialdemokratiet ingen problemer har med at lette skatterne i erhvervslivet.
»Det har altid været kimen til socialdemokraternes politiske projekt. For os er der ingen modsætning imellem en stærk privat sektor og en stærk offentlig sektor«.
»Vi har altid opfattet det som hinandens forudsætning«, siger Jeppe Bruus.
fortsæt med at læse
