Title: Skat_haber_at_abne_for_test_af_arsopgørelsen_freda
Date: 2024-03-08
Article Type: Danmark
Author: Skat kan ikke oplyse præcis, hvornår årsopgørelsen åbner, men tidligere år er den åbnet fredag aften.

Skattestyrelsen arbejder på at få systemerne klar, så der kan blive åbnet for årsopgørelserne allerede fredag aften.
Det siger Jan Møller Mikkelsen, der er fagdirektør i Skattestyrelsen.
»Vi åbner officielt for årsopgørelsen på mandag. Vi håber lige som andre år, at vi kan gå i test sidst på fredagen. Men der er ikke åbent endnu, og borgerne skal nok få besked, når vi åbner«, siger han.
Den officielle åbningsdag for årsopgørelserne er mandag 11. marts.
Tidligere år har Skattestyrelsen åbnet før tid, så man fredagen inden den officielle åbningsdag har kunnet logge ind og se sin årsopgørelse.
Ifølge Jan Møller Mikkelsen så afhænger det af, om Skattestyrelsen bliver færdig med systemerne.
»Hvis man skal udvikle et meget stort it-system, så tager det noget tid. Vi har brug for at være sikre på, at alt fungerer, inden vi åbner for en testsituation. Derfor kan vi ikke sige det præcise klokkeslæt eller dag«, siger han.
»Men hvis man kigger på erfaringen, så lykkes vi tidligere år med at åbne fredag sidst på dagen med henblik på at teste hen over weekenden, lyder det videre.
Når man logger ind på TastSelv, kan man se, om man har betalt for meget eller for lidt i skat i 2023.
Sidste år blev der udbetalt 25,5 milliarder kroner i alt til borgere, der havde betalt for meget i skat. Det fordelte sig på 3,8 millioner borgere.
Samtidig havde 800.000 borgere betalt sammenlagt 6,4 milliarder kroner for lidt i skat, som skulle tilbagebetales.
I år er der flere ny funktioner, som skal gøre oplevelsen bedre. Man kan eksempelvis tilgå årsopgørelsen på engelsk og adgang via mobil eller tablet er gjort nemmere.
Derudover kan forældre også rette i årsopgørelsen for deres børn under 18 år. Tidligere havde de kun adgang til opgørelserne ved at logge ind på barnets NemKonto eller i en papirudgave af årsopgørelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
