Title: Skat_vinder_sag_om_kapitalfondes_skattefidus_med_TDC-milliard
Date: 2023-01-09
Article Type: Danmark
Author: Højesteret: Kapitalfonde kunne ikke lovligt føre milliardudbytte fra TDC til skattely uden at betale skat i Danmark.

John Hansen
Journalist
(Opdateret kl. 14:50 med kommentar fra skatteminister Jeppe Bruus (S))
Der flyder mere end en kvart milliard kroner ned i den danske statskasse efter en dom i Højesteret mandag: Fem kapitalfonde, som ejede det danske teleselskab TDC, skal betale skatten plus et ukendt beløb i renter for misbrug af skattereglerne.
De fem kapitalfonde under konsortiet Nordic Telephone Company (NTC) udbetalte 1,05 milliarder kroner i udbytte fra TDC til selskaber i Luxembourg uden at betale skat af pengene i Danmark. Men selskaberne i Luxembourg var såkaldte gennemstrømningsselskaber, som sendte pengene videre til de virkelige ejere, hvoraf de fleste var registreret i skattely.
Pengene blev i Luxembourg beskattet med bare 0,03 procent, ifølge hemmelige aftaler med myndighederne i Luxembourg, som Politiken og en række andre medier afslørede i 2014 i ICIJ-projektet LuxLeaks.
Ifølge Højesteret betyder det, at kapitalfondene ikke lovligt kunne føre milliardudbyttet ud af Danmark uden at betale skat af pengene.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra advokat Arne Møllin Ottosen, som har ført sagen for de fem kapitalfonde.
En endnu større sag, som handler om de samme kapitalfondes overførsel af mere end tre milliarder kroner fra TDC via Luxembourg til skattelyselskaber, afventer behandling i Højesteret.
Højesteret afgjorde samtidig, at det amerikanske selskab NetApp skal betale 158 millioner kroner i skat af udbytter på i alt 566 millioner kroner, som i 2005 blev ført fra Danmark til USA via Cypern og Bermuda.
Skatteminister Jeppe Bruus (S) erklærer sig »yderst tilfreds« med Højesterets har givet Skatteministeriet medhold »i de første sager, hvor multinationale selskaber har forsøgt at undgå at betale skat til vores fælles statskasse. De danske skattemyndigheder har i mange år haft fokus på at hindre skatteundgåelse ved, at udbytter og renter søges trukket skattefrit ud af danske selskaber – af for eksempel kapitalfonde – via til lejligheden oprettede EU-selskaber«.
Det var verdens næststørste kapitalfondsopkøb nogensinde, da fem fonde i januar 2006 for 67 milliarder kroner skaffede sig kontrollen over Danmarks største teleselskab, TDC.
Udadtil var de nye ejere lag på lag af selskaber i Danmark med selskaber i Luxembourg oven på som ejere af de danske. Men de rigtige ejere var 5 personer og 51 helt andre selskaber, hvoraf 46 havde adresse i skattely som Cayman Islands, Guernsey, staten Delaware i USA og Holland.
Konstruktionen havde blandt andet til formål, at flest muligt af de penge, kapitalfondene kunne få ud af at eje TDC, skulle havne hos de endelige ejere i skattely. Betaling af skat på vejen mod skattely skulle så vidt muligt undgås.
Det skete blandt andet på to måder, som blev beskrevet i hemmelige skatteaftaler mellem kapitalfondene og skattemyndighederne i Luxembourg:
Ejerselskaberne i Luxembourg leverede store såkaldte hybridlån til det danske selskab og krævede høje renter af lånene. Renterne kunne trækkes fra i skatten Danmark, men i Luxembourg blev renterne behandlet som udbytte og beskattet med bare 0,03 procent, før de uden yderligere beskatning kunne sendes videre til ejerne i skattely. Ifølge TDC’s regnskaber dengang sparede det TDC for mellem 1 og 2 milliarder kroner i dansk skat om året.
Skat fik øje på fidusen, og i 2007 besluttede Folketinget enstemmigt at lukke hullet:
Hvis modtagerlandet – her Luxembourg – behandler betalingerne som udbytte, gør Danmark det samme. Renterne ville ikke længere kunne trækkes fra i skat, og Skat ville overveje at tilbageholde 28 procent i udbytteskat.
Normalt sikrer et EU-direktiv, at et datterselskab i et land – her Danmark – skattefrit kan betale udbytte til et andet EU-land, i dette tilfælde Luxembourg. Men Skat overvejede, om selskaberne i Luxembourg var de egentlige ejere, eller blot et såkaldt gennemstrømningsselskab på vej til skattelyene. Hvis det var tilfældet, skulle der betales 28 procent i udbytteskat af pengene, før de forlod Danmark.
Det fik de fem kapitalfonde til i 2008 at gå til skattemyndighederne i Luxembourg for at få en ny, hemmelig aftale, så de kunne smyge sig uden om Folketingets forsøg på at få dem til at betale skat.
Sagen har været et slagsmål mellem de fem fonde bag TDC-købet og Skat i Danmark lige siden.
I to domme i maj og november 2021 slog Østre Landsret fast, at de fem kapitalfonde mellem 2006 og 2011 havde overført mere end 4,5 milliarder kroner fra TDC til gennemstrømningsselskaber i Luxembourg. Selskaberne i Luxembourg havde, ifølge Østre Landsret, ikke andre formål end at undgå skat, og kapitalfondene dermed havde misbrugt reglerne for at slippe for at betale skat i Danmark. Dommene pålagde dem at betale over 1 milliard kroner plus renter til den danske statskasse.
Dommene blev anket til Højesteret, som med mandagens afgørelse har sat det sidste punktum i den ene af sagerne, den der handler om udbytte på 1,05 milliarder kroner.
De to sager vedrører ikke det nuværende TDC. Den skyldige skat skal betales af de fem kapitalfondes selskab i Luxembourg.
Rettelse: Politiken skrev i en tidligere version af denne artikel, at statskassen ville få ’langt over en milliard’ i kassen som følge af dagens dom. Det rigtige beløb er over en kvart milliard kroner. Politiken beklager fejlen. Red.
John Hansen
fortsæt med at læse
