Title: Skib_med_200_ton_mad_sejler_fra_Cypern_med_kurs_mo
Date: 2024-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Skibet ’Open Arms’ åbner den maritime korridor til Gaza, som EU, USA og flere andre har bebudet.

Et skib med næsten 200 ton mad til befolkningen i Gaza er tirsdag morgen sejlet fra Cypern med kurs mod Gaza. Dermed åbner skibet ’Open Arms’ en ny maritim korridor, som EU, USA og andre har bebudet, skriver Reuters.
Skibet er lastet med ris, mel og ikke nærmere definerede proteinprodukter og tilhører en spansk hjælpeorganisation. Der er knap 340 kilometer mellem Cypern og Gaza, og sejltiden er cirka 15 timer, har Reuters tidligere skrevet.
Fredag meddelte EU’s kommissionsformand, Ursula von der Leyen, at der ville blive åbnet en humanitær korridor til Gaza via Middelhavet fra Cypern. Inden da bebudede USA’s præsident, Joe Biden, i sin State of the Union-tale i Kongressen, at det amerikanske militær vil etablere en midlertidig havn i Gaza. Havnen skal bruges til at få nødhjælp ind til den nødlidende befolkning i Gaza, og planerne er godkendt af Israel, som gennem fem måneder har ført krig mod Hamas-bevægelsen i Gaza.
Israel kontrollerer de fleste af Gazas grænser, mens en strækning kontrolleres af Egypten. Men der kommer langtfra tilstrækkeligt med mad og andre fornødenheder ind over landegrænserne. Derfor har USA tidligere kastet både mad og vand ned til palæstinenserne i det nordlige Gaza fra luften ved hjælp af faldskærme.
Ifølge jordanske statsmedier blev der så sent som mandag kastet nødhjælp ned over Gaza. Nedkastningen blev arrangeret af Jordan, USA, Egypten, Frankrig og Belgien.
FN har anklaget Israel for at blokere for levering af nødhjælp og oplyser ifølge Reuters, at hver fjerde indbygger i Gaza er i fare for at sulte.
Krigen i Gaza blev iværksat efter Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023 og har indtil videre kostet flere end 31.000 mennesker livet ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Houthiernes angreb kan fremskynde en vej fra Dubai til Israel. Men den kan koste egypterne dyrt
