Title: Skibet_er_ladet_med_..._sprængfarlige_kemikalier_–
Date: 2024-09-20
Article Type: Danmark
Author: Søfartsstyrelsen har krævet, at skibet ’MV Ruby’ får en lods til at hjælpe det på vej gennem dansk farvand.

Fragtskibet ’MV Ruby’, der er lastet med flere ton sprængfarlige kemikalier, vil efter planen sejle ind i dansk farvand i løbet af lørdag, oplyser DanPilot, statens lodsvirksomhed, fredag aften.
Skibet vil formentlig passere Skagen lørdag aften, og her vil en lods fra DanPilot gå om bord. Skibet har ifølge norske myndigheder 20.000 ton ammoniumnitrat om bord og skal til Litauen for at få repareret nogle skader, men landet har afvist at tage imod det på grund af lasten. Det samme har Norge tidligere gjort.
Fredag aften befinder skibet sig i Nordsøen. Det bliver trukket af slæbebåde, og det vil det også gøre på turen gennem dansk farvand.
Det har været et krav fra Søfartsstyrelsen. Styrelsen har også krævet, at skibet tager en lods om bord, skriver styrelsen i et skriftligt svar til Ritzau. Det er normalt ikke et krav i Danmark.
»Søfartsstyrelsen er opmærksom på skibets begrænsede manøvreevne, og at skibet er lastet med farligt gods. På den baggrund har vi opsat en række betingelser for at opretholde sejladssikkerheden. Vi har således påbudt ’MV Ruby’ at bruge slæbebådsassistance og lods i forbindelse med skibets gennemsejling af danske farvande. Danske myndigheder følger nøje skibets sejlads i forbindelse med gennemsejlingen«, skriver Søfartsstyrelsen.
På nuværende tidspunkt er aftalen, at den danske lods står af, når MV Ruby når til Gedser. Det kan dog også blive aktuelt, at lodsen bliver om bord indtil Allinge på Bornholm, oplyser DanPilot. Forinden skal det store skib gennem både Kattegat og Storebælt.
Det sprængfarlige kemikalie blev lastet i den russiske havn Kandalaksha, har Information og Danwatch tidligere skrevet. I forbindelse med udsejlingen fra havnen i Rusland stødte skibet på grund. Der kom skader på skrog, ror og skrue, og nu er skibet i en sådan forfatning, at det ikke kan manøvrere alene. Derfor bruges der slæbebåde.
Det betyder også, at skibet skyder en fart langt under det normale niveau. Ifølge DanPilot har MV Ruby fredag aften en fart på omkring fire knob. Normalt vil et lignende skib kunne sejle 12 knob, lyder det.
Lodsvirksomheden kan fredag aften ikke oplyse noget estimat for, hvor lang tid det vil tage for fragtskibet at tilbagelægge turen gennem dansk farvand.
Kemikaliet ammoniumnitrat bruges blandt andet som sprængstof og i kunstgødning.
ritzau
fortsæt med at læse
