Title: Skjelmose_dropper_af_podiet_i_Paris-Nice
Date: 2024-03-10
Article Type: Sport
Author: Evenepoel og Jorgenson delte i Paris-Nice, hvor belgieren tog etapesejren, mens Jorgenson blev samlet vinder.

Der blev delt i porten på sidstedagen af cykelløbet Paris-Nice, hvor belgiske Remco Evenepoel (Quick-Step) kom til mål med Matteo Jorgenson (Visma).
Evenepoel tog sig af etapesejren på havnefronten i Nice, mens amerikanske Jorgenson kunne lade sig hylde som samlet løbsvinder.
Inden etapestart var Jorgenson toer i klassementet, fire sekunder efter Brandon McNulty (UAE Emirates), men UAE-rytteren kunne ikke følge Evenepoels afgørende angreb, hvilket kostede førertrøjen.
Danske Mattias Skjelmose (Trek) indtog inden etapen tredjepladsen i klassementet, men danskeren kunne heller ikke følge Evenepoels afgørende angreb, hvilket kostede podiepladsen.
Danskeren kom ind på en fjerdeplads på etapen. 1 minut og 29 sekunder efter Evenepoel og Jorgenson. Det blev også til en samlet fjerdeplads i klassementet for Trek-danskeren.
Søndagens 8. og sidste etape var en eksplosiv en af slagsen, hvor Nice var både start- og målby på den 110 kilometer lange, kuperede affære.
Remco Evenepoel var inden etapens start 36 sekunder efter McNulty, og belgieren havde derfor annonceret, at der skulle angribes, og det levede han i den grad op til.
Lidt over 40 kilometer fra mål satte 24-årige Evenepoel flere angreb ind, og til sidst var det kun Matteo Jorgenson og lørdagens vinder, Aleksandr Vlasov, der kunne følge.
Jorgenson var inden etapen på andenpladsen i klassementet kun fire sekunder efter McNulty, så Visma-rytteren sad dermed i en optimal position i front.
De resterende favoritter med blandt andre danske Skjelmose og Primoz Roglic (Bora) fik efterfølgende samlet sig, men Evenepoel og hans to følgesvende trak fra og opbyggede hurtigt et forspring på mere end et minut.
Det hul blev kun større til målstregen, hvor Evenepoel på den sidste stigning inden mål fik sat Vlasov af fra fronttrioen.
Det lykkedes dog ikke belgieren at køre Jorgenson ud af hjulet, og dermed fulgtes de to til målstregen, hvor Evenepoel tog etapesejren, mens Jorgensen kunne lade sig krone som samlet løbsvinder.
ritzau
