Title: Skjelmose_slar_Vingegaard_pa_enkeltstart_i_Baskerl
Date: 2024-04-01
Article Type: Cykling
Author: Primoz Roglic var flyvende på den indledende enkeltstart i Baskerlandet Rundt, hvor Skjelmose viste tænder.

Ingen kunne røre Primoz Roglic, da Baskerlandet Rundt blev skudt i gang med en ti kilometer lang enkeltstart. Men set med danske briller var der også lovende takter.
Mattias Skjelmose kørte fremragende og endte på tredjepladsen, mens løbsfavorit Jonas Vingegaard blev nummer fem. De var henholdsvis 10 og 15 sekunder efter Roglic.
Vingegaard var tilfreds med sin præstation efterfølgende, selv om han erkendte, at tidstabet til Roglic ikke var optimalt. Han er dog fortrøstningsfuld.
»Jeg havde en god periode efter Tirreno-Adriatico med gode træningspas. Formen er god, og jeg ser frem til dette løb«, siger Vingegaard ifølge TV 2 Sport.
Australieren Jay Vine imponerede ved at bliver toer, syv sekunder efter vinderen.
Remco Evenepoel placerede sig mellem de to danskere, på trods af at han var i asfalten i allerførste sving. Juan Ayuso blev sekser.
Der var en lille stigning på 1,7 kilometer midtvejs på de små ti kilometer, men ellers var det en rute uden større udfordringer. Der skulle bare trædes til. Det var Roglic bedst til, selv om han tabte et par sekunder, da han var ved at køre forkert til sidst.
Den eneste mellemtid undervejs indikerede ikke, at Vingegaard var på vej til sejr. Han var 17 sekunder dårligere end Roglic og 5 efter Ayuso.
På den sidste del af ruten kørte danskeren dog lige op med Roglic og kørte sig ind foran Ayuso.
Endnu manglede både Skjelmose og Evenepoel, og især den danske mester i linjeløb imponerede.
Han var et sekund bedre end Vingegaard på mellemtiden, og på det flade powerstykke ind mod mål, var Skjelmose forrygende. Han hentede seks sekunder på Roglic på den del.
Han var tilmed bedre end tempomonsteret Evenepoel på den del.
Det endte i en slovensk triumf, men med de to klatrestærke danskere inden for 15 sekunder af Roglic, er der lagt op til nogle spændende dage i Baskerlandet.
Der resterer fem etaper uden ret mange flade kilometer. Især onsdag og lørdag er voldsomt hårde bjergetaper.
Briten Tom Pidcock styrtede under sin rekognoscering inden enkeltstarten og måtte fragtes til hospitalet. Han kom aldrig til start.
ritzau
fortsæt med at læse
Van der Poel: Det er en drøm, der er gået i opfyldelse
Forslået Mads Pedersen inden stort løb:
»Jeg er lederen, om du kan lide det eller ej«
