Title: Skjelmose_og_Mads_Pedersen_moser_rivaler_pa_kongee
Date: 2023-08-17
Article Type: Cykling
Author: Mattias Skjelmose er ny mand i den blå førertrøje, efter at han triumferede på 3. etape af Danmark Rundt.

Mattias Skjelmose vandt torsdag 3. etape af PostNord Danmark Rundt, efter at han kom til mål lige foran holdkammeraten Mads Pedersen. De to danske Trek-profiler viste stort overskud og moste alle konkurrenter på den kuperede afslutning i Vejle.
Skjelmose kom i mål 10 sekunder før Pedersen og er dermed ny mand i den blå førertrøje. Norske Søren Wærenskjold (Uno-X), der bar førertrøjen, punkterede på et kritisk tidspunkt af kongeetapen og spillede ikke en rolle i finalen.
Magnus Cort (EF) blev nummer tre på etapen 44 sekunder efter Skjelmose og er også nummer tre i klassementet. Her har han 50 sekunder op til Skjelmose og 40 sekunder til Mads Pedersen. Dermed ligner det nu en kamp mellem Skjelmose og Pedersen om den samlede sejr inden de to sidste etaper.
Syv eventyrlystne ryttere slap tidligt på etapen afsted og havde på sit højeste næsten fem minutter ned til feltet. Efter knap 55 kilometer blev både udbrud og felt dog tvunget til en ufrivillig pause uden fart og væddeløb, da løbsledelsen neutraliserede en sektor bestående af et farligt grusstykke igennem en skov. Ikke alle virkede tilfredse med den beslutning, men løbet fortsatte, og stille og roligt fik feltet halet udbryderne ind, mens de mest udfordrende stigninger nærmede sig.
Med 50 kilometer tilbage af den 207 kilometer lange etape var der samling, og herefter blev der angrebet sporadisk uden den store succes.
Det var først på den første af tre ture op ad Kiddesvej, at der for alvor var udskilning blandt profilerne. Søren Kragh Andersen (Alpecin) faldt fra, og en mindre favoritgruppe på ni ryttere formede sig.
Mads Pedersen og Mattias Skjelmose angreb på skift og tvang konkurrenterne og ikke mindst Wærenskjold på hårdt arbejde for at forsvare sig. Med 22 kilometer igen fik Pedersen slået et hul, som han hurtigt arbejdede op på 20 sekunder, og det var i forfølgelsen af Trek-stjernen, at Wærenskjold punkterede på et kritisk tidspunkt og blev sat.
Pedersens forspring svingede, men rivalerne var efterhånden så møre, at Skjelmose på næstsidste tur op ad Kiddesvej satte dem og forholdsvist hurtigt hentede holdkammeraten. Pedersen tog føringen og førte Skjelmose frem til sidste tur på Kiddesvej, hvor Skjelmose satte sig forrest og satte holdkammeraten.
PostNord Danmark Rundt fortsætter til og med lørdag. Fredag skal ryttere ud på 171 kilometer fra Bagsværd til Kalundborg, inden der lørdag er enkeltstart i Helsingør.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordmand kører alene i mål på 1. etape af Danmark Rundt
