Title: Skjelmose_og_Mørkøv_skal_hjælpe_Mads_Pedersen_til_
Date: 2024-04-05
Article Type: Cykling
Author: Mads Pedersen, Mattias Skjelmose og Michael Mørkøv er udtaget som tre af fire ryttere til linjeløbet ved OL.

Tre af Danmarks fire ryttere i linjeløbet ved OL i Paris til sommer er fredag blevet udtaget.
Mads Pedersen, Mattias Skjelmose og Michael Mørkøv skal således repræsentere Danmark, meddeler Danmarks Idrætsforbund (DIF), der har fulgt en indstilling fra Danmarks Cykle Union (DCU), i en pressemeddelelse.
Den fjerde rytter bliver efter planen udtaget i starten af juni.
Mads Pedersen bliver kaptajn, og medaljeforhåbningerne er store, fastslår cheflandstræneren i landevejscykling for herrer, Anders Lund.
»Jeg var i Paris i sidste uge for at inspicere ruten og blev fuldstændig bjergtaget. Der er masser af snævre gader på de sidste rundture i Paris med en brostensstigning op til Montmartre kort før mål. Den rute er virkelig guf for Mads, og jeg betragter ham som en af løbets absolutte favoritter«, siger Lund.
Skjelmose skal hjælpe sin holdkammerat på Trek-holdet, blandt andet ved selv at udgøre en trussel mod de andre favoritter på den 273 kilometer lange rute i Paris og omegn.
»Ud over at være rigtig god i linjeløbet kan Mattias også på enkeltstarten køre op med de bedste i verden. Den tidlige udtagelse af ham giver Mattias mulighed for at lave en optimal forberedelse, så han kan være i topform til OL«, siger Anders Lund.
Michael Mørkøv er sammen med Lasse Norman forsvarende guldvinder fra OL i Tokyo i parløb på banen, og ambitionen er at gentage succesen i Paris.
Og fordi man må udtage færre baneryttere end tidligere har Astana-rytteren fået en rolle på landevejsholdet frem for at svække de danske medaljechancer i 4000 meter holdløb.
»Udtagelsen af Michael sker på baggrund af et hensyn til de samlede danske OL-medaljeambitioner på tværs af cykeldisciplinerne«.
»Men når det er sagt, så har Michael også nogle rigtig gode evner på landevejen, som vi får glæde af i Paris«, fastslår Anders Lund og fremhæver rutinerede Mørkøvs hjælpeindsatser ved de seneste tre VM-løb.
De to danske deltagere i enkeltstarten ved OL skal findes blandt de fire ryttere i linjeløbet.
Både DIF og Team Danmark har generelt store forhåbninger til cykelsporten ved OL og uddeler ros for blandt andet et stærkt talent- og elitearbejde gennem årene.
»Det har uden tvivl også været svært at vælge mellem mange kvalificerede ryttere til OL, hvor vi kun kan stille med fire ryttere i linjeløbet«.
»Derfor er der gjort mange grundige overvejelser i DCU, og det er en meget stærk trio, der nu er udtaget, som kommer til at sætte et tydeligt aftryk på løbet og kæmpe med om topplaceringerne«, siger Lars Balle, der er sportsdirektør i Team Danmark.
Fire ryttere er det maksimale en nation må stille med i linjeløbet ved OL.
ritzau
fortsæt med at læse
»Sindssygt teknisk dårlige« ryttere stressede Lasse Norman, og så tog han en forkert beslutning
Banelandsholdet vinder VM-guld
