Title: Skjelmose_tager_etapesejr_og_førertrøje_i_Schweiz
Date: 2023-06-13
Article Type: Sport
Author: Mattias Skjelmose kørte en fremragende 3. etape af Schweiz Rundt og tog både etapesejr og førertrøje.

Mens Jonas Vingegaard i søndags vandt Critérium du Dauphiné, blev et andet World Tour-løb, Schweiz Rundt, skudt i gang. Og i det løb er der nu også en dansker i spidsen.
På tirsdagens 3. etape satte Mattias Skjelmose alle til vægs på målstigningen, hvor han 500 meter fra mål rykkede fra østrigeren Felix Gall.
Med sejren kørte den unge dansker sig samtidig i løbets førertrøje, som han overtager fra Stefan Küng.
Forhåndsfavoritten Remco Evenepoel rykkede tidligt på den sidste stigning, men han havde ikke benene til sidst. Den belgiske verdensmester er nummer to i klassementet, 17 sekunder efter 22-årige Skjelmose.
Det var ellers en anden dansker, som startede med at vise sig frem på etapen.
Den danske mester Alexander Kamp forsøgte på mandagens etape at komme væk med 18 kilometer til mål. Det mislykkedes, men tirsdag var der masser af tv-tid til dannebrogstrøjen.
Efter få kilometer angreb han og fik følgeskab af tre mand. Canadieren Nickolas Zukowsky, som også var i udbrud mandag, samt franskmændene Lilian Calmejane og Paul Ourselin slog følge med Kamp.
De fik dog aldrig mere snor end 3 minutter og 30 sekunder. Der var for mange hold med færten af en mulig etapesejr i feltet.
Omkring 50 kilometer fra mål kom første prøvelse med den første af to kategori-1-stigninger. Forspringet var skrumpet voldsomt, og på nedkørslen hen mod målstigningen, spiste feltet Kamp og co.
Samtidig var regnen sat ind, og det gav en nervøs og farlig nedkørsel, hvor ingen prøvede på noget. Der opstod dog huller, og Jakob Fuglsang var en af dem, som blev hægtet af.
Han var væk, da de små ti kilometer opstigning til Villars-sur-Ollon skulle afgøre etapen.
Mens førende Stefan Küng var på vej til at glide væk ud af frontgruppen, angreb favoritten Evenepoel mere end seks kilometer fra mål. Kun Felix Gall og danske Mattias Skjelmose kunne følge belgieren.
En kvintet lå længe fem-ti sekunder efter trioen og så ud til at nå op. Det ville Gall ikke risikere, så han angreb 2,5 kilometer fra mål. Evenepoel gik ikke med, og kort efter satte Skjelmose efter.
Belgieren havde overvurderet sig selv, mens Skjelmose med kløgt trådte sig roligt op til Gall, inden han satte ham med 500 meter til mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mads Pedersens hattrick sender ham på kurs mod dansk cykelsporthistories top
Ung belgisk verdensmester giver alle baghjul i Giro-premieren
Brækket håndled tvinger Pogacar ud i flere uger
