Title: Skjulte_optagelser_med_drabstiltalt_sosu-hjælper_afspillet_i_retten_»Jeg_haber_virkelig,_hun_er_død_af_morfin«
Date: 2023-02-02
Article Type: Danmark
Author: Skjulte optagelser af drabsanklagets samtaler med sin mand under varetægtsfængslingen afspilles i retten.

»Jeg håber virkelig, hun er død af morfin. Hun skal helst være død af morfin«.
Sådan lyder det på skjulte lydoptagelser fra sosu-hjælperen, der anklages for at have forgiftet fire beboere på plejehjemmet Tirsdalen i Randers. Optagelserne afspilles torsdag i Retten i Randers, hvor sagen verserer på ottende dag.
Lydoptagelserne stammer fra samtaler, som den tiltalte har haft med sin mand, mens hun har siddet varetægtsfængslet.
Den 60-årige kvinde sidder i vidneskranken midt i lokalet og lytter til optagelserne. Hun er iført en sort cardigan over en blomstret bluse. Hænderne ryster.
Anklageren vil vide, hvorfor den tiltalte på optagelserne giver udtryk for, at hun ønskede, at en beboer helst skulle være død af morfin?
»Jeg ønsker ikke for nogen ældre mennesker, jeg har draget omsorg for, at de skulle dø. Det var en gengivelse for min mand af en samtale, jeg havde med min tidligere advokat«, lyder det den tiltalte.
Samtalen refererer til en 81-årig kvindelig beboer på plejehjemmet, som sosu-hjælperen beskyldes for at have forgiftet. Den ældre kvinde endte med at dø som følge af forgiftningen. Dødsårsagen var en kombination af baclofen og morfin. Det var lægerne, der gav morfinen, mens sosu-hjælperen anklages for at have givet midlet baclofen.
Anklageren vil høre, om sosu-hjælperen sagde, som hun gjorde, fordi det ville være mere belejligt at, beboeren var død af morfin end baclofen? Det afviser den tiltalte.
Anklageren vil også vide, om hun har stjålet baclofen hos en af beboerne på centeret, der fik det ordineret, og givet det til den 81-årige, som ikke skulle have det? Det får sosu-hjælperen til at hæve stemmen:
»I tror, jeg har stjålet medicin hos hende (navnet på en beboer på plejehjemmet, red.) Det har jeg ikke. Det kan slet ikke lade sig gøre«, lyder det vredt.
Samtidig bliver stemmen grødet, og hun tørrer øjnene med en serviet.
Anklageren vil stille et nyt spørgsmål, men den tiltalte fortsætter:
»Ved du, hvor meget jeg har spekuleret, hvor mange tanker jeg har haft, hvor mange smerter jeg har haft? Jeg har ikke givet nogen ældre mennesker andet end det, assistenterne har doseret«.
Den tiltalte nægter alle anklager om at stå bag forgiftninger på plejehjemmet, sådan som hun har gjort fra første retsdag.
Retssal G er fyldt med tilhørere, blandt andre pårørende til de beboere fra plejehjemmet. Flere af dem tørrer tårer væk fra øjnene under afspilning af lydoptagelserne. Andre ryster på hovederne.
Efter genafhøringen af den tiltalte er bevisførelsen færdig. Onsdag i næste uge ventes de afsluttende bemærkninger fra anklager og forsvarsadvokat. Der ventes at falde dom 22. eller 23. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Kolleger i retten:
Drabstiltalt sosuhjælper følte sig overvåget og ville ikke følge medicininstruks
Symptomer på forgiftning sendte chokbølger gennem plejehjem
Døden på plejehjemmet: Hvorfor var de gamle fulde af medicin?
