Title: Skoleledelse_kender_til_episoder_med_kniv_og_tæsk_
Date: 2024-02-22
Article Type: Danmark
Author: Fire elever på Agedrup Skole er politianmeldt og vurderes af forvaltning at være toneangivende i problematik.

Artiklen er opdateret klokken 21.44 med en faktaboks over sager.
Ledelsen på Agedrup Skole ved Odense kender blandt andet til tre episoder om trusler med kniv og et tilfælde, hvor et barn har fået ’11-års tæsk’.
Det fremgår af en ’afdækning af viden på baggrund af forældrehenvendelse’ om skolen, som er foretaget af Børn- og Ungeforvaltningen i Odense Kommune. Ritzau er i besiddelse af afdækningen.
Ledelsen kender derudover til en episode vedrørende seksuel krænkelse og en episode, hvor en elev er blevet ’sparket og slået’ i 2023.
Forældrene er i alle tilfælde blevet orienteret, og der er flere gange sket underretning til de sociale myndigheder og indgivet politianmeldelse, lyder det.
Samarbejde mellem skole, socialforvaltning og politiet, SSP, oplyser til kommunen, at der i perioden 26. januar til 8. februar 2024 er blevet indsendt ti såkaldte AVA-bekymringer.
Fakta:
Sager på Agderup Skole
Læs mere om episoderne, skolens ageren og afdækningen her:
11-års tæsk:
Skoleledelsen er bekendt med et tilfælde af et barn, der har været udsat for såkaldt ’11-års tæsk’ i august 2023.
Lærerteamet omkring årgangen, som ikke er oplyst, lavede samme dag ’elev-interviews’ med de involverede elever og orienterede forældrene på hele årgangen.
Herefter blev der sendt en underretning til de sociale myndigheder og afholdt møde med de involverede børns forældre. Efterfølgende blev der iværksat ekstra tilsyn i frikvarterne.
Vold:
Ledelsen på skolen kender til tre episoder, der omhandler trusler med kniv. En i 2021 og to i 2023. Hændelser er ikke beskrevet. Men forvaltningen skriver, at politiet blev tilkaldt ved en episode i 2023, hvor der ikke blev fundet en kniv. Forældrene valgte ikke at anmelde truslen.
Derudover er ledelsen bekendt med en episode med fyrværkeri i 2023. Det er ikke beskrevet, hvad det omhandler.
En elev på en ukendt årgang er blevet sparket og slået i 2023. Den episode kender ledelsen til.
Seksuel krænkelse:
I september 2020 var der en forældrehenvendelse om mistanke om krænkelse af seksuel karakter. Forvaltningen blev involveret og håndterede sagen i dialog med skolen. Yderligere om den sag er ikke beskrevet.
Tyveri:
Ledelsen er bekendt med et tilfælde af tyveri af ’nyere dato’. Forældrene er orienteret, og klasselæreren har fulgt op. Hvordan beskrives ikke.
Alkohol:
Der har til ledelsens kendskab været to episoder, hvor der er indtaget alkohol i skoletiden.
I første tilfælde havde en elev medbragt alkohol i sin drikkedunk og drukket det sammen med kammerater. Elever og forældre blev indkaldt til møde på skolen.
Det andet tilfælde er ikke yderligere beskrevet i afdækningen, men forvaltningen skriver, at der var ’kontakt til de to involverede elevers forældre’.
Stoffer:
Skolens ledelse er bekendt med to tilfælde med samlet tre elever, hvor der er røget hash i skoletiden.
I begge tilfælde af elevernes forældre blevet kontaktet, og der er lavet AVA-indberetninger. Skolen har politianmeldt den sidste episode.
Vaping:
Flere elever vaper i udskolingen i skoletiden. Lærere arbejder ’pædagogisk med det’, og ledelsen inddrages løbende og konfiskerer produkterne, hvis eleverne tages med den. Derudover kontaktes forældre.
Forældreklager:
Siden 2020 har Børn- og Ungeforvaltningen modtaget 12 forældreklager relateret til Agedrup Skole. Der er fulgt op på alle, skriver forvaltningen, og iværksat handlingsforløb.
Kilde: Børn- og Ungeforvaltningen i Odense Kommune.
De dækker over bekymringer for kriminalitet fordelt på fire børn. Der er aktiv sagsbehandling på alle fire elever, som er blevet meldt til politiet.
Det fremgår ikke, hvad de er anmeldt for.
To af børnene har fire AVA-bekymringer hver, og det vurderes, at de er ’toneangivende i problematikken”.
Mellem 1. januar 2023 og dags dato har Børn- og Familierådgivningen fået indberetninger om cirka 40 børn på skolen.
Af dem omhandler de 12 indberetninger noget, der kan relateres til den problematik, der fremgår i forældrenes bekymringsbrev.
Afdækningen, der er foretaget af forvaltningen, sker, efter at over 100 forældre har underskrevet et brev sendt til kommunen med bekymring om grænseoverskridende adfærd på skolen.
I brevet lister forældrene 17 eksempler op på episoder, der dækker over blandt andet elevers trusler med kniv ned til 4. klasse, indtag af alkohol og euforiserende stoffer, krænkelser af seksuel karakter samt vold og tæsk, i anledning af at børn fylder 11 år.
Torsdag aften er Børn- og Ungeudvalget i kommunen blevet præsenteret for forvaltningens afdækning på et ekstraordinært møde.
Udvalget har desuden på mødet drøftet, hvilke konkrete handlinger der skal sættes i værk på baggrund af afdækningen.
Tidligere har det lydt fra børn- og ungerådmand Susanne Crawley Larsen (R), at kommunen skal have et overblik, før konkrete handlingsplaner sættes i værk.
»Det er vigtigt at finde ud af, om det kan lokaliseres til nogle få personer, som der skal gøres noget ved - eller om det er en generel kultur på skolen, som tillader et hårdt miljø«, skrev hun til Ritzau tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert: Her er, hvad vi ved om om børn, der begår sexovergreb på andre børn i skolen
