Title: Skolebiblioteker_i_Storbritannien_bliver_bedt_om_a
Date: 2024-08-22
Article Type: Kultur
Author: Halvdelen af alle skolebibliotekarer i England er blevet bedt om at fjerne bøger med lgbt+-tematik, viser ny rapport. Også i Danmark dukker diskussionen op igen og igen.

Søren Korsholm
Journalist
En bibliotekar er ved at fylde en papkasse med regnbuefarvede bøger om børn og unge, der føler sig anderledes. De skal gemmes væk i kælderen.
Bibliotekaren blev i 2023 bedt om at fjerne alle bøger med lgbt+-tema fra det skolebibliotek, hun arbejdede på.
Det er en af de anonyme beretninger i en ny undersøgelse af censur og selvcensur på bibliotekerne i Storbritannien. Her svarer 53 procent af de adspurgte skolebibliotekarer, at de er blevet bedt om at fjerne litteratur fra hylderne.
Undersøgelsen er udført af
Index on Censorship
, der er en almennyttig organisation, som arbejder for ytringsfrihed i Storbritannien.
Det er primært bøger med lgbt+-temaer, som bibliotekarerne bliver bedt om at fjerne, og mere end halvdelen af klagerne kommer fra forældre.
Nogle af de bøger, der bliver klaget over, er ’This Book Is Gay’ af Juno Dawson og alfabetbogen ’ABC Pride’ af Louie Stowell.
Rapporten giver et konkret eksempel og fortæller om bibliotekaren Emma, der blev bedt om at fjerne bøger med lgbt+-indhold efter en klage fra en forælder. Bibliotekaren forklarer modstanden mod bøgerne med, at hun arbejder på en skole med et underliggende homofobisk og kristent værdisæt.
Bøgerne er siden kommet tilbage på hylderne, men oplevelsen har betydet, at hun i dag undgår at sætte nye bøger med lgbt-tematik på hylderne. Ligesom de andre bibliotekarer i undersøgelsen optræder hun anonymt af frygt for repressalier.
Lgbt+-foreninger, parlamentsmedlemmer og forfattere advarer om, at undersøgelsens resultater er udtryk for et tilbageskridt for homoseksuelles rettigheder, siger de til
The Independent
Efter at rapporten er udkommet, har den konservative politiker Elliot Colburn kaldt den nye Labour-regering i samråd for at få regeringen til at styrke rådgivning til skoler, der oplever »aggressive« klager. Samtidig har politikere fra både højre- og venstrefløjen udtrykt dyb bekymring over spredning af censur på bibliotekerne.
Herhjemme fortæller Annette Wolgenhagen Godt, der er faglig næstformand for Danmarks Biblioteksforening, at der i 2022 var diskussion, da flere biblioteker valgte at indføre såkaldte regnbuehylder, og at flere biblioteksbrugere i landet ønskede dem fjernet.
»Folkebiblioteket er folkets bibliotek og skal være med til at skabe medborgerskab for alle. Det kræver, at vi indeholder mange forskellige fortællinger, og det vil betyde, at meninger af og til vil brydes om, hvad der skal stå vores alle sammens biblioteker. Når det sker, er det vigtigt, at bibliotekerne holder fast i og værner om ytringsfriheden som en grundsten i et demokrati«, siger hun.
Ud over at være næstformand i biblioteksforeningen er Annette Wolgenhagen Godt bibliotekschef i Allerød. Her oplever hun ofte, at der bliver klaget over bøger på hylderne, men ikke fra et konservativt eller kristent ståsted.
»Jeg modtager faktisk klager fra den venstreorienterede fløj, der ikke vil have bøger med stødende indhold set gennem nutidens briller. Men ingen bøger er altså blevet fjernet fra mit bibliotek endnu«.
Allerød Bibliotek indledte sidste år et projekt, hvor man gennemgik samlingen for at få en større grad af repræsentation. Her gik det op for Annette Wolgenhagen Godt, at de ikke var repræsentative nok.
»Det var ikke alle, der kunne se sig selv i de bøger, vi havde. Der var simpelthen ikke nok børn med handikap i bøgerne i vores samling. Så jeg synes faktisk, vi er blevet mere mangfoldige med tiden. Og vi kan jo se, at bøger, der repræsenterer noget andet end normalen, bliver taget med hjem«.
Der er dog én bog, som Annette Wolgenhagen Godt ikke længere har stående på hylden, og det er ’Hampedyrkerens håndbog’. Den blev stjålet lidt for ofte.
Søren Korsholm
fortsæt med at læse
Ny rapport:
Bogbranchen skal passe på med selvcensur
Bibliotekar opretter hemmelig hylde med forbudte bøger
Snart er 'seksuelle' bøger forbudt i Texas. Nu svarer branchen igen
