Title: Skolefravær_skal_koste_børnecheck_–_men_gør_det_sjældent
Date: 2023-03-24
Article Type: Danmark
Author: Sidste skoleår blev der registreret 15.000 tilfælde med for højt fravær. Kun 624 fik inddraget børnechecken.

Hvis et barn har mere end 15 procents ulovligt fravær i folkeskolen, kan forældrene ende med at få frataget børnechecken, men det sker langt fra hver gang.
Det viser en beregning, som DR har lavet på baggrund af nye opgørelser fra Kommunernes Landsforening (KL) og Børne- og Undervisningsministeriet.
I løbet af det seneste skoleår skete det 15.000 gange, at et barn havde mere end 15 procents ulovligt fravær.
Ifølge beregningen mistede forældre kun i 624 tilfælde deres børnecheck. Det svarer til fire procent af tilfældene.
Børnechecken er en ydelse, der udbetales til forældre, indtil barnet fylder 18 år. Det har til formål at dække nogle af de ekstra udgifter, der er forbundet med at være en børnefamilie.
Straffen for højt fravær blev vedtaget af VLAK-regeringen i 2018. Det skete sammen med DF og Socialdemokratiet som led i den såkaldte ghettopakke.
Aftalen gælder dog alle børn i hele landet og ikke kun i udsatte områder. Den giver desuden kommunerne mulighed for selv at vurdere de enkelte sager med henblik på inddragelse.
Det lave antal af inddragelser møder kritik fra flere partier, herunder Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne.
Nuværende børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) siger til DR, at han er overrasket over det lave antal.
»Formålet er jo, at vi skal have bragt fraværet ned, fordi fravær både er skidt for trivslen og indlæringen. Derfor har vi lavet det her nye værktøj«, siger han.
Han var selv en del af aftalen i 2018, men er nu kommet i tvivl om, hvorvidt det er den rette vej at gå.
Undersøgelser viser nemlig, at der ikke nødvendigvis er et sammenfald mellem de kommuner, hvor fraværet er blevet nedbragt, og de kommuner, som ofte har fragtaget forældre børnechecken.
Tesfaye vil derfor indkalde Folketingets partier senere på året med det formål at få lavet en lovændring, siger han til mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
Lærer i åbent brev til Cille Hald Egholm:
Jeg er lærer, så selvfølgelig tager jeg arbejdet med hjem
Autismeforeningen:
Først svigter kommunen dit barn. Så giver den dig skylden. Til sidst bliver barnet tvangsfjernet
