Title: Skotsk_minister_melder_sig_som_mulig_arvtager_for_Sturgeon
Date: 2023-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Humza Yousaf, Skotlands 37-årige sundhedsminister, vil forsøge at blive leder af SNP og ny førsteminister.

Humza Yousaf, Skotlands 37-årige sundhedsminister, vil forsøge at blive leder af SNP og ny førsteminister.
Skotlands sundhedsminister, Humza Yousaf, siger lørdag, at han vil stille op til valget som Nicola Sturgeons arvtager som formand for Skotlands Nationale Parti (SNP) og Skotlands førsteminister.
Han er den første, der melder sig som en mulig afløser for Sturgeon, der onsdag meddelte, at hun vil stoppe på posten.
»Jeg har besluttet mig for at melde mig som kandidat til Skotlands næste førsteminister og leder af SNP«, siger den 37-årige Yousaf i en video delt på Twitter.
Han har været medlem af det skotske parlament siden 2011 og har haft flere ministerposter.
Sturgeon har sagt, at hun stopper på posten, fordi hun er blevet for splittende og for træt til at fortsætte.
58-årige John Swinney, der er viceførsteminister, har tidligere på ugen udelukket sig selv som Sturgeons arvtager.
Det har han efter eget udsagn gjort for at skabe plads til et ’friskt perspektiv’ på SNP’s mål - herunder uafhængighed fra Storbritannien.
SNP har oplyst, at det vil vælge en ny leder i løbet af de kommende seks uger. Den nye leder bliver valgt ved en afstemning blandt medlemmerne, der slutter 27. marts.
52-årige Sturgeon siger, at hun ikke vil forlade politik, og at hun bliver på posten, indtil der er fundet en ny leder og førsteminister.
Nicola Sturgeons exit er blevet beskrevet som et chok i flere medier.
Hendes beslutninger sætter også spørgsmålstegn ved SNP’s kamp for løsrivelse fra Storbritannien.
Storbritanniens regering har blokeret for SNP’s forsøg på at holde en ny folkeafstemning, efter at Skotland i 2014 stemte om løsrivelse.
Da stemte 55 procent for at blive i Storbritannien, mens 45 procent stemte for løsrivelse.
Tabet af Sturgeon, der af mange ses som den bedste politiske kommunikatør i Storbritannien, kan påvirke det næste parlamentsvalg i Storbritannien, hvis partiet Labour får held med at genvinde nogle af de pladser, partiet tidligere havde i Skotland.
ritzau
