Title: Skotsk_eks-leder_vil_samarbejde_med_politiet_efter
Date: 2023-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Nicola Sturgeons mand blev anholdt tidligere på ugen i en sag om mulig økonomisk kriminalitet.

Skotlands tidligere førsteminister Nicola Sturgeon bryder tavsheden, efter at hendes mand blev anholdt i en sag om mulig økonomisk kriminalitet tidligere på ugen.
Det skriver Sky News.
Politiet i Skotland slog onsdag til mod en række adresser i forbindelse med en sag om mulig økonomisk uredelighed i Skotlands Nationale Parti - også kendt som SNP.
Sturgeons mand, Peter Murrell, blev i den forbindelse blevet anholdt. Det berettede BBC og The Guardian.
»De seneste dage har selvfølgelig været svære og til tider ret dramatiske, men jeg forstår, at det er en del af en proces«, siger Nicola Sturgeon ude foran sit hus i Glasgow til flere fremmødte journalister ifølge Sky News.
Hun er endnu ikke blevet afhørt af politiet.
»Men jeg vil samarbejde fuldt med politiet, når og hvis de anmoder om det«, siger den tidligere førsteminister.
Ifølge The Guardian handler sagen om SNP’s håndtering af 600.000 pund - svarende til 4,1 million kroner - som er blevet doneret til partiet.
Pengene er tilsyneladende blevet indsamlet med det formål, at de skulle bruges på kampagnearbejde og til at kunne afholde en afstemning om, hvorvidt Skotland skal være uafhængigt af Storbritannien.
Men der er mistanke om, at pengene i stedet er blevet brugt til at dække partiets løbende driftsudgifter, har The Guardian skrevet.
Sturgeons mand, Peter Murrell, var indtil for nylig direktør i SNP. Han blev ifølge Sky News løsladt, samme dag som han blev anholdt uden at være blevet sigtet.
Nicola Sturgeon har tidligere udtalt gennem en talsperson, at hun ikke havde nogen »forudgående viden« om politiets planer om at anholde hendes mand.
Sturgeon meddelte i februar, at hun ville træde tilbage som formand for SNP og som førsteminister og dermed også som leder af Skotlands regering.
I slutningen af marts valgte SNP’s medlemmer Humza Yousaf som ny leder af partiet. Efterfølgende overtog han også posten som førsteminister.
Han har ifølge The Guardian udtalt, at SNP har samarbejdet med efterforskerne, og at det vil fortsætte med at gøre dette.
ritzau
fortsæt med at læse
Her får han en krammer, men hendes giftige beskrivelser vil hjemsøge Skotlands nye leder
