Title: Skovbrande_i_Canada_har_ramt_areal_pa_størrelse_me
Date: 2023-07-16
Article Type: Klima
Author: Rekordstort område er brændt ned siden nytår under naturbrande i Canada. I alt er der registreret 4.088 brande.

Naturbrande i Canada har indtil videre i år brændt mere end ti millioner hektar – eller 100.000 kvadratkilometer – ned til grunden.
Det er et landområde på størrelse med Portugal eller Island.
Det er et rekordstort areal. Ikke tidligere har naturbrande i Canada hærget så stort et areal på så kort tid.
Den hidtidige – og dystre – rekord var fra 1989. Dengang brændte 7,3 millioner hektar skov og beplantning ned i løbet af et helt år ifølge en opgørelse fra Canadisk Tværsektorielt Center for Skovbrande.
I år har skovbrande i Canada altså ramt et areal, der er tre millioner hektar større på mindre end syv måneder.
Brandvæsnet i Canada får blandt andet hjælp af kolleger fra Frankrig.
»Vi har at gøre med enorme områder«, siger oberst Philippe Sansa, som leder en gruppe af franske brandfolk, der hjælper med slukningsarbejdet i provinsen Quebec i det østlige Canada.
»Den brand, vi håndterer, strækker sig over 65 kilometer, hvilket har medført enorme organisatoriske udfordringer«, siger han.
Siden nytår er der registreret 4.088 naturbrande i landet, og flere end 150.000 personer er blevet evakueret i forbindelse med brandene.
De fleste brande er dog opstået langt fra beboede områder. Mens en stor del af naturbrandene ikke udgør nogen direkte fare for den canadiske befolkning, har de alle alvorlige konsekvenser for miljøet, plante- og dyrelivet.
Ifølge en forsker, der er ansat i Canadas ministerium for naturressourcer, er naturbrandenes omfang kommet bag på ham og hans kolleger.
»Vi står i år med nogle tal, som er langt værre end vores mest pessimistiske forudsigelser«, siger forskeren Yan Boulanger.
»Hvad, der er fuldstændig vildt, er, at der ikke har været nogen pause (i brandene, red.) siden maj«.
Aktuelt er der ifølge de canadiske myndigheder cirka 900 aktive brande. Heraf er 570 ude af kontrol.
Torsdag mistede en 19-årig kvinde livet, da hun var på arbejde som brandmand og deltog i slukningen af en af Canadas skovbrande.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en historisk aftale«: En af verdens store klimasyndere lover at bliver grønnere
Dan Jørgensen skal forberede dele af forhandlinger til COP28
