Title: Skovbrand_pa_Tenerife_blusser_op_igen_og_fører_til
Date: 2023-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Den spanske ø Tenerife har siden onsdag været ramt af en skovbrand, der har udløst evakueringer.

Artiklen er opdateret kl. 17.08.
I august hærgede en skovbrand store dele af den spanske ø Tenerife, hvor tusindvis blev evakueret og store områder ødelagt af branden. I midten af september blev den erklæret under kontrol, men aldrig helt slukket. Onsdag er den genantændt, og 3.000 mennesker er blevet evakueret fra deres hjem, oplyser øens lokale regering.
Høje temperaturer og stærk vind er skyld i skovbranden, der raserer i området i den nordøstlige del af øen.
»Temperaturerne vil forblive højere end normalt, så vi forventer, at flere brande bliver genaktiveret i området«, siger Rosa Davila fra den lokale regering på øen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Hun gav ikke nogen melding om, hvornår de evakuerede kan vende tilbage til deres hjem.
Skovbranden i august brændte i flere dage og ødelagde omkring 5.000 hektar af øen og havde en omkreds på 50 kilometer. Til sammenligning er den danske ø Fanøs areal på 5600 hektar.
»Det er den samme brand. Vi skal huske, at den var erklæret under kontrol, men ikke slukket«, har direktøren for Tenerifes beredskab, Ivan Martin, sagt til et lokalt medie og tilføjet, at ilden brænder tættere på bebyggede områder denne gang.
De Kanariske Øers præsident, Fernando Clavijo, kaldte branden tilbage i august for den mest »komplekse« brand, der har ramt De Kanariske Øer i 40 år. Det skyldes områdets topografi, de høje temperaturer og vind, der ofte skifter retning.
Den spanske beredskabstjeneste har på sociale medier meldt ud, at de har anmodet om hjælp fra hærens militære beredskabsenhed, og at branden, der brød ud onsdag, er en nødsituation på højt niveau. Populære turistområder på øen har indtil videre ikke været påvirket og øens to lufthavne opererer som normalt.
Tenerife, der er en populær ferieø, ligger i Atlanterhavet vest for Afrikas kyst. Der bor knap en million mennesker på øen.
ritzau
fortsæt med at læse
Skovbrand på Tenerife sender 26.000 mennesker på flugt
Røgsøjle er knap fire kilometer høj:
»Kompleks« brand på Tenerife er ude af kontrol
