Title: Skovbrand_dræber_person_i_hus_nær_nationalpark_i_C
Date: 2024-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Flere skovbrande hærger delstaten Colorado i USA. En person er brændt inde i sit hjem og bekræftet død.

Mindst en person er blevet dræbt i en skovbrand i udløberen af bjergkæden Rocky Mountains nær byen Boulder i den amerikanske delstat Colorado.
Det siger sheriffen i Boulder, Curtis Johnson, fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den dræbte blev onsdag fundet i et udbrændt hus omkring 32 kilometer nord for Boulder. Huset er et ud af fem nær Rocky Mountains nationalpark, der er blevet ødelagt som følge af skovbranden.
Skovbranden har fået navnet ’The Stone Canyon Fire’ og har brændt mere end 600 hektar land siden tirsdag eftermiddag.
Branden var 30 procent under kontrol torsdag aften ifølge Nathan Hallam, som er chef for slukningsindsatsen. Han tilføjer, at han håber, at branden vil være betydeligt mindre søndag eller mandag.
Evakueringsordrer blev tirsdag eftermiddag løftet for alle i byen Lyons i Boulder amt samt andre lokalsamfund syd og vest for branden.
I det sydvestlige Denver, som er hovedstaden i Colorado, brænder en anden skovbrand omkring 457 meter fra beboelse.
Branden, ’The Quarry Fire’, har torsdag eftermiddag brændt 169 hektar ifølge det lokale brandvæsen.
Det er ikke kun Colorado, der er plaget af skovbrande. På tværs af landet er mere end 29.000 ansatte i brandvæsenet i færd med at slukke 93 store skovbrande, som omfatter mere end 809 tusinde hektar, ifølge National Interagency Fire Center (NIFC).
Sæsonen for skovbrande har haft en voldsom start, og NIFC har allerede bedt om hjælp fra brandvæsenet i Australien og New Zealand. Hjælpen fra de to lande begynder at ankomme 7. august i Oregon og Washington.
Skovbrandsaktiviteten er 2816 procent højere, end den var sidste år på samme tid, med 29 gange mere land brændt, siger Cal Fire i et opslag på det sociale medie X.
Skovbranden i Californien, ’Park Fire’, er den største, og har torsdag morgen brændt mere en 1550 kvadratkilometer. Det er et areal, som er større end storbyen Los Angeles.
’Park Fire’ er den femtestørste i delstatens historie, og den nærmer sig fjerdepladsen.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
