Title: Skraldekonflikt_er_slut
Date: 2023-03-27
Article Type: Danmark
Author: Mandag morgen bliver der igen samlet skrald i København efter en uges strejke, men uenighed er ikke løst.

Mandag morgen vender skraldemænd i København, Tårnby og Dragør tilbage på arbejde.
Det oplyser Ulrik Blessing, der er talsmand for de københavnske skraldemænd.
»Der er lagt an til et møde fra ARC’s side her til morgen, så vi har chancen for at komme i dialog. Det har vi manglet i to år, så vi vil rigtig gerne høre, hvad de har at sige«, fortæller han.
Skraldemændene har strejket siden mandag i sidste uge.
Omdrejningspunktet for strejken er en konflikt mellem skraldemændene og deres kommende arbejdsgiver, Amager Ressourcecenter (ARC), som overtager opgaven 1. maj.
ARC skriver i en pressemeddelelse mandag morgen, at forhandlingerne om arbejdstid blev genoptaget på et møde mandag klokken 07.30.
»I den dialog er det fortsat afgørende for ARC, at vi skal sikre renovationsmedarbejderne den fornødne tid til at udføre arbejdet sikkerhedsmæssigt forsvarligt, så arbejdstempoet ikke forceres unødigt«, udtaler Helena Hasselsteen Nielsen, der er chef for affaldsindsamlingen i ARC.
Skraldemændene arbejder i to skiftehold.
Ifølge ARC strides de to parter om, hvornår andet skiftehold skal møde ind.
ARC har foreslået, at andetholdet møder ind klokken 11.15 og får fri mellem klokken 18.03 og 18.33, hvis skraldebilerne skal lades op.
Til gengæld har skraldemændenes fagforening foreslået, at andetholdet møder klokken 10.30 og går hjem senest 17.30.
For skraldemændene er det største problem, at de med ARC’s løsning kommer til at være længere tid på vejene - og midt i myldretrafikken. Det vil ifølge Ulrik Blessing skabe mere vejvrede.
Ifølge talsmanden vil skraldemændene komme til at køre i både morgen- og eftermiddagstrafikken, hvis andetholdet kommer ’for sent i gang’.
Helena Hasselsteen Nielsen siger mandag morgen, at det er en samfundsopgave at gøre op med ’den hensynsløse kultur i morgen- og eftermiddagstrafikken’.
Ulrik Blessing kalder situationen tilspidset, for hans kolleger er meget frustrerede. Han er dog optimistisk.
»Den her vejvrede er vores største problem, og det forventer vi at få en snak med vores ledelse om, og så forventer vi, at de agerer efter de problemer, deres ansatte har«.
Torsdag pålagde Arbejdsretten de strejkende skraldemænd en bod på næsten 1,2 millioner kroner for den overenskomststridige strejke.
En bod er en form for bøde. Den stiger med 50 kroner i timen for ufaglærte skraldemænd og 56 kroner for faglærte.
Dermed voksede den samlede bod sig større i løbet af fredagen, hvor skraldemændene alligevel fortsatte strejken.
Selv om det er mange penge, har det ikke haft betydning for skraldemændenes beslutning om at vende tilbage på arbejde mandag, siger Ulrik Blessing.
Skraldemændene på Frederiksberg afbrød ifølge Berlingske deres sympatistrejke onsdag morgen i sidste uge og genoptog arbejdet.
ritzau
