Title: Skribenter_forlader_verdens_ældste_jødiske_avis_i_
Date: 2024-09-17
Article Type: Medier
Author: Flere store navne har forladt den jødiske avis Jewish Chronicle efter anklager om fabrikerede påstande i artikler. Journalisten bag de skandaleramte historier kalder det en heksejagt.

Lars Eriksen
Journalist
Jewish Chronicle beskriver sig selv som den ældste og mest indflydelsesrige jødiske avis i verden.
Den London-baserede ugeavis har eksisteret siden 1841 og har haft nogle af Storbritanniens mest prominente debattører og klummeskribenter som fast inventar i spalterne.
Men i løbet af de seneste dage har flere af dem forladt avisen, efter at Jewish Chronicle er blevet anklaget for at publicere artikler baseret på fabrikationer.
Fredag meddelte avisen, at den har slettet en række artikler, der var skrevet af en freelancejournalist ved navn Elon Perry, som også har været i den israelske hær. Artiklerne er blevet anklaget for at være baseret på fabrikationer, ligesom journalisten er blevet beskyldt for at pynte på sit cv.
»Jeg tager det fulde ansvar for de fejl, der er blevet begået, og jeg har også ansvaret for opgaven med at sikre, at intet lignende kan ske igen«, skrev chefredaktør på Jewish Chronicle Jake Wallis Simons på det sociale medie X.
Den undskyldning har tilsyneladende ikke været nok til at dulme vreden blandt flere skribenter, som nu har forladt avisen.
Blandt dem er komikeren David Baddiel – kendt for at stå bag den berømte fodboldsang ’Three Lions’ – og Jonathan Freedland, som også skriver for The Guardian.
Freedland har skrevet på X, at de skandaleramte artikler er en »skændsel« for avisen:
»Alt for ofte fremstår Jewish Chronicle som et partisk, ideologisk værktøj, hvor vurderingerne er politiske i stedet for journalistiske«.
I en af de nu slettede artikler refererede Elon Perry
ifølge BBC
til dokumenter fra den israelske hær, der skulle vise, at Hamas-lederen Tahya Sinwar har planer om at smugle sig selv og kidnappede israelere til Iran.
Men ifølge israelske medier har hæren afvist, at sådanne dokumenter eksisterer. Kritikerne mener, at det er falske informationer plantet i Jewish Chronicle for at styrke den israelske ministerpræsident Benjamin Netanyahus sag.
Journalisten bag historien, Elon Perry, siger til BBC News, at Jewish Chronicles undersøgelse af ham og beslutningen om at slette artiklerne er en »heksejagt« drevet af jalousi.
Ud over kritikken af Elon Perrys arbejde peger Jonathan Freedland på et andet problem med Jewish Chronicle. Ifølge ham og
flere andre stemmer
i den britiske mediedebat er der ikke klarhed om avisens ejerforhold.
I 2020 blev Jewish Chronicle overtaget af et konsortium med den tidligere konservative rådgiver Robbie Gibb i spidsen. Men hvem der ellers er med i ejergruppen, og hvor pengene kommer fra, er ifølge Jonathan Freedland uvist.
»Jeg og mange andre har i lang tid opfordret til mere gennemsigtighed«, skriver Freedland på X.
»Men intet er sket«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Israels løgne bliver til sandhed i danske medier
