Title: Skuespiller_Donald_Sutherland_er_død
Date: 2024-06-20
Article Type: Kultur
Author: Den canadiske skuespiller Donald Sutherland er blandt andet kendt for ’Hunger Games’-filmene og ’M.A.S.H’.

Den canadiske skuespiller Donald Sutherland er død.
Han blev 88 år.
Det skriver Sutherlands skuespillersøn, Kiefer Sutherland, på det sociale medie X torsdag aften dansk tid.
»Med et tungt hjerte må jeg fortælle, at min far, Donald Sutherland, er gået bort. Personligt mener jeg, at han er en af de vigtigste skuespillere i filmhistorien«.
»Han lod sig aldrig skræmme af en rolle, om den var god, ond eller grim. Han elskede, hvad han lavede, og lavede det, han elskede, og ingen kan nogensinde bede om mere«, skriver Kiefer Sutherland.
Donald Sutherland begyndte sin skuespillerkarriere i midten af 1960’erne og medvirkede i film gennem mere end 50 år.
I nyere tid er Sutherland især kendt for sin rolle i de dystopiske ’The Hunger Games’-film. Blandt hans tidligere film er ’Det Beskidte Dusin’, ’Kellys helte’, ’M.A.S.H’ og ’Klute’.
Donald Sutherland nåede også en tur forbi dansk film.
I 1986 spillede han hovedrollen i Henning Carlsens film ”Oviri”, der handler om kunstneren Paul Gaugin. I filmen spillede han blandt andet over for Sofie Gråbøl og Ghita Nørby.
Oprindeligt blev Sutherland uddannet ingeniør i Toronto i hjemlandet Canada, og sideløbende tog han også en universitetsgrad i drama.
Herefter var drømmen at blive billedhugger, men da den ikke gik i opfyldelse, rejste han som 22-årig på tværs af Atlanten for at tage en reel skuespiluddannelse i London.
Han fik små roller i britiske film og tv-serier, hvor han blandt andet blev instrueret af stjernen Roger Moore i serien ’The Saint’.
Her spurgte han den otte år ældre Moore, om han ikke kunne vise optagelsen fra serien til nogle producere på en film, som han håbede at få en rolle i.
Filmen var ’Det beskidte dusin’, og henvendelsen virkede.
Det blev Sutherlands gennembrud, og kort efter landede han også rollen som kirurgen Hawkeye Pierce i filmudgaven af krigssatiren ’M.A.S.H.’. Og derfra rullede skuespilkarrieren.
ritzau
fortsæt med at læse
'The Hunger Games' er blevet noget andet uden Jennifer Lawrence
