Title: Skuespiller_sagsøgt_Befamlede_angiveligt_kvinde_p
Date: 2023-11-23
Article Type: Kultur
Author: Skuespilleren Jamie Foxx befamlede ifølge et søgsmål en kvinde i et hjørne af en rooftop-bar i 2015.

Den oscarvindende skuespiller Jamie Foxx er blevet beskyldt for seksuelt overgreb i et søgsmål, der er blevet indgivet i New York City onsdag.
I søgsmålet hævdes det, at han befamlede en kvinde på en bar og restaurant på Manhattan i 2015.
Sagsøgeren, der ikke nævnes med navn i søgsmålet, siger, at overgrebet fandt sted i et afsides hjørne af rooftop-baren Catch NYC, efter at hun og en ven havde nærmest sig filmstjernen for at få taget et billede med ham.
Repræsentanter for Foxx har ikke vendt tilbage til Reuters’ forespørgsel om en kommentar til søgsmålet.
I søgsmålet lyder det, at Foxx begyndte at befamle kvinden og tage sine hænder under hendes tøj mod hendes vilje, indtil hendes veninde fandt dem, afbrød hændelsen og hun forlod stedet.
Det fremgår ikke af søgsmålet, hvad kvinden ønsker i erstatning.
Skuespilleren er mest kendt for sin oscarvindende portrættering af sangeren Ray Charles i filmen ’Ray’ fra 2004. Han blev også blevet nomineret for hans birolle i filmen ’Collateral’ fra samme år.
Han er en af de seneste højprofilerede kendisser, der er blevet beskyldt for seksuelle overgreb.
Mange af søgsmålene er indgivet under en lovgivning i delstaten New York, der tillader, at man kan indgive søgsmål til domstolen, selv om sagerne egentlig er faldet for forældelsesfristen.
Deadlinen for at indgive søgsmål under den særlige lov udløber ved udgangen af denne måned.
Forsangeren i rockbandet Guns N’ Roses, Axl Rose, er blevet sagsøgt af en kvinde, der hævder, at han begik seksuelt overgreb mod hende i 1989.
Søgsmålet er indgivet under den samme lov.
Det er angiveligt sket på et hotel i New York, efter de havde mødt hinanden på en natklub.
Af dokumenter fra retten i New York fremgår det, at den i dag 61-årige rocksanger er anklaget for seksuelt overgreb og vold.
Kvinden bag søgsmålet, Sheila Kennedy, er skuespiller og model.
ritzau
fortsæt med at læse
