Title: Skuespilleren_Julia_Ormond_sagsøger_Harvey_Weinste
Date: 2023-10-05
Article Type: Film og tv
Author: Den amerikanske filmproducent er allerede idømt fængsel. Nu rammer nye anklager ham.

Skuespilleren Julia Ormond har sagsøgt Harvey Weinstein, der dermed rammes af nye anklager om seksuelle overgreb.
Weinstein sidder i forvejen fængslet i New York, efter han modtog en dom på 23 år i en sag om voldtægt og seksuelt overgreb. I en anden sag er han ved en domstol i Los Angeles idømt 16 år – også for voldtægt. Han har indtil videre afsonet to år.
Julia Ormond er kendt for roller i ’Legendernes tid’, ’First Knight’ og ’Sabrina’. Danske filmelskere kender hende måske bedst for hendes medvirken i Bille Augusts filmatisering af Peter Høegs roman ’Frøken Smillas fornemmelse for sne’ fra 1997.
Hun har rejst søgsmålet onsdag amerikansk tid, skriver mediet Variety.
Disney samt agentbureauet Creative Artists Agency (CAA) og filmselskabet Miramax er også en del af søgsmålet. Ormond anklager de tre virksomheder for at være medansvarlige.
Ifølge Ormond fortalte skuespilleren sine to agenter fra CAA om Weinsteins handlinger, men de advarede hende mod at tale højt om det. Det skriver The Guardian. CAA er i søgsmålet anklaget for blandt andet forsømmelighed.
Søgsmålet er indbragt ved New Yorks højeste retsinstans.
Julia Ormond beskylder i søgsmålet Harvey Weinstein for seksuelle overgreb, der angiveligt skulle have fundet sted i 1995 efter en forretningsmiddag.
Ifølge søgsmålet lokkede Weinstein Ormond til at give ham massage for derefter at få hende til at kravle op på sig, onanere samt tvinge hende til at yde oralsex.
Weinstein blev et kendt ansigt i hele verden, da den første #MeToo-bølge skyllede ind over USA i 2017. Her undersøgte journalister fra den amerikanske avis The New York Times og magasinet The New Yorker anklager rettet mod Weinstein fra en række kvinder i filmindustrien.
I en udtalelse sendt til Variety lyder det fra Harvey Weinsteins advokat, at Weinstein afviser alle beskyldninger.
ritzau
fortsæt med at læse
