Title: Skuespilleren_Michael_Gambon_er_død
Date: 2023-09-28
Article Type: Film og tv
Author: Den britiske skuespiller Michael Gambon, kendt som blandt andet Albus Dumbledore i ’Harry Potter’-filmene, er død, 82 år. Det meddeler familien ifølge blandt andet The Guardian.

Gambon, der blev født i 1940 i Dublin, opnåede stor succes inden for både film, tv og teater. Det var i Dennis Potters tv-serie ’The Singing Detective’ (Den Syngende Detektiv), at han i 1986 fik sit internationale gennembrud. Hans berømmelse blev større, da han overtog rollen som Albus Dumbledore i ’Harry Potter’-filmene efter skuespilleren Richard Harris.
Gambon var ridder i Storbritannien og optaget i Order of the British Empire på grund af sine præstationer som teaterskuespiller. Han kunne tildeles disse hædersbevisninger, fordi hans far havde sørget for, at han også fik britisk statsborgerskab allerede, da han var dreng. Han blev i 2017 hædret i Irland for sin karriere som skuespiller gennem 50 år.
Han overtog rollen som Harry Potters professor og læremester efter de to første film i 2002, da Harris døde. Gambon var med frem til den ottende og sidste film i 2011.
Det var på teaterscenen i London, at Michael Gambon startede, og selv om han igennem sin lange karriere har medvirket i mange film og serier, slap han aldrig teaterrollerne. Det stoppede dog i 2015, hvor han som 74-årig blev nødt til at trække sig fra større roller i teateret, da det var blevet for svært for ham at huske replikkerne.
»Det er forfærdeligt at indrømme, men jeg kan ikke mere. Det knuser mit hjerte. Det tager en evighed at lære, når manuskriptet ligger foran mig. Det er skræmmende«, sagde Michael Gambon i et interview med The Times om beslutningen
Han fortsatte med at tage roller i film og på tv, hvor han ikke skulle huske så mange replikker ad gangen.
Blandt de mange priser og nomineringer, Gambon opnåede, var en enkelt Golden Globe-nominering og to Emmy-nomineringer samt fire statuetter for bedste skuespiller fra Bafta TV Awards.
Gambon efterlader en voksen søn og to teenagesønner.
Ritzau
fortsæt med at læse
kritk
Mørket rykker ind på Hogwarts
'Fortitude' er et vellykket økodrama af bibelske dimensioner
