Title: Skuespiller_Kirstie_Alley_er_død_efter_kræftforløb
Date: 2022-12-06
Article Type: Film og tv
Author: Familien bekræfter, at skuespillerinden Kirstie Alley er død. Hun blev 71 år og havde en lang karriere.

Familien bekræfter, at skuespillerinden Kirstie Alley er død. Hun blev 71 år og havde en lang karriere.
Skuespillerinden Kirstie Alley, som blandt andet er kendt fra ’Sams Bar’, er død i en alder af 71 år efter et kræftforløb, oplyser familien i en udtalelse ifølge underholdningsmediet TMZ natten til tirsdag dansk tid.
»Vi er kede af at fortælle jer, at vores fantastiske, seje og kærlige mor er gået bort efter en kamp mod kræft, som kun for nylig blev opdaget«, står der i udtalelsen, som er blevet delt på Alleys officielle Twitter-konto med hendes børn som afsendere..
»Hun var omgivet af sin nærmeste familie og kæmpede med stor styrke. Hun efterlod os med en vished om glæden ved livet og de eventyr, som venter«, lyder det videre.
I ’Sams Bar’ – på engelsk ’Cheers’ – spillede Alley rollen som barbestyreren Rebecca Howe. Den rolle fik hun både en Emmy og en Golden Globe for i 1991.
Hun medvirkede også i en lang række andre film og serier. Blandt andet spillede hun Saavik i ’Star Trek II: The Wrath of Khan’. I 1994 vandt hun sin anden Emmy-statuette for sin medvirken i tv-filmen ’David’s Mother’ om en mor, som har en teenagesøn med autisme.
»Hun var ikonisk på skærmen, men hun var en endnu mere fantastisk mor og bedstemor«, skriver familien i udtalelsen.
Kirstie Alley spillede også en af hovedrollerne i ’Det er mig der snakker’, som blev en kæmpe succes, da den havde premiere i 1989. Den storsnakkende baby Mikey tog verden med storm, da han dukkede op på skærmen i selskab med Alley i rollen som enlig mor og John Travolta i rollen som taxachaufføren James.
John Travolta hæfter sig i et Instagram-opslag ved det »særlige forhold« mellem ham og hans tidligere medskuespiller.
»Jeg ved, at vi kommer til at mødes igen«, skriver han.
Kirstie Alley vakte i de senere år opsigt ved åbent at erklære sin støtte til den tidligere præsident Donald Trump. Hun havde tidligere stemt på demokratiske Barack Obama. Hun fortalte efterfølgende, at hun oplevede modstand i Hollywood.
»Det er meget mærkeligt for mig, for kunstnere er folk, der for det meste er fritænkere«, sagde hun ifølge Yahoo News.
ritzau
