Title: Skuffet_hashkøber_kvalte_hjemløs_mand_pa_bænk_bag_
Date: 2023-09-15
Article Type: Danmark
Author: 27-årig mand idømt 12 års fængsel for at kvæle 34-årig hjemløs mand ved bænk i parken bag rådhuset i Aarhus.

En 27-årig mand er fredag idømt 12 års fængsel for at have kvalt en hjemløs mand ved en bænk i rådhusparken i Aarhus i december 2021.
Dommen blev afsagt ved Retten i Aarhus, efter at 27-årige Louis Poulsen havde tilstået drab på den 34-årige mand, der var et kendt ansigt i hjemløsemiljøet i Aarhus.
Manden med det korte sorte hår og blå skjorte forklarede i retten, at han i tiden op til drabet havde opsøgt den 34-årige for at købe hash.
Han gik derfra med det, han troede var hash pakket ind i sølvpapir.
Men det viste sig ifølge den tiltalte at være en indpakket mandel.
Det gjorde ham sur, og han forlangte pengene tilbage. Kravet blev dog ifølge den 27-årige afvist af sælgeren.
Da han nogle dage senere mødte den 34-årige, udviklede det sig ifølge den tiltalte til tumult mellem dem.
Det var ifølge den tiltaltes forklaring den hjemløse mand, der begyndte med at give den 27-årige en albue i hovedet.
Modsvaret fra den 27-årige var at gribe fat om halsen på ham.
Han forklarede, at han strammede til, fordi han frygtede, at den hjemløse mand var i besiddelse af en kniv.
Den hjemløse mand blev fundet livløs og delvist afklædt i rådhusparken 9. december 2021 omkring middagstid.
Da havde manden ligget død i rådhusparken i mere end ét døgn.
Liget var ikke blevet opdaget i den ellers befærdede rådhuspark, formentlig fordi det var dækket af blade.
Kort tid efter fundet af den afdøde blev to mænd på henholdsvis 24 og 58 år anholdt og sigtet for drab.
Men de viste sig ikke at have noget med sagen at gøre, og politiet løslod dem og droppede sigtelsen mod dem.
I stedet rettede fokus sig mod den 27-årige mand, der blev anholdt i maj 2022.
På det tidspunkt afsonede han en dom for vold.
Det var ifølge specialanklager Birgitte Ernst telefonaflytning og videoovervågning fra midtbyen i Aarhus, der ledte politiet på sporet af gerningsmanden.
Anklagemyndigheden havde til at begynde med også sigtet den 27-årige for røveri ved at have frataget den hjemløse mand værdigenstande i forbindelse med drabet.
Den del af anklagen droppede anklageren dog fredag formiddag efter et efterforskningsforhør af den 27-årige, som blev holdt for lukkede døre.
Forsvarsadvokat Michael Juul Eriksen mente, at det var en formildende omstændighed, at den tiltalte havde tilstået. Han argumenterede for en dom på 11 års fængsel.
Anklageren mente derimod ikke, at udgangspunktet på 12 års fængsel for drab skulle afviges. Dommeren var enig og udmålte efter ti minutters overvejelse en straf på netop 12 år.
Dommen blev modtaget af den tiltalte.
ritzau
