Title: Skybrud_oversvømmer_veje_og_giver_godt_med_vand_pa
Date: 2024-06-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Det regner, og det regner meget. Det mærkes både i trafikken og på Roskilde Festival.

Opdateret søndag klokken 15.31
Hvor det søndag morgen var den bornholmske granit, der måtte tage mod vandmasserne fra oven, har det op ad dagen i højere grad været den sjællandske muld, som har taget fra.
Fra midnat og frem til klokken 13 søndag ligger Helsingør Kommune nemlig på førstepladsen, når det kommer til regnmængder. Hele 43,6 millimeter er der i perioden faldet i Holger Danskes hjemkommune.
På Bornholm, hvor det i morgentimerne så værst ud, er der i samme periode faldet 36 millimeter regn.
Det oplyser Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) på det sociale medie X.
På samme medie oplyser Nordsjællands Politi, at man har modtaget en række anmeldelser om oversvømmede veje i politikredsen.
»Vi og beredskabet har opsat afspærring enkelte steder, og vi henstiller til, at man respekterer disse«, skriver politiets vagtchef på X.
Lidt længere mod sydvest er tusindvis af mennesker samlet under åben himmel uden for Roskilde, hvor campingområdet lørdag åbnede for adgang for besøgende til årets Roskilde Festival.
Her er det Midt- og Vestsjællands Politi, som står for at opretholde lov og orden under festivalen. Og politiets vagthavende operationschef bekræfter over for Ritzau, at det har regnet en del.
»Men det er man god til at håndtere fra festivalens side ved for eksempel at strø barkflis ud. Der er styr på det, og så tager vi ellers bare regntøj på«, siger han.
Hvor der flere steder i Nordsjælland er målt regn i mængder, som kvalificerer til betegnelsen »skybrud«, så er det lige i underkanten på Roskilde Festival.
Man taler om skybrud, når der på en halv time falder mindst 15 millimeter regn. Ifølge DMI er der lokalt målt 14,8 millimeter regn på 30 minutter - altså 0,2 millimeter fra skybrudsgrænsen.
Fra midnat og frem til klokken 13 er der på festivalområdet faldet 34,5 millimeter regn, oplyser DMI.
ritzau
fortsæt med at læse
Sommervejret på retur – risiko for skybrud i aften
