Title: Skyderi_mod_helikopter_udløser_anbringelsesdom_til
Date: 2024-03-22
Article Type: Danmark
Author: 21-årig grønlandsk mand idømmes anbringelse på ubestemt tid efter skyderi, der sårede to helikopterpiloter.

En 21-årig grønlandsk mand er fredag blevet idømt anbringelse på et dansk psykiatrisk hospital på ubestemt tid. Det sker på årsdagen for en voldsom skudepisode mod en helikopter i Narsaq i det sydlige Grønland, hvor to piloter blev ramt og såret. To andre personer blev ramt af fragmenter fra splintrende glas.
Den tiltalte erkendte, at han skød dels mod helikopteren, dels mod en nærliggende bygning, hvor tre personer gik og arbejdede på taget. I retten forklarede han, at han i tiden forud for skyderiet følte en brændende vrede.
Det eskalerede angiveligt, da han kom i skænderi med nogle bekendte. Han tog en halvautomatisk salonriffel, som han ifølge politiet havde stjålet på en fiskekutter to dage forinden og begyndte herefter at skyde.
»Lige før jeg begyndte at skyde, tænkte jeg, at jeg ville lægge min vrede i hele Narsaqs befolkning«, sagde den tiltalte i retten.
Han havde ikke noget nærmere kendskab til de mennesker, han skød imod. De var tilfældige ofre, sagde han.
Dommen afsiges fredag formiddag af en grønlandsk kredsret, der af praktiske grunde har lånt en retssal i Retten i Aarhus til behandling af sagen. Det skyldes, at den tiltalte har været varetægtsfængslet – eller tilbageholdt, som det hedder i Grønlands retsplejelov – på retspsykiatrisk afdeling i Skejby ved Aarhus. En dommer, to lægdommere, forsvarsadvokat og anklager er således fløjet ind fra Grønland for at behandle sagen, der begyndte mandag.
En mentalerklæring viser ifølge det grønlandske medie KNR, at den tiltalte var psykotisk på gerningstidspunktet og led af vrangforestillinger om at ville dræbe. Det kom ifølge mediet frem under sagen, at manden har haft en barndom præget af omsorgssvigt. Han bad ifølge KNR selv om at blive anbragt, da han var 17 år.
Personer, der vurderes at have været sindssyge på gerningstidspunktet, straffes ikke. I stedet kan de blive idømt anbringelse til psykiatrisk behandling. Anbringelsen af den grønlandske mand er på ubestemt tid. Hvis foranstaltningen skal ændres eller ophæves, skal retten træffe afgørelse om det.
Den 21-årige mand sad fattet ved siden af sin forsvarsadvokat, da dommen blev afsagt. Han var ligesom de øvrige dage i retten iført en grøn kasket, som han tog af, da dommeren begyndte at oplæse dommen.
Dommen modtages og vil ikke blive anket, kunne forsvarsadvokaten umiddelbart efter oplyse.
Ritzau
fortsæt med at læse
21-årig tiltalt for at ville skyde og dræbe 14 personer i Grønland
