Title: Skødeløshed_var_skyld_i_massedød_under_halloween_i_Seoul
Date: 2023-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Politi afleverer rapport om halloweenfest i Sydkoreas hovedstad, der førte til over 150 personers død.

Politiet i Sydkorea konkluderer fredag i en rapport, at det var skødesløshed og dårlig planlægning, der var skyld i, at sidste års halloweenfest midt i hovedstaden Seoul endte med, at over 150 personer blev mast og kvalt ihjel.
Mange unge, der var mødt op i festkostumer, mange af dem kvinder i 20’erne, døde under de katastrofale optrin i det populære nattelivskvarter Itaewon.
Det skete, da titusinder af mennesker forsøgte at presse sig frem for at deltage i festen 29. oktober. Uden øje for, at hundredvis af menneskers liv var i fare på grund af det store tryk fra menneskemængden.
En særlig politienhed har brugt flere måneder på at grave sig gennem bevismateriale og at interviewe personer med ansvar.
»Organisationer, der ifølge loven har pligt til at forhindre og agere ved katastrofer - politi, distriktsledere og Seouls metro - havde ikke på forhånd lavet sikkerhedstiltag, og de brugte dårlige planer«, hedder det.
I deres sammenfatning skriver de, at der blev begået meget omfattende svigt ved planlægningen. Men de undlader at give folk i regeringen eller politiets øverste ledelse ansvar for, hvad der skete.
Det rammer i stedet embedsmænd på lavere niveau og politifolk, der var på gaden den aften i Seoul. Det gælder også folk, der havde ansvar for den metrostation, hvor de tusindvis af feststemte unge myldrede op af.
»Passende tiltag blev ikke taget, efter at der var sendt anmodning om redningsindsats«, lyder et af kritikpunkterne.
Seks personer er blevet anholdt på grundlag af politiets oplysninger i rapporten. Heriblandt den lokale politichef for området Itaewon.
Grupper, der taler på vegne af ofrenes familier, er kritiske over for konklusionerne.
Lee Jong-chul, der leder en af disse grupper, mener, at det ikke er i orden, at det er politiet, der er sat til at undersøge politiets rolle den fatale aften.
»Jeg har ikke stolet på det, lige siden den særlige efterforskning blev sat i gang for at undersøge katastrofen i Itaewon«, siger han til medier i Seoul.
ritzau
fortsæt med at læse
