Title: Slagteri_droppet_af_Rema_1000_Havde_13_ar_gammelt_kød_pa_lager
Date: 2023-01-27
Article Type: Forbrug
Author: Også dagligvarekæden Rema 1000 stopper samarbejde med Skare Meat Packers efter sag om gammelt kød.

Rema 1000 ønsker ikke længere at benytte slagterivirksomheden Skare Meat Packers som kødleverandør.
Det oplyser dagligvarekæden
til mediet FødevareWatch.
Beslutningen kommer, i kølvandet på en sag hvor Fødevarestyrelsen sidste år fandt 250 ton gammelt kød i et af selskabets frysehuse. En del af kødet var fra 2010.
I fremtiden er det i stedet Danish Crown og Himmerlandskød, som skal levere fersk kød til Remas butikker.
Skare Meat Packers ligger i Vejen og har afdelinger i Aarhus og flere steder i udlandet.
Men virksomheden har efterhånden mistet nogle af sine største danske kunder. Også Salling Group har droppet slagterivirksomheden som leverandør efter sagen.
Det var under et kontrolbesøg sidste år, at Fødevarestyrelsen fandt det gamle kød. Styrelsen endte med at politianmelde slagteriet for tre forhold, men det var ikke på grund af alderen på kødet.
Det skete, fordi det gamle kød ikke kunne spores tilbage til oprindelseslandet, idet anmærkningen manglede. Virksomheden har heller ikke selv kunnet redegøre for, hvor det stammer fra.
Skare Meat Packers er også meldt til politiet for at forsøge at forhindre styrelsen i at komme ind og foretage kontrollen. Derudover er virksomheden politianmeldt for at ændre oprindelseslandet på en del af kødet.
Ifølge virksomhedens direktør, Kurt Skare, blev det gamle kød ikke brugt til bøffer eller andet pålæg.
»Det indgår i forarbejdede produkter, eksempelvis pølser og andre varer, sagde han for to uger siden og understregede i den forbindelse, at det er helt normalt for virksomheden at have kød liggende, som er fra før 2017«.
Fødevarestyrelsen konstaterede under kontrolbesøget sidste år, at der løbende var blevet plukket kød fra det eksterne frysehus.
Slagteriet sælger også sit kød til hotel- og restaurationsbranchen.
Dagligvarekoncernen Coop har ikke været kunde hos Skare Meat Packers i en lang årrække.
ritzau
fortsæt med at læse
