Title: Slagterikoncern_vil_fyre_100_medarbejdere_trods_ov
Date: 2023-08-16
Article Type: Virksomheder
Author: Produktionsomkostninger på Danish Crowns slagterier skal reduceres med 500 millioner kroner.

Danish Crown skal finde besparelser for et trecifret millionbeløb.
Det skriver koncernen i en pressemeddelelse onsdag formiddag.
I en en ny effektiviseringsplan skal slagterikoncernen blandt andet nedbringe produktionsomkostningerne med mindst 500 millioner kroner årligt ved at udnytte kapaciteten på slagterierne bedre, lyder det.
Derudover skal omkostningerne til blandt andet administration reduceres med 250 millioner kroner årligt. Op mod 100 administrativt ansatte i Danish Crown kan i den forbindelse forvente en fyreseddel.
Det siger Jais Valeur, der er administrerende direktør i Danish Crown, til Ritzau:
»Jeg forventer at konkretisere det præcise antal over de næste uger«.
Effektiviseringsplanen skal være medvirkende til, at indtjeningen løftes med minimum 1,5 milliarder kroner inden for to år – og helst hurtigere. Danish Crown har været udfordret af, at leveringen af slagtegrise har været faldende. Det har presset koncernen, der senest har været nødsaget til at lukke et slagteri i Sæby. Det kostede flere hundrede ansatte jobbet.
I maj præsenterede Danish Crown resultatet for regnskabsårets første seks måneder. Her havde Danish Crown et overskud på 900 millioner kroner. Det er omkring 200 millioner kroner mindre end samme periode året før.
Ifølge slagterikoncernen har den buldrende inflation gjort det svært for danske landmænd at få økonomien til at løbe rundt, når det kommer til produktionen af slagtegrise. En del af dem har valgt at lukke deres stalde, men andre sælger deres grise til eksport for at skabe indtjening. Begge dele har medvirket til nedgangen i slagtegrise hos Danish Crown. Derfor forsøger man nu at forberede sig på en ny virkelighed.
Danish Crown har fået en tilkendegivelse fra landmændene om, at slagterikoncernen kommer til at modtage 11 millioner slagtegrise i år.
»Og med det tal ser jeg ikke her og nu, at der er behov for at lukke slagterier«, siger Jais Valeur.
Koncernens eksport til USA og Asien har været sat under pres på grund af overproduktion på disse markeder, der har fået priserne til at falde. Så nu kigger Danish Crown mod det europæiske marked, der i forvejen er velforsynet med slagtegrise.
»Det presser indtjeningen, og derfor skal vi finde besparelser, der kan gøre os konkurrencedygtige«, siger topchefen.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester efter meddelelse om lukning af storslagteri: »Blodet løb ned i fødderne, og jeg satte mig ned«
»Der mangler simpelthen grise, som vi kan slagte«
