Title: Slankemedicinen_Wegovy_udfordrer_danske_livsstilsh
Date: 2023-12-16
Article Type: Sundhed
Author: Slankemedicinen Wegovys popularitet er noget, der bliver talt om på de danske livsstilshøjskoler, hvor det risikerer at gå ud over antallet af elever.

Slankemedicinen Wegovys popularitet er noget, der bliver talt om på de danske livsstilshøjskoler, hvor det risikerer at gå ud over antallet af elever.
Slankemidlet Wegovy har taget danskerne med storm.
I det hele taget er efterspørgslen på medicin til behandling af svær overvægt, såkaldt fedmemedicin, steget kraftigt de senere år.
Siden Wegovy, som Novo Nordisk står bag, kom på markedet i december 2022 har 100.000 danskere brugt vægttabsmedicinen, viser tal fra Sundhedsdatastyrelsen.
Det rammer nu også de danske højskoler, der har livsstilsændringer på skemaet. Her har Wegovy på det seneste været diskuteret en del.
Et af de steder er på Ubberup Højskole, hvor forstander Sara Simonsen står over for en ny virkelighed. Hun mærker, at Wegovy påvirker efterspørgslen på højskolen.
»Det gik sådan rimeligt stejlt ned ad bakke, da Wegovy blev udviklet. Vi kunne godt mærke, at vi fik færre og færre elever«, siger hun.
Også på Højskolen Skærgåden er Wegovy blevet nyt samtaleemne.
»I løbet af året har vi haft vendt hele Wegovy-spørgsmålet. Problemet er, at meget er gisninger. Vi har valgt at sige, at vi holder fast i vores helhedsorienterede profil om livsstilsændring«, siger Vibeke Lundbo, der er forstander på højskolen.
Professor Signe Sørensen Torekov leder en forskergruppe på Københavns Universitet, der beskæftiger sig med svær overvægt og opretholdelse af et sundt vægttab.
Hun kender ikke til tendensen på højskolerne, men det undrer hende ikke, hvis nogle vælger højskolen fra til fordel for slankemedicin.
»Du har nu noget fedmemedicin på markedet, som er super effektivt til at inducere et vægttab. Så det har jo en større effekt, end det der tidligere har været«, siger hun.
Fælles for højskolerne er, at eleverne kæmper med overvægt. Flere har prøvet at tabe sig før og ved, hvor svært det er at fastholde vægten.
Vibeke Lundbo forklarer, at man på Højskolen Skærgården også arbejder meget med mental sundhed - noget, som Wegovy ikke har en direkte effekt på.
»Den fysiske sundhed er kun en del af det. De mennesker, der har erfaringer med vægttab, ved godt, at der skal noget mere til«, siger hun.
Samme filosofi praktiseres på Ubberup.
»Det er vores kernekompetence at undervise i livsstil og livsstilsændring. Vi er ikke modstandere af Wegovy - for mange kan det være rigtig godt. Men vi er nysgerrige på, hvad der virker her og nu, og hvad der virker på den lange bane«, siger Sara Simonsen.
Det er svært at sige, hvilken vægttabsmetode der virker bedst for det enkelte individ. Men Signe Sørensen Torekov forklarer, at en af faldgruberne ved Wegovy er, at man ikke kender fremtidsprognosen for den enkelte.
»Vi ved ikke, hvis du er på det i fem år, om du så også langsomt vil begynde at tage på, eller om man skal skrue lidt op for dosen for at holde vægttabet, fordi man langsomt vænner sig til medicinen«, siger hun.
Signe Sørensen Torekov peger derfor på, at hvis man tager fedmemedicin, er det stadig vigtigt at holde fast i den gode livsstil og træning, hvis man vil opretholde sit vægttab.
»Ud fra den viden, jeg har, og den forskning, der er lavet, så vil jeg til enhver tid anbefale, at når man tager fedmemedicin, så gør man det samtidig med, at man kigger på sine vaner«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Læge har udskrevet 11.752 recepter på slankemiddel på otte måneder:
»Når de kommer til os, er det typisk, fordi de ikke har fået den hjælp, som de har behov«
