Title: Slidstærk_tysker_knokler_sig_til_sejr_pa_regnfuld_
Date: 2023-05-20
Article Type: Cykling
Author: Nico Denz arbejdede benhårdt for at hente de forreste udbrydere, og så kørte han først over stregen.

Artiklen er opdateret kl. 17.40.
Der skulle kigges på målfotoet mere end én gang, da vinderen af Giro d’Italias 14. etape lørdag skulle findes. Nico Denz (Bora) løftede armene, da han kørte over stregen, men for det blotte øje var det ikke til at se, om Derek Gee (Israel-Premier Tech) havde overhalet ham på de sidste centimeter.
Efter nogle minutters venten i den silende regn stod det dog klart, at Nico Denz’ jubel var berettiget, og så tog han sin anden etapesejr på tre dage.
Og den var mildest talt velfortjent. Ihærdigt havde han ført an i jagten på etapens tre forreste ryttere, som længe så ud til at skulle køre om sejren. Davide Ballerini (Quick-Step), Stefano Oldani (Alpecin) og Toms Skujins (Trek) blev hentet med cirka 500 meter til mål, og så fortsatte Nico Denz sin imponerende kraftanstrengelse med en spurt, der var hurtigere end de andres. For tredje gang i årets Giro d’Italia måtte Derek Gee dermed nøjes med en placering som nummer to.
Feltet med favoritterne trillede stille og roligt i mål mere end 21 minutter efter udbryderne, og det betød, at Geraint Thomas (Ineos) gav den lyserøde førertrøje væk. Franske Bruno Armirail (FDJ), som var en del af dagens store udbrud og sluttede 15.-pladsen, fører nu løbet. Han har et forspring på 1 minut og 41 sekunder ned til Geraint Thomas på andenpladsen. Favoritterne har åbenlyst vurderet, at Bruno Armirail ikke bliver en trussel på de helt hårde bjergetaper.
Det er efterhånden mere reglen end undtagelsen, at rytterne kører i silende regnvejr i dette års Giro d’Italia, og lørdag var altså ingen undtagelse. Det ændrede dog ikke på, at angrebslysten var stor fra start, og inden man nåede at se sig om, at var en gruppe på hele 29 ryttere stukket af.
Feltet lod den enorme gruppe sejle væk med mere end 15 minutters forspring, og det stod hurtigt klart, at udbryderne skulle køre om sejren. De 29 ryttere kom dog ikke samlet til mål.
Davide Ballerini, Stefano Oldani, Laurenz Rex (Intermarché) og Toms Skujins slap væk og arbejdede længe pænt sammen om at holde resten af udbryderne bag sig. Men Nico Denz og forfølgergruppen nægtede at give op, og særligt tyskerens arbejde sørgede for, at han selv kunne køre over stregen som sejrherre.
ritzau
fortsæt med at læse
Einer fra Chíquiza snød slagsbrødre på dagen, hvor Mads Pedersen forlod italiensk rundtur plaget af regn, snue og snot
Tysker viser sig som stærkeste mand i Giro-udbrud
