Title: Slingrekursen_gar_ikke_en_gang_til_»Jeg_er_helt_u
Date: 2023-07-07
Article Type: Sport
Author: Det blev aldrig den helt store oplevelse for tennisfans, men Holger Rune fik alligevel knækket sin modstander i Wimbledons 2. runde.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Blikket hos den 6.-seedede dansker udtrykte nærmest vantro. Døren, der førte ud til toilettet, var låst, og Holger Rune måtte i sin første kamp på Wimbledons bane 3 i onsdags droppe en tissepause, for dommeren holdt sig til reglerne og sagde kort efter »time« som signal til spillerne om, at de skulle gøre sig klar til næste duel.
Denne pinlige episode blev, heldigvis, ikke gentaget fredag på samme bane. Her blev der gennemført en kamp, som var uden den slags spektakulære optrin. Til gengæld bød den på en anden uventet pause.
Pludselig blev spillet stoppet, fordi en kvinde blandt publikum fik et ildebefindende i den overraskende varme på bane 3. Hun blev tilset af en læge, mens Holger Rune og Roberto Carballés Baena sad på deres stole og lignede to spørgsmålstegn. Heldigvis kom kvinden på benene, og personalet fik guidet hende hen til en mere skyggefuld plads.
Både Holger Rune og Roberto Carballés Baena har i denne sæson erobret en titel på ATP Tour, og begge gjorde det på grus i april. De er også begge for første gang nået til 2. runde af Wimbledon, men kun én af dem kunne fredag drømme videre på græsset i Wimbledon: Det blev Rune.
FAKTA
Holger Rune på græs
2023
Wimbledon:
Rune-Loffhagen 7-6, 6-3, 6-2
Rune-Carballés Baena 6-3, 7-6, 6-4
Queen’s Club:
Rune-Cressy 7-6, 7-6
Rune-Peniston 6-3, 6-4
Rune-Musetti 6-4, 7-5
Rune-De Minaur 3-6, 6-7
2022
Wimbledon:
Rune-Giron 3-6, 5-7, 4-6
Eastbourne:
Rune-Peniston 6-4, 6-7, 1-6
Halle:
Rune-Carreno Busta 3-6, 6-7
Efter Wimbledon
er det slut med græs for Holger Rune i denne sæson, og næste opgave bliver efter planen den genopståede Hopman Cup, nu på grus i Nice (uge 29), hvor han stiller op for Danmark i selskab med Clara Tauson.
Den 20-årige dansker viste mod den ti år ældre spanier, at han har lært af sidste års skuffelser, og med en sejr på 6-3, 7-6 (7/3), 6-4 kan han nu se frem til en kamp i 3. runde. Der er derfor fortsat liv i drømmen hos danske tennisfans om en kvartfinale mod den topseedede spanier Carlos Alcaraz.
Men så skal meget lykkes for Holger Rune i 4. runde, for her venter vinderen af en af lørdagens storkampe, duellen Frances Tiafoe (USA)-Grigor Dimitrov (Bulgarien). Begge spillere kan en masse tennis, og måske er den nykårede top-10-spiller Tiafoe favorit til at gå videre.
Inden da skal Rune også vinde sin 3.-rundekamp, og det bliver ikke en enkel sag.
Men optakten fredag mod Roberto Carballés Baena – født på Tenerife, bosat i Granada – var i orden for Holger Rune. Og heller ikke mere. Dertil var der alt for mange uprovokerede fejl undervejs. Rune fik dog sin revanche efter at have tabt til Baena sidste år på grus i Córdoba, Argentina. På græsset i London var Rune i stand til at spille hurtigere og skarpere end sin modstander – på de rigtige tidspunkter.
Spillet var dog præget af sjusk efterfulgt af herlige lækkerier fra danskerens ketsjer. Det blev ikke bemærket af alle.
»Jeg er ikke et morgenmenneske, men det var vigtigt for mig at vinde i tre sæt«, sagde Holger Rune efter opgøret til TV 2, der gerne ville vide, hvorfor danskerens spil var så ujævnt undervejs.
»Jeg fik heldigvis en masse energi fra tilskuerne i kampens sidste partier, og det hjalp mig til at finde en vej til sejren, selv om jeg slet ikke ramte bolden, som jeg havde lyst til. Jeg skal blive bedre, for i næste runde bliver det sværere«.
Og i det obligatoriske baneinterview kom Holger Rune også med et par kommentarer.
»Jeg forsøgte at afgøre duellerne selv, og jeg prøvede at løfte mit spil, men det var svært, og min modstander spillede godt. Jeg elsker at møde atmosfæren på et sted som bane 3 her i Wimbledon, og jeg håber, at det kan lade sig gøre at bære den stemning med over på Centre Court«, kom det fra Holger Rune med et lidt skævt smil.
»Rytme, rytme, rytme«, lød det på et tidspunkt under første sæt fra Runes træner, Lars Christensen. På det tidspunkt sneg der sig allerede for mange ustabile faktorer ind i den danske favorits spil. I andet sæt brød Rune ud i mange selvbebrejdelser, og frustrationerne fik næsten frit løb.
»Jeg er helt ude af den«, lød det fra Holger Rune i et sæt, som han uden at nærme sig sit bedste niveau vandt i tiebreak. I tredje sæt fik Rune en inspireret start, men han fik igen problemer, før det hele fik en lykkelig afslutning.
Men slingrekursen går ikke en gang til.
Holger Rune skal i 3. runde møde spanieren Alejandro Davidovich Fokina (seedet 31)
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
