Title: Slovakiet_sender_13_MiG-29-jagerfly_til_Ukraine
Date: 2023-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Beslutning er truffet, dagen efter at Polen som det første land meddelte, at det sender kampfly til Ukraine.

Slovakiets regering har fredag godkendt, at landet donerer 13 MiG-29-jagerfly til Ukraine, siger den slovakiske premierminister, Eduard Heger, ifølge AFP.
Beslutningen er truffet, dagen efter at Polen meddelte, at det som det første land nu sender kampfly til ukrainerne.
Ukraine har utallige gange bedt om at få kampfly. Men iagttagere har frygtet, at Rusland ville betragte det som en optrapning af krigen.
Ukrainerne kender allerede MiG-29-flyene fra deres eget militær. MiG -29 blev udviklet i Sovjetunionen i 1970’erne og 1980’erne som et modsvar til amerikanske jagerfly som F-15 og F-16.
Polen ventes at levere MiG-29-fly til Ukraine i løbet af april. Først bliver mindst fire sovjetiskbyggede MiG-29-kampfly sendt til Ukraine.
Ifølge Polens præsident, Andrzej Duda, forberedes yderligere leverancer. Polen har omkring 20 gamle MiG-29-fly i drift.
Mindst 11 af de slovakiske fly skal gøres operationsklare.
USA og vestlige lande har hidtil afslået Ukraines gentagne forespørgsler om kampfly.
»Polens beslutning ændrer ikke på dette«, understreges det i Washington D.C.
»Dette ændrer ikke på vort syn, når det gælder F-16-fly«, siger talsmanden for præsident Joe Bidens nationale sikkerhedsråd, John Kirby.
Herhjemme mener flere partier på Christiansborg, at Danmark skal følge trop og sende kampfly til Ukraine.
»Ukraines frihedskamp er enormt vigtig, fordi den sikkerhedspolitiske situation i Europa afhænger af udfaldet af den krig, der bliver udkæmpet i Ukraine nu«, siger Carsten Bach, som er forsvarsordfører for Liberal Alliance.
I går kom en melding fra Polen om, at Ukraine kan se frem til at modtage kampfly. Det har længe stået øverst på ukrainernes ønskeliste. Det sker i de kommende dage, hvor mindst fire sovjetiskbyggede MiG-29-kampfly sendes til Ukraine i krigen mod Rusland.
Også Konservative mener, at Danmark skal sende kampfly, siger forsvarsordfører Rasmus Jarlov til TV 2. Dansk Folkeparti bakker ligeledes op om at sende kampfly afsted. DF’s forsvarsordfører, Alex Ahrendtsen, skriver i en sms til Ritzau, at de danske F-16-fly kan sendes afsted, når vi begynder at modtage de nye F-35-fly, og når de ukrainske piloter kan flyve dem.
Statsminister Mette Frederiksen (S) sagde torsdag efter den polske melding, at det bidrag i form af kampfly er noget, som den danske regering drøfter med allierede.
»Jagerfly har længe været et ønske fra Ukraines side. Det er noget, vi diskuterer i kredsen af allierede lande. Jeg kommer det ikke nærmere end det«, sagde hun på et kort pressemøde i forbindelse med KL’s topmøde i Aalborg.
»Vi overvejer løbende, hvad der er de rigtige donationer at give. Vi er i fuld gang med kampvogne og artilleri. Vi overvejer flere forskellige elementer«, tilføjede hun.
For Danmarksdemokraterne er spørgsmålet svært, men partiet hælder alligevel mest til at hjælpe ukrainerne med kampfly.
»Det er svært at blive ved med at sige, at vi bare skal blive ved med at donere og donere. Men på den anden side er det også vigtigt for os, at Ukraine vinder den krig«, siger forsvarsordfører Lise Bech.
»Men hvis det i sidste ende er det, der skal til, så synes jeg da, at vi skal. Men man skal tænke sig godt om«, påpeger hun.
Danmark har købt i alt 27 F-35 kampfly, der på sigt skal erstatte de F-16-flyene. De første ventes at blive leveret til efteråret.
ritzau
fortsæt med at læse
Polen går enegang og sender kampfly til Ukraine
