Title: Slovakiets_Robert_Fico_viser_sig_for_første_gang_s
Date: 2024-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Slovakiets premierminister, Robert Fico, viser sig for første gang, siden han blev ramt af skud.

Den slovakiske premierminister, Robert Fico, har fredag vist sig for første gang, siden han i maj blev ramt af skud - blandt andet i maven.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Fredag aften har han talt på et podium i anledning af Sankt Kyrillos og Methodios’ dag, der er en helligdag i Slovakiet.
Ifølge nyhedsbureauet AFP udtalte Robert Fico i talen, at han ville have rejst med den ungarske premierminister, Viktor Orbán, til Moskva på regeringsbesøg, ’hvis hans helbred havde tilladt det’ efter attentatet.
Fredag rejste Viktor Orbán til Moskva for at møde den russiske præsident, Vladimir Putin.
Fico holdt talen stående, og så ud til at have tabt sig, skriver nyhedsbureauet.
Både Ungarn og Slovakiet har nægtet at yde militær hjælp til Ukraine under Orban og Fico, som anses for at være Ruslands nærmeste allierede i EU.
Tidligere på ugen oplyste den slovakiske anklagemyndighed, at Ficos skudattentat efterforskes som et terrorangreb.
Robert Fico forventer snart at kunne vende gradvist tilbage til sit arbejde som premierminister, fortalte han i en video, som han delte på Facebook i juni.
Efter et regeringsmøde den 15. maj i år blev Robert Fico ramt af fire pistolskud på klos hold, da han hilste på vælgere i den slovakiske by Handlova.
Samme dag gennemgik han en fem timer lang operation, og to dage senere blev han opereret i to timer.
Den formodede gerningsmand er 71 år og har tidligere været sikkerhedsvagt i et butikscenter. Han har skrevet tre digtsamlinger og er medlem af Slovakiets Forfatterselskab.
Manden har ifølge retsdokumenterne udtalt, at han ’ønskede at skade premierministeren, men ikke dræbe ham’. Han var uenig i Ficos politik. Det gjaldt blandt andet politikken om ikke at yde militær støtte til Ukraine under krigen mod Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
