Title: Slut_med_stilstand_Flere_boliger_sat_til_salg,_me
Date: 2023-04-05
Article Type: Forbrug
Author: Vi købte sommerhuse i stor stil under coronapandemien, da verden blev lukket ned. Nu kan vi rejse igen, men overraskende mange af os holder fast i sommerhuset.

Michael Olsen
Journalist
Der er dømt forår og påske, og det får normalt købelystne danskere til at bevæge sig ud på villaveje og havestier i jagten på den perfekte helårsbolig eller sommerhus.
Og her er antallet af til salg-skilte nu igen begyndt at stige efter en periode med chokstemning og stilstand på et boligmarked præget af inflation og stigende lånerenter.
Det seneste år er det samlede udbud af villaer og rækkehuse steget med 32 procent, så der nu er omkring 30.000 huse at vælge imellem.
Udbuddet af sommerhuse er i samme periode steget omkring 10 procent, så der nu er godt 4.000 sommerhuse med til salg-skilte i forhaven, viser Boligsidens nye udbudstal.
Men set med historiske briller er det helt usædvanligt få sommerhuse, der er sat til salg i en påske, der ellers traditionelt indleder sommerhussalgets højsæson.
Salget er rundt regnet 58 procent lavere, end det var i 2019, inden coronapandemien ramte de danske kyster og fik danskerne til at købe sommerhuse som aldrig før.
»Sommerhusejerne har ikke behov for at sælge deres sommerhus lige nu«, siger Mira Lie Nielsen, boligøkonom og chefanalytiker i Nykredit, til Politiken.
Priserne på sommerhuse er ellers ikke dykket voldsomt i kølvandet af den økonomiske krise.
»Men mange vil hellere holde fast i sommerhusets værdi; eje det og bruge det på et tidspunkt, hvor der fortsat er stor usikkerhed om økonomien, renterne og inflationen«, siger Mira Lie Nielsen.
Det gælder også en stor del af de danskere, der købte sommerhus under coronapandemien. De har valgt at beholde sommerhuset, selv om det igen er blevet muligt at rejse ud i den store verden.
»Vi kommer nok til at se et noget større udbud af sommerhuse med tiden, når mange af disse nye sommerhusejere finder ud af, at de ikke får brugt sommerhuset nok, og at de måske hellere vil bruge pengene på andre ferieformer«.
»Men lige nu klapper vi hesten og ser tiden an. Og derfor ser vi helt usædvanligt få sommerhuse, der er sat til salg«, siger Mira Lie Nielsen.
Sommerhusejere kan dog tjene nogle af udgifterne hjem ved at leje sommerhuset ud til turister, påpeger hun.
Ifølge Dansk Industris boligøkonom Bo Sandberg er der udsigt til en »lunken påske på boligmarkedet«.
»Påsken er normalt højsæson for havecentre, byggemarkeder, grænsehandel, genbrugsstationer – og boligfremvisninger. I år er boligmarkedet dog fortsat noget underdrejet med forsigtige købere, der afventer yderligere prisfald, og sælgere, der kun i moderat grad har sat flere til salg-skilte ud på vejen«, siger han i en pressemeddelelse.
Når det gælder ejerlejligheder, er udbuddet faldet en anelse den seneste måned, men steget 27 procent det seneste år. Der er nu 7.000 udbudte ejerlejligheder.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Salget af sommerhuse boomer, og det strider mod al økonomisk logik
To gode og én rigtig dårlig nyhed til nye sommerhuskøbere
