Title: Sma_børn_udsat_for_seksuelle_overgreb_af_andre_bør
Date: 2024-02-12
Article Type: Danmark
Author: Børn mellem 6 og 11 år har været udsat for overgreb fra jævnaldrende på skole i Borup.

Freja Bøgh Lassen
Journalist
Opdateret 14.13:
På Borup Skole i Køge Kommune har børn mellem 6-11 år været udsat for seksuelle overgreb og andre overgreb af en gruppe jævnaldrende børn fra skolen,
skriver TV 2
.
Der er også foregået trusler på livet, trusler med kniv og slag med jernrør. Et barn er derudover blevet tvunget til at slå andre for selv at undgå flere tæsk, meddeler TV 2, der har set lægejournaler og kommunikation på Aula, og som har interviewet en stribe forældre.
75 forældre har derfor sendt et fælles brev til ledelsen, hvor de udtrykker bekymring for deres børns sikkerhed, og hvor de kræver, at skolen skal handle.
Politiken har uden held forsøgt at få en kommentar fra skoleleder Jakob Dalgas.
Der går omkring 600 elever på Borup Skole. Skolen skriver selv på deres hjemmeside under afsnittet ’Anti - mobbepolitik’, at skolen selv har ansvaret for en god kultur blandt børnene på skolen.
»Overordnet er det skolen der har ansvaret for at skabe en kultur blandt børnene som forhindrer mobning. Læreren og/eller pædagogen har ansvaret for, at der arbejdes med samværsregler og trivsel i den enkelte klasse og gruppe, som fremmer en god social kultur i klassen«, skriver skolen.
Lars Nedergaard, skole- og dagtilbudschef i Køge Kommune skriver til TV 2, at »ledelse og medarbejdere på skolen er i samarbejde med Familiecentret i fuld gang med at gøre alt, hvad de kan for at støtte de berørte børn og familier. Det er et stort arbejde, som jeg oplever, at skolen løfter rigtig flot«.
Politiken har talt med Lars Nedergaard, men han ønsker ikke at stille op til interview.
Midt- og Vestsjællands Politi er informeret om sagerne, men fordi børnene er så små, er det en opgave for de sociale myndigheder, oplyser TV 2.
Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) er glad for, at sagen bliver taget meget alvorligt. Det siger han i en udtalelse til B.T.
»Jeg har selvfølgelig læst artiklerne her til morgen. Jeg vil gerne understrege, at alle børn i Danmark skal være trygge i skolen. Det skal forældrene kunne stole på«, siger han.
Freja Bøgh Lassen
fortsæt med at læse
