Title: Smabørns_adgang_til_tv_og_tablets_skal_begrænses_m
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Børn under to år skal kun i helt særlige tilfælde bruge skærme i dagtilbud, fremgår det af ny politisk aftale.

Artiklen er opdateret kl. 8.00.
Det skal være slut med at hente sit barn fem minutter før lukketid i vuggestuen eller børnehaven for at konstatere, at barnet sidder foran en skærm, mens pædagogen er ved sætte stole på plads og rydde op. Sådan lyder det fra børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S), efter at et bredt flertal i Folketinget har lavet en politisk aftale om skærmbrug i dagtilbud.
Børn skal fremover bruge mindre tid på at kigge på tablets og andre skærme, når de er i dagtilbud. Det er formålet med aftalen, som også gælder for private pasningsordninger, skriver Børne- og Undervisningsministeriet onsdag i en pressemeddelelse. Skærme skal ikke være en støttepædagog. Heller ikke på travle dage eller i ydertimerne, mener Tesfaye.
»Det er discountvelfærd. Sådan skal det ikke være i Danmark. Hvis man henter sit barn fem minutter før lukketid, skal det ikke være sådan, at pædagogen sætter stole op, mens ens datter ser ’Gurli Gris’. Det skal være kvalitetspædagogisk tid, fra man afleverer til at man henter. Jeg ved godt, at det er en presset hverdag, men vi må ikke hoppe over, hvor gærdet er lavest. Jeg hører også den med, at der er dårligt vejr, og der er ikke nok personale til at komme på legepladsen, og at det så kan være gavnligt, at tre-fire stykker sidder og ser tegnefilm. Men sådan synes jeg ikke, at det skal være«, siger Tesfaye.
Der vil ikke være tale om et decideret forbud mod for eksempel tv og tablets. Men tilgangen vil være »restriktiv«, slår Tesfaye fast.
»Jeg er bekymret for, at der er et stigende skærmforbrug blandt børn og unge. Jeg synes ikke, at vi skal lægge yderligere til det skærmforbrug, mens børnene er i vuggestue og børnehave. Derfor har vi lavet en aftale, som skal begrænse skærmforbruget, især for vuggestuebørn, hvor det kun er i helt særlige tilfælde, at børnene skal eksponeres for en skærm«, siger Tesfaye.
Foruden regeringspartierne er SF, Enhedslisten, De Radikale, Dansk Folkeparti, Alternativet og Nye Borgerlige med i aftalen. Konkret er aftalepartierne blevet enige om to principper for brugen af skærme i dagtilbud og pasningsordninger. De skal danne grundlag for et lovforslag, som vil blive fremlagt på et senere tidspunkt. Det første princip handler om børn under to år. Her skal digitale redskaber som mobiltelefoner, tv og tablets kun bruges i helt særlige tilfælde. Det kan være i forbindelse med pasning af børn, som har handicap, eller som har kognitive udfordringer. Det andet princip handler om børn mellem tre og fem år. Her vil kravet være, at det skal kunne begrundes fagligt, hvis børnene skal gives adgang til skærme.
Aftalen kommer, efter at Sundhedsstyrelsen i begyndelsen af oktober kom med en række anbefalinger for børns skærmforbrug. En af dem lød, at børn under to år slet ikke bør bruge skærme, medmindre det sker sammen med en voksen.
Det er svært at sige, hvor stort problemet egentligt er i dagtilbuddene, medgiver Tesfaye, da der mangler »solid forskning, som peger i den ene eller anden retning«.
»Det her er et udtryk for et forsigtighedsprincip, da vi ikke ønsker, at vores børn skal være forsøgskaniner med noget, som vi ikke kender de langvarige konsekvenser af«, siger Tesfaye.
Børne- og Undervisningsministeriet forventer, at et lovforslag vil kunne fremsættes i februar 2024. Målet vil være, at loven kan træde i kraft 1. juli samme år.
Danmarksdemokraterne, De Konservative og Liberal Alliance er ikke med i aftalen. Børne- og undervisningsordfører Karina Adsbøl (DD) har tillid til, at pædagogerne selv kan styre det, uden at Folketinget skal blande sig. Børneordfører Brigitte Klintskov Jerkel (K) er foruden folketingsmedlem også medlem af byrådet i Greve Kommune. Hun har aldrig hørt om, at der skulle være problemer med for meget skærmtid blandt børn i dagtilbud.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil fjerne børns adgang til skærm i dagtilbud
Kritisk FN-rapport om mobiler »kan give skoleledere det sidste skub«
Tesfayes skærm-brev bliver godt modtaget på skolerne
