Title: SMK_har_fundet_forsvundet_dansk_nationalklenodie_pa_ekskong_Konstantins_sommerslot_i_Grækenland_-_politiken.dk
Date: 2023-01-20
Article Type: Camilla Stockmann
Author: Torsdag blev dette fotografi emailet fra Grækenland  til SMK i København. Ingen på museet har før set et farvefoto af det berømte hovedværk i dansk kunst.

Torsdag blev dette fotografi emailet fra Grækenland  til SMK i København. Ingen på museet har før set et farvefoto af det berømte hovedværk i dansk kunst.
Første gang Carl Blochs mægtige maleri af ’Prometheus’ befrielse’ blev udstillet på Charlottenborg i 1865, slangede køen sig ud på Kongens Nytorv. Maleriet blev udråbt som »et Meteor« i dansk kunst og dyrket som et nationalsymbol. Men i 90 år har maleriet været pist væk. Det var, lød et af rygterne, gået op i flammer. I foråret dukkede så et 16 år gammelt brev op i et arkiv i Jylland, og et spor førte til et forladt sommerslot 3.000 km fra København. Det viser sig, at netop afdøde ekskong Konstantin spiller en vigtig rolle i fortællingen om maleriet, der nu skulle være på vej til København.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a overinspektør på SMK Peter Nørgaard Larsen en dag i foråret 2022 talte i telefon med en kollega på et mindre jysk museum, havde han fuldkommen opgivet håbet om nogensinde at komme til at se Carl Blochs hovedværk ’Prometheus’ befrielse’ fra 1864. Det var slet ikke derfor, han havde kontaktet kollegaen.
»Der fandtes kun enkelte fotografier af maleriet. I sort-hvid. Det var faktisk alt, hvad vi havde, og det havde jeg accepteret«, fortæller han.
Ligesom andre kunsthistorikere før ham havde Peter Nørgaard Larsen forsøgt at finde det forsvundne maleri. Og ligesom andre før ham havde han måttet opgive. Han havde blandt andet undersøgt et rygte fra en pensioneret kollega om, at maleriet var blevet spottet inde på Christiansborg Slot, men det viste sig at være en misforståelse. Et andet rygte lød, at det havde ligget sammenrullet på loftet, da en vildfaren nødraket under pinsekarnevallet i 1992 antændte Christiansborg Slotskirke, og kuplen styrtede ned i kirkerummet.
»Indimellem går store mesterværker til grunde, og det her var et af dem. Jeg var nået frem til, at det enten var brændt eller på anden måde simpelthen ødelagt«.
Allerede abonnent? Log ind her
