Title: Sms’er_fra_Ellemann_skal_indga_i_undersøgelse_af_E
Date: 2023-09-28
Article Type: Danmark
Author: Ifølge forsvarsminister skal sms’er indgå i en undersøgelse af Elbit-sagen, der forventes klar til foråret.

Sms’er fra tidligere forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) skal indgå i en kommende undersøgelse af forløbet om våbenindkøb fra israelske Elbit.
Det siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) efter en forhandling med forsvarsordførerne torsdag aften.
»Mails og relevante sms’er, hvis der måtte findes sådan nogle, skal være en del af sagen«, siger han.
Forsvarsministeren har sammen med forsvarsordførerne drøftet, hvordan undersøgelsen af forløbet om våbenindkøb skal se ud.
Troels Lund Poulsen forventer, at undersøgelsen er færdig til foråret.
Desuden siger han, at et oplæg til undersøgelsen vil være klar i næste uge.
»I næste uge vil jeg være i stand til at fremlægge, hvad jeg synes, der skal til for, at vi kan lave en så bred og uvildig undersøgelse som muligt«.
Til B.T. siger Liberal Alliances forsvarsordfører, Carsten Bach, at det er nødvendigt, at alt kommer frem i undersøgelsen – ikke mindst Ellemanns sms’er om sagen.
»Vi fik jo i forbindelse med minksagen et indblik i, at sms’er var en helt central del af sagerne, der kørte i og mellem ministerierne. Det var man for langsom til at sikre sig indblik i dengang«.
»Den fejl skal vi ikke begå igen, og derfor mener vi, at det er vigtigt, at vi får indblik i sms’er også«, siger Carsten Bach til B.T.
I januar gav Ellemann Folketingets partier to timer til at hastebehandle et våbenindkøb fra Elbit. På det tidspunkt var han forsvarsminister.
Måneden forinden havde Elbit ifølge Altinget krævet fremtidige ordrer for at droppe et sagsanlæg i en gammel sag mod Danmark. Sagen endte i et forlig.
Forsvaret afviser en eventuel sammenhæng.
En redegørelse har dog slået fast, at fejl fandt sted i sagen.
Departementschef Morten Bæk fra Forsvarsministeriet er forflyttet efter fejl i en redegørelse, og nu skal det endelige ansvar placeres.
ritzau
