Title: Snart_er_'seksuelle'_bøger_forbudt_i_Texas._Nu_sva
Date: 2023-07-28
Article Type: Kultur
Author: I delstaten Texas tvinges boghandlere til at kategorisere bøger ud fra seksuelt indhold. Det er en krænkelse af ytringsfriheden, siger boghandlerne. Og et logistisk helvede rent praktisk.

Nina Pratt
Journalist
En sammenslutning af boghandlere, forlag og forfattere i den amerikanske delstat Texas lægger nu sag an mod en ny lov, der har til formål at skærme skolebørn mod bøger af ’seksuel’ karakter.
Det skriver
The New York Times.
I klagen, som er blevet indgivet til den amerikanske distriktsdomstol i Texas, hævder boghandlerne, at loven krænker ytringsfriheden og dermed den amerikanske forfatning.
Den nye lov kræver, at statens boghandlere vurderer graden af seksuelt indhold i de bøger, de sælger eller tidligere har solgt til skoler.
»Søgsmålet har som mål at beskytte sagsøgernes grundlæggende forfatningsmæssige rettigheder og genoprette Texas-forældres ret til at bestemme, hvad der er passende og vigtigt for deres børn at få adgang til i deres skoler uden indblanding fra regeringen«, lyder det i en fælles udtalelse fra gruppen af boghandlere, forlag og forfattere.
Helt konkret skal bøger – fra begyndelsen af september, når lovgivningen træder i kraft – fordeles i kategorier rangerende fra ’seksuelt eksplicit’ til ’seksuelt relevant’ til ’ingen vurdering’.
Har en bog fået førstnævnte mærkat, må den ikke sælges, ligesom den skal fjernes fra skolebiblioteket, hvis den allerede er blevet solgt.
Hvis en bog er ’seksuelt relevant’, må den kun sælges, hvis den er nødvendig i forhold til elevernes skolepensum, og eleverne skal have forældrenes samtykke til at låne den.
Med andre ord står boghandlerne med en omfattende opgave, for hvad er ’seksuelt’ indhold, og hvad er ikke? Det er en subjektiv vurdering, siger de. I øvrigt mener de heller ikke, at det er op til myndighederne at beslutte.
De nye regler blev indført i juni af Texas’ republikanske guvernør, Greg Abott, som fremhævede loven som en effektiv måde for forældre at overvåge, hvad deres børn læser.
»Nogle skolebiblioteker har bøger med seksuelt eksplicitte og vulgære materialer. Jeg underskriver en lov, der får det
trash
(skidt, red.) ud af vores skoler«, sagde guvernøren ved lovunderskrivelsen.
Loven får yderligere kritik for at være noget nær umulig at implementere i praksis, og flere boghandlere betragter det som en betydelig byrde at vurdere hver eneste bog.
Loven er det seneste skud på stammen af konservative politikeres forsøg på at begrænse udbuddet af bøger i landet. I 2022 blev der gjort mere end 1.200 forsøg på at forbyde eller begrænse bøger i USA ifølge
The American Library Association.
Det er det højeste antal i to årtier, og Texas er
den førende delstat
, hvad angår såkaldte
’book bans’.
Det er særligt bøger, der beskæftiger sig med emner som sex, hudfarve og LGBTQ+-miljøet, der forbydes.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
Verdens største forlag sagsøger amerikansk skoledistrikt
Nu er en børnebog om to hanpingviner forbudt
Lærer i Florida har forladt sit job efter at have vist en Disney-film med en homoseksuel bifigur
