Title: Snart_skal_Kenya_kunne_eksportere_sin_kaffe_toldfr
Date: 2023-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Kenya skal kunne eksportere toldfrit til EU, mens det østafrikanske land gradvist også åbnes for EU-import.

Handlen mellem EU og Kenya, hvor der bor over 50 millioner mennesker, skal øges.
Det er formålet med en ny aftale, som Kenyas præsident, William Ruto, og EU mandag har underskrevet.
Aftalen skal gøre al eksport fra det østafrikanske land til EU told- og kvotefri.
Kenya eksporterer blandt andet kaffe, te, blomster, frugt og grønt til EU, som er en af landets største eksportpartnere.
Imens åbnes der også gradvis for import fra EU i Kenya.
»Dagen i dag er et øjeblik med stort potentiale, men det er også begyndelsen på et historisk partnerskab«, siger William Ruto ved en ceremoni i Kenyas hovedstad, Nairobi, hvor også EU-kommissionsformand Ursula von der Leyen deltager.
Von der Leyen kalder aftalen en ’win-win-situation’.
Både EU-Parlamentet og det kenyanske parlament skal ratificere aftalen, inden den træder i kraft.
Det Europæiske Råd kaldte sidste uge aftalen ’det mest ambitiøse økonomiske partnerskab’ hidtil med et udviklingsland.
Mere end en femtedel af kenyansk eksport går til de 27 EU-lande.
Den samlede handel mellem markederne nåede op på knap 25 milliarder kroner i 2022. Det er en stigning på 27 procent siden 2018 ifølge EU-tal.
Erhvervsorganisationen Dansk Industri tager godt imod aftalen og kalder Kenya ’Østafrikas økonomiske motor’.
»Når den danske regering snart går i gang med sin kommende plan for styrket dansk-afrikansk partnerskab, skal øget handel være en grundsten særligt i forhold til et land som Kenya«, siger Marie Gad, underdirektør for global handel og bæredygtighed i Dansk Industri, i en skriftlig kommentar.
Hun påpeger, at Kenya er et ’middelindkomstland, som efterspørger mere handel med danske virksomheder’.
EU har forsøgt at komme med et modsvar til det kinesiske ’Belt and Road’-initiativ, som er en vigtig del af præsident Xi Jinpings udenrigspolitik og omfatter planer om global infrastruktur og energiprojekter.
I februar lovede EU at øge investeringer i Kenya med flere hundrede millioner euro som led i sit eget Global Gateway-initiativ.
ritzau
fortsæt med at læse
