Title: Sne_og_chancer_for_sol_erstatter_de_seneste_dages_gravejr
Date: 2022-12-05
Article Type: Danmark
Author: Især onsdag vil der være gode chancer for at opleve snevejr over det meste af landet, vurderer meteorolog.

Et kraftigt højtryk over Rusland, som i flere dage har sendt skyer og kold luft frem til Danmark, begynder nu at svækkes. Det åbner for, at lavtryk og fronter vil passere ned over Danmark fra nordvest og vest. Dermed kan vi i denne uge se frem til koldere dage og nætter, men også mulighed for perioder med solskin og ikke mindst snebyger rundtomkring, fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Trine Pedersen tidligt mandag morgen.
»Nu får vi endelig lidt forandring efter mange dage med gråvejr. Det bliver generelt en lidt mere kold uge. Til gengæld er der også chance for, at solen bryder igennem skydækket. Derudover er der også udsigt til vinterlige byger. Især i onsdagsdøgnet ser det ud til, at der er gode chancer for, at de fleste vil opleve snevejr«, siger hun.
Ifølge DMI’s prognoser kan der falde op til et par centimeter sne rundtomkring i landet. Der er dog fortsat usikkerhed omkring, hvor præcist i landet sneen vil falde.
Temperaturerne i dagstimerne vil ugen igennem ligge på mellem frysepunktet og tre-fire graders varme. Det vil sandsynligvis være varmest omkring Østersøen.
Natten til tirsdag vil ifølge meteorologen være startskuddet til en uge med nattefrost.
»Vi starter i Jylland i nat, hvor nattemperaturen vil ligge på mellem frysepunktet og fem graders frost. Og som ugen skrider frem, vil det brede sig ud til resten af landet, så vi allesammen får frost i nattetimerne«, siger Trine Pedersen mandag morgen.
Ifølge DMI har december de seneste 10 år været en mild måned med kun kortere vinterlige perioder, men i år ser det anderledes ud. Højtryk over Grønland og Rusland vil i omgange sende kold luft ned over Danmark fra nordlige og østlige retninger. Det vil give os dage med nogen sol, men også mulighed for en del snebyger.
ritzau
fortsæt med at læse
Bornholm fik 30 centimeter sne. Mere er på vej over det meste af landet
