Title: Snydt_af_russiske_komikere_Løkke_troede,_han_talt
Date: 2023-10-20
Article Type: Danmark
Author: I videomøde taler Lars Løkke blandt andet om muligheder for fredsforhandlinger mellem Rusland og Ukraine.

En video, der florerer på internettet, viser udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) blive snydt af en russer, der udgiver sig for at være en afrikansk embedsmand.
I videomødet, der varer omkring et kvarter, taler de to blandt andet om krigen i Ukraine og om muligheden for fredsforhandlinger mellem Ukraine og Rusland.
Udenrigsministeriet bekræfter over for Ritzau, at videoen er ægte.
Manden, som Lars Løkke taler med, udgav sig for at være Moussa Faki, kommissionsformand for den Afrikanske Union, oplyser ministeriet.
Manden spørger blandt andet udenrigsministeren om muligheden for, at Ukraine kan afgive Krim-halvøen og dele af Østukraine til Rusland.
Til det svarer Lars Løkke, at han kender til ’rygter om, at folk har hemmelige planer’ om det. Han uddyber ikke, hvem det skulle være.
Russeren spørger også ind til udenrigsministerens tanker om mulige fredsforhandlinger.
»Det er tydeligt, at Rusland regner med en form for ukrainsk udmattelse i det lange løb«.
»Det er ikke nemt for mig at forudsige, men på et tidspunkt gætter jeg på, at den ukrainske præsident vil tilpasse situationen og erklære, at tiden nu er kommet til at begynde forhandlinger«, svarer Lars Løkke.
Videoen er ifølge det russiske nyhedsbureau Tass blevet offentliggjort på platformen Telegram. Den findes også på videoplatformen Rumble.
Det er de to russiske komikere Vovan og Lexus, der står bag. Deres rigtige navne er Vladimr Kuznetsov Alexey Stolyarov, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
De to er kendt for at lave falske opkald til prominente personer, herunder politikere.
Udenrigsministeriet oplyser, at man kender til tilsvarende hændelser i mindst ni andre lande.
ritzau
fortsæt med at læse
Institut:
Ukraines hær har krydset vigtig flod i offensiv
Rockwool tjente en halv milliard i Rusland sidste år
