Title: Socialdemokratiets_finansordfører_dropper_Folkemød
Date: 2024-06-05
Article Type: Politik
Author: Benny Engelbrecht kommer ikke til Folkemødet efter opfordring til at invitere demonstranter på scenen.

Benny Engelbrecht, Socialdemokratiets finansordfører, kommer ikke til Folkemødet på Bornholm i år.
Den tidligere minister skulle ellers have været med i en række debatter, men dropper deltagelsen.
Det skriver
Berlingske
.
Det sker, efter at Folkemødet opfordrede til at overveje at invitere demonstranter på scenen, hvis de afbryder arrangementer og debatter.
Folkemødet har siden den første udmelding om at invitere demonstranter på scenen præciseret, at personer, der bevidst ødelægger debatter, ikke er velkomne.
Men skaden er sket, uddyber Benny Engelbrecht til Ritzau. Engelbrecht mener, at kommunikationen har været kluntet og mangelfuld:
»Jeg er skuffet over, at man ikke klart og tydeligt går ind i det her«, siger han.
Han kommer også med en opfordring til Folkemødets bestyrelse om at overveje både den nuværende ledelse og de ansatte kommunikationsfolk.
Du er en kendt politikere, tidligere minister, der opfordrer til at overveje at fyre den nuværende ledelse. Hvad gør du dig af overvejelser om det?
»Det her gør jeg som privatperson. Jeg er ikke sendt ud med et budskab på vegne af mit parti eller folketingsgruppe. Jeg udtaler mig på egne vegne, fordi jeg holder meget af Folkemødet«, siger Benny Engelbrecht.
Der har aldrig været tale om et krav om, at demonstranter skulle inviteres på scenen. Benny Engelbrecht siger derfor også, at han ikke ved, hvor stort problemet vil være.
»Men jeg kan se med i den offentlige debat, at der i hvert fald er aktivister, der tager til Folkemødet«.
Han henviser til, at propalæstinensiske aktivister har varslet deres ankomst.
Politikeren har taget kontakt til alle, han har haft aftaler med om at deltage i debatter, og beklaget det besvær, hans aflysning måtte medføre.
Det kan dog sagtens være, at han kommer igen næste år.
»Jeg håber bestemt, man finder en måde at få styr på de her situationer på. Jeg udelukker ikke, at jeg kan komme til Folkemødet en anden gang«, siger han.
Benny Engelbrecht er ikke den eneste politiker, der har kritiseret Folkemødet for meldingen.
Eksempelvis har kulturminister Jakob Engel-Schmidt skrevet på det sociale medie X, at Folkemødet ’går intolerancens ærinde og bør slå kontra øjeblikkeligt’.
Folkemødets formand, Vibe Klarup, og Folkemødets direktør, Peter Christiansen, har ikke ønsket at kommentere kritikken fra Benny Engelbrecht, skriver Berlingske.
Folkemødet afholdes fra 13.-15. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Folkemødet trækker i land:
Personer, der ødelægger debatter, er ikke velkomne
Folkemøde foreslår at invitere demonstranter på scenen, hvis der er optræk til uro
Folkemødets leder »har tabt sutten«, lyder det i ophidset debat om aktivister på Folkemødet
