Title: Socialradgivere_Vi_ser_en_bekymrende_udvikling
Date: 2024-02-06
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Rikke Troelsen
Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant i Jobcenter København
Marie P. Vithen
Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant i Socialforvaltningen København
Sarah Henneberg Linding
Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant i Esbjerg Kommune
Ida Louise Jervidalo
Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant i Aarhus Kommune
Jannie Kejser
Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant i Aarhus Kommune
Tania Larsen Kvist
Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant i Aalborg Kommune
Tina Mortensen
Socialrådgiver og fællestillidsrepræsentant i Odense Kommune
Mange af de nyuddannede socialrådgivere kommer skævt ind i faget, og det har konsekvenser for både dem selv, kollegaerne og ikke mindst borgerne.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Mange af landets nyuddannede socialrådgivere starter deres karriere i storbyer såsom København, Aarhus, Aalborg, Odense, Esbjerg og Randers. De starter oftest i kommunerne for at lære faget at kende i praksis og specialisere sig. De sidder med det, vi kalder ’myndighed’ ,og er dem, som har sagsansvaret for eksempelvis sager om udsatte børn eller unge. De skal i samarbejde med forældre og det professionelle netværk, altså børnehavepædagogen, fritidshjemspædagogen og skolelæreren, sikre, at barnet eller den unge trives hjemme, at de kommer i skole og så videre.
Det er et stort ansvar at sidde med disse komplekse sager i kommunerne. Derfor er det afgørende, at de nyuddannede socialrådgivere bliver taget godt imod på arbejdspladserne, og at kommunerne sikrer en god oplæring.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
