Title: Socialdemokratiet_far_den_darligste_maling_i_otte_
Date: 2023-05-25
Article Type: Politik
Author: Den faldende opbakning til Socialdemokratiet fortsætter. Nu ligger partiet på det laveste niveau, siden Mette Frederiksen for snart otte år siden blev formand.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Det er gået ned, ned, ned i meningsmålingerne for Mette Frederiksen (S), siden hun satte sig for bordenden i den nye SVM-regering.
Med en ny Megafon-måling får Frederiksen en af den slags rekorder, man som partiformand helst ville være foruden:
Socialdemokratiet måles til en vælgertilslutning på blot 19 procent. Det er den dårligste måling, siden Mette Frederiksen for næsten otte år siden overtog formandsposten i partiet. Og det er altså en yderligere tilbagegang sammenlignet med i marts, da Megafon sidst foretog en meningsmåling for Politiken og TV 2.
»Der er tre år, til vi skal til valg, så meningsmålinger er ikke det vigtigste lige nu«, siger Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiets politiske ordfører:
»Jeg tror, at tallene afspejler, at vi har haft en robust debat om bededagen. Men som sagt, når befolkningen ser, hvad den slags beslutninger gør os i stand til i forhold til at investere i folkeskole, erhvervsskoler, få nedbragt ventelister i vores sundhedsvæsen, så er jeg også helt sikker på, at danskerne vil vende tilbage til de partier, som faktisk tager ansvar«.
Men kan det tænkes, at vælgerne bare mener, at hele Mette Frederiksens krisefortælling ikke holder vand, når økonomien nu pludselig viser sig at være i så fantastisk form?
»Jeg tror, at danskerne forventer, at der er nogle politikere, som taler åbent og nøgternt og ærligt om de udfordringer, vi står over for. Jeg er stolt af, at vi har en stærk økonomi. Det har vi, fordi vi traf resolutte og fornuftige beslutninger i forbindelse med corona og fik Danmark godt igennem. Vi er nu i gang med at slå inflationen ned. Det vil sige, at vi har en økonomi, som er stærk, og som gør, at vi kan investere i det velfærdssamfund, som er så afgørende«, svarer han og tilføjer, at »målingerne går op og ned«.
De går mest ned for tiden …
»Jeg er meget fortrøstningsfuld i forhold til, at man på valgdagen, som ligger langt ude i fremtiden, vil kunne se, at vi har haft en regering, som har haft modet til at træffe de rigtige beslutninger, sikret en økonomi, der gør, at vi rent faktisk kan investere i at fremtidssikre vores velfærdssamfund«.
Siden Mette Frederiksen i 2019 blev statsminister for første gang, har hendes parti i perioder kunnet præstere en vælgeropbakning på over 30 procent.
Men siden seneste valg er det gået nedad i målingerne for S.
Valgforsker Rune Stubager udpeger debatten om afskaffelsen af store bededag som det punkt, der fik nedturen til at tage fart i den ellers tit positive fortælling om Socialdemokratiets meningsmålinger under Frederiksen.
»I en lang periode var fortællingen meget succesfuld – både frem mod valget i 2019 og efterfølgende under corona. På et tidspunkt i 2022 gik der så mink i maskinen, men de formåede at hente det ind igen frem mod det seneste valg. Det er sat over styr nu. Og mere til«, fortæller professoren fra Institut for Statskundskab ved Aarhus Universitet.
Rune Stubager mener, at de dykkende meningsmålingerne ikke kun skal ses i sammenhæng med afskaffelsen af store bededag, men også med regeringens planer om at afskaffe seniorpensionen.
»Fra nogle vælgeres perspektiv har de altså kun gjort tingene værre«, siger valgforskeren.
Han vurderer, at skal Socialdemokratiet genvinde noget af den tabte opbakning hos vælgerne, er det ikke nok at holde op med at træffe den slags beslutninger, som befolkningen bredt set ikke bryder sig om.
»For de vælgere, der er gået, er det ikke nok blot at stoppe. De skal gøre noget, de bryder sig om. Og det er svært at se, at det kommer, når regeringen ud over reformer på pensionerne generelt gerne vil skaffe et større arbejdsudbud. For de midler, man kan bruge her, de er typisk upopulære«, siger Rune Stubager.
I dag er partiet gået i alt 8,5 procentpoint tilbage sammenlignet med valgresultatet i november sidste år.
Generelt er tilslutningen til den samlede SVM-regering også faldet markant i løbet af den tid, Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne har siddet i regeringskontorerne.
I alt 13,2 procentpoint færre vælgere ville stemme på et af regeringspartierne, hvis der var valg i morgen, viser den nye Megafon-måling, hvor det ser ud til, at tilslutningen dog ligger nogenlunde stabilt for tiden.
Ifølge Rune Stubager er det ikke set før, at en regering med så lav opbakning har formået at genvinde magten, næste gang der blev udskrevet valg.
»Så hvis SVM-regeringen kommer tilbage og får et flertal, vil det altså være første gang, vi har set en regering komme så langt ned og så komme tilbage«, fortæller han.
»Thorning-Schmidt-regeringen kom faktisk tæt på i 2015. Men det lykkedes ikke. Det er altså ikke uden for mulighedens grænser at komme tilbage, når man har været så langt nede. Men som sagt: Vi har bare ikke set det før«.
Herudover bider valgforskeren særligt mærke i to partier i den nyeste Megafon-måling: Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige.
Mens Nye Borgerlige nu i anden måling i træk er under spærregrænsen, har Dansk Folkeparti medvind. Således står partiet med Morten Messerschmidt i spidsen til 4,4 procent af stemmerne, og dermed er der efterhånden lagt god luft til spærregrænsen med partiets bedste resultat siden starten af 2022.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
