Title: Socialdemokrater_nyder_godt_af_rekordhøj_deltagels
Date: 2024-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Søndagens delstatsvalg i Brandenburg i Tyskland mobiliserede vælgerne i et valg med rekordhøj deltagelse.

Søndagens delstatsvalg i Brandenburg har mobiliseret vælgere til at stemme på det socialdemokratiske parti SPD. Det skriver mediet Tagesschau.
Ifølge Jörg Schöneborn der er ansvarlig for tv-kanalen ARD’s valgforskning, er der tale om en mobilisering imod det højrenationale parti Alternative für Deutschland (AfD).
Den højspændte kamp mellem SPD og AfD har fået 57.000 mennesker, som ikke stemte ved seneste valg i Brandenburg i 2019, til at stemme på SPD denne gang.
Ligeledes satte 42.000 vælgere, der ved seneste valg stemte på partiet De Grønne, denne gang deres kryds ved socialdemokraterne. Det samme gælder ifølge ARD’s valgforskning 27.000 vælgere, der i 2019 stemte på det venstreorienterede parti Die Linke.
Ifølge de første valgstedsmålinger får SPD med 31,1 procent af stemmerne marginalt flere stemmer end AfD med 29,8 procent.
AfD’s parti medformand Alice Weidel mener, at »vælgerne kun stemte taktisk«. Alligevel er hun optimistisk over sit partiets fremtid.
»Østen er blå. Vi er den stærkeste kraft i Østtyskland«, siger Alice Weidel og henviser til AfD’s blå farve.
Hun kritiserede derudover mediernes opmærksomhed på AfD
Ifølge partiets anden medformand, Tino Chrupella, har SPD sammen med konservative CDU taktisk modarbejdet AfD og dets vælgere.
Medformand for partiet De Grønne Ricarda Lang mener, at taktiske vælgere er farlige for tysk politik.
- Hvis det kun er de taktiske stemmer, der afgør valgene, og vælgerne blot vurderer, hvad det mindste onde er sammenlignet med AfD, så bliver det et problem for alle de demokratiske partier, siger Ricarda Lang til Tagesschau.
Det er endnu uvist, hvorvidt De Grønne får nok stemmer til at komme over spærregrænsen på fem procent.
Deltagelsen ved valget var rekordhøjt. 74 procent af de stemmeberettigede satte et kryds.
ritzau
