Title: Social_mobilitet_»Middelklassens_børn_har_haft_en_
Date: 2023-12-14
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.
Den levende
•
SOCIAL MOBILITET: »Middelklassens børn har haft en fest!«
❌
Der opstod en fejl:
»Jeg er færdig med løgnen om, at nepotisme ikke findes«. Sådan siger forfatteren Glenn Bech i et nyt debatindlæg her i Politiken om alle de børn af skuespillere og andre fra den kulturelle øvre middel- og overklasse, der selv får fede karrierer i kulturlivet. Bech mener, at vi en gang for alle skal holde op med at nægte, at ens livsbane kan afgøres af, hvem ens forældre er.
Social mobilitet er ellers et af de bærende politiske, moralske og økonomiske mål i vores samfund. At børn skal stilles lige i forhold til muligheder for uddannelse og job og fremtid uanset, hvor de kommer fra og hvad deres forældre laver er helt central for det velfærdssystem vi i Danmark har opbygget. Sådan har det været siden efterkrigstiden, og mobiliteten har leveret fantastiske resultater på alt fra folkesundhed til velstand. Men i de seneste år er der begyndt at ske noget med mobiliteten: Det er som om, den stagnerer. Bunden bliver ikke løftet, og toppen stikker af.
I denne uge fortæller sociologen Kristian Bernt Karlson om, hvad det er, der er ved at ske med Danmarks sociale mobilitet. I interviewet med Lotte Folke forklarer han, hvor vigtig social mobilitet er for vores samfund, hvordan hele generationer blev løftet til bedre liv i efterkrigstiden gennem bedre adgang til uddannelse – og hvordan det nu ser ud til, at der er nogle af de dårligst stillede, som ikke bliver løftet, mens nogle af de bedst stillede løfter sig mere og mere: »Vores analyser peger på, at der er det faktisk sådan, at middelklassens børn har haft en fest«, siger Kristian Karlson.
Derudover taler Lotte Folke og Eva Eistrup om popkulturens nye optagethed af ’nepobabyer’ og den opblussen i debatten om klasseprivilegier vi har set det sidste år. Eva Eistrup fortæller også om hvordan den meritokratiske tanke – altså at magten bør tilfalde de dygtigste og også gør det – ifølge flere amerikanske tænkere faktisk øger uligheden og polariseringen i samfundet.
Lyt til ’Den levende’.
Ugens afsnit
Gæst:
Kristian Bern Karlson. Sociolog, lektor ved Københavns Universitet og forsker i social arv og social mobilitet.
Litteraturliste:
Bøger:
Michael J. Sandel
: ’Meritokratiets tyranni – hvad blev der af det fælles bedste?’
Daniel Markovits
: ’The Meritocracy Trap – How America’s Foundational Myth Feeds Inequality, Dismantles the Middle Class, and Devours the Elite.’
Artikler:
Glenn Bechs
debatindlæg:
Édouard Louis
:
»Middelklassen skal lære at skamme sig«
- Politiken
Fanny Leander Bornedal:
»Jeg synes, at jeg 1.000 procent som datter af en, der har et navn i branchen, kan sige, at jeg har været privilegeret, og at jeg 100 procent har haft en langt nemmere vej, fordi jeg har haft et netværk«
- Politiken
DR’s nye dokumentarserie:
’Født i rampelyset’
Født i rampelyset | Se online her | DRTV
Anbefalinger:
Evas Eistrup ‘How a Nepo Baby is Born’ af Nate Johnson, Vulture.
https://www.vulture.com/article/what-is-a-nepotism-baby.html
Lotte Folke: Den legendariske ‘Bossen og bumsen’, som kan streames på internettet.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
