Title: Socialminister_kalder_dokumentar_hjerteskærende_og
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Pernille Rosenkrantz-Theil vil drøfte forhold på handicapområdet med kommuner og forbund efter tv-dokumentar.

Social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) reagerer nu på en TV 2-dokumentar med optagelser fra to bosteder for personer med handicap.
Dokumentaren ’Operation X - Nødråb fra natten’ beskriver blandt andet en multihandicappet ung mand, der om natten har grædt og forgæves råbt på hjælp i en time og 14 minutter.
Ministeren skriver på det sociale medie X, at der er tale om ’forfærdelige, hjerteskærende historier’.
»Mangel på ledelse, forråelse, mangel på oplæring og uddannelse, og et menneskesyn, der er helt galt«, skriver ministeren.
TV 2 har haft en såkaldt muldvarp ansat på tilbuddet Lynghuset i Københavns Kommune.
Også lydoptagelser fra Odinsgård i Haderslev Kommune indgår i dokumentaren.
Dokumentaren rummer også eksempler på, at plejepersonale lyver over for pårørende om beboeres trivsel.
En anden medarbejder sidder en beboers selvskade overhørig, mens medarbejderen opholder sig i personalestuen med en computer og flere gange benytter sin private telefon.
Den pågældende medarbejder har på dette tidspunkt kun ansvar for den ene beboer, skriver TV 2.
Et andet eksempel dokumenterer, hvordan medarbejdere undlader at hjælpe en beboer på toilettet, men i stedet vælger at lade beboeren lave afføring i sin ble, selv om manden med hjælp godt kan sidde på toilettet.
Eksperter karakteriserer over for TV 2 det som eksempler på omsorgssvigt, voldsomme overgreb og psykisk vold.
Pernille Rosenkrantz-Theil skriver på X, at hun på baggrund af dokumentaren har bedt parterne på handicapområdet om at mødes, så ’vi i fællesskab kan få ændret fundamentalt på handicapområdet’.
Parterne, der skal mødes med ministeren, er blandt andet Kommunernes Landsforening, Danske Regioner, forbundene FOA og Socialpædagogerne.
Det fremgår ikke, hvornår mødet afholdes.
På Christiansborg bebuder flere partier, at de på baggrund af dokumentaren vil kalde social- og boligministeren i samråd.
Det gælder blandt andet Enhedslisten og Liberal Alliance.
»Det er et kæmpe svigt af mennesker med handicap. Det specialiserede socialområde har været underprioriteret alt for længe«, skriver Enhedslistens Rosa Lund på X.
ritzau
fortsæt med at læse
