Title: Socialdemokrater_undsiger_partikollegas_forslag_om
Date: 2023-07-26
Article Type: Danmark
Author: Den bedste opsparing til en værdig ældrepleje sker igennem skatten, lyder det fra tre S-folketingsmedlemmer.

Tre socialdemokratiske folketingsmedlemmer går nu i rette med deres partikollega i diskussionen om en delvist opsparingsbaseret velfærdsmodel.
I et læserbrev i Avisen Danmark skriver socialdemokraterne, at en velfærdsmodel, hvor borgere selv skal bidrage til ydelser, er ’at misforstå problemerne, som velfærdssamfundet står overfor’.
Og det er en vej, de ikke vil anbefale, at Socialdemokratiet går.
Brevet er afsendt af skatteordfører Anders Kronborg (S), der også er medlem af gruppeledelsen, erhvervsuddannelsesordfører Thomas Skriver Jensen (S) og misbrugsordfører Maria Durhuus (S).
»Vi anfægter ikke, at der i de kommende år vil være udfordringer på ældreområdet, hvilket i særlig grad knytter sig til rekruttering af personale«.
»Den særlige udfordring med rekruttering vil en opsparingsbaseret velfærdsmodel næppe løse, men det vil snarere gøre uligheden i samfundet større«, skriver socialdemokraterne blandt andet.
Det var først Moderaterne, som kom på banen med et forslag om, at borgerne i fremtiden selv skal spare op til en del af ældreplejen.
Siden fulgte Socialdemokratiets politiske ordfører, Christian Rabjerg Madsen, trop med sit eget bud.
Han udtalte tidligere i juli til Jyllands-Posten, at det kan blive svært politisk set at investere nok i en optimal ældrepleje. Især når også områder som grøn omstilling og forsvar skal prioriteres.
Derfor er der brug for at have en diskussion om en trepartsaftale, der skal sikre, at alle danskere sparer op til ’nogle velfærdsrettigheder’.
»Jeg er stærkt bekymret for, at vi i fremtiden får et regulært A- og B-hold blandt ældre, hvor nogle med sundhedsforsikringer og store private formuer har mulighed for at tilkøbe pleje og andet, som andre ikke har«, sagde han den 17. juli til Ritzau.
I Avisen Danmark skriver Anders Kronborg, Thomas Skriver Jensen og Maria Durhuus, at forslaget efter deres opfattelse vil kunne betyde et større A- og B-hold.
Samtidig rokker forslaget ’ganske enkelt ved fundamentet i den socialdemokratiske velfærdsmodel’:
»Vi synes også, at det skaber nogle indbyggede udfordringer, at sosu-medarbejderen eller brolæggeren skal tvinges til at opspare sin løn oven i skatten, for at han eller hun skal have en tilfredsstillende pleje i udsigt, når de bliver gamle.
ritzau
fortsæt med at læse
