Title: Sofie_Linde_stopper_som_vært_pa_X_Factor
Date: 2023-01-31
Article Type: Kultur
Author: Dette års X Factor-sæson bliver den sidste med Sofie Linde. Hun har været vært på programmet siden 2016.

Tv-værten Sofie Linde stopper som vært på programmet ’X Factor’.
Det oplyser den 33-årige vært i et opslag på sin Instagram-profil.
»Efter denne sæson af ’X Factor’ har jeg valgt at værtsstafetten skal gives videre«.
»Om end det ikke har været nogen let beslutning, så føles den rigtig – og en smule spændende – nede i maven«, skriver Linde på Instagram.
Den igangværende sæson bliver dermed den sidste med Sofie Linde. Her har hun selskab af Thomas Blachman, Kwamie Liv og Simon Kvamm som programmets dommere.
»Vi står heldigvis lige på dørtrinnet til denne sæsons liveshows, og jeg glæder mig rigtig meget til at træde op på scenen med de dygtige deltagere og dommere en sidste gang«, skriver værten.
Siden 2016 har Sofie Linde stået i spidsen for programmet kun afbrudt af en kort periode på grund af barsel. Her overtog Lise Rønne tjansen.
Sofie Linde fulgte altså med, da programmet skiftede kanal fra DR til TV 2 i 2019.
Som vært på ’X Factor’ har Sofie Linde høstet store roser for hendes måde at støtte deltagerne.
Hun har flere gange hjulpet deltagere i gang igen, der ellers har været gået i stå i liveshows.
»Jeg tænker altid over, hvor meget mod det kræver at stille sig op, stå til skue og lade andre vurdere en«.
»Jeg mærker deres nerver. Men det er jo min opgave at sikre, at det bliver så hyggeligt for dem som overhovedet muligt«, har Sofie Linde tidligere sagt til Ritzau.
Sofie Linde brød som ung igennem som vært på børneprogrammet ’Sommer Summarum’ på DR.
I 2018 sprang hun også ud som forfatter med bogen ’Fårking gravid - En fremmed flytter ind’.
Hun har vundet en Zulu Award som årets tv-vært fire gange i træk fra 2016 til 2019.
»Sofie har været og er stadig en fuldkommen fantastisk vært på ’X Factor’ med sin rummelige, sjove, nysgerrige og ligefremme facon«.
»Jeg kan sagtens forstå, at Sofie skal videre i sit arbejdsliv efter otte sæsoner på ’X Factor’, og den beslutning støtter vi hende selvfølgelig i«, skriver Dorte Borregaard, der er underholdningsredaktør på TV 2, til Ekstra Bladet.
Den igangværende sæson af ’X Factor’ er nummer 16., der sendes på dansk tv.
Det er endnu uvist, hvad fremtiden bringer for Sofie Linde, når hun er færdig med denne sæsons ’X Factor’.
fortsæt med at læse
Martin Jensens afløser som 'X Factor'-dommer er fundet
