Title: Sofia_Coppola,_Adam_Driver_og_Mads_Mikkelsen_vinde
Date: 2023-09-07
Article Type: Filmfestivalen i Venedig
Author: Mads Mikkelsen var blandt de største stjerner, der var mødt op til årets filmfestival i Venedig. Her skriver han autografer på den røde løber på vej til premieren på Nikolaj Arcels 'Bastarden', der er en af 23 film udtaget til hovedkonkurrencen. Det er første gang i 33 år, at en dansk instruktør er i spil til Guldløven. Den eneste gang, en dansker har vundet hovedprisen, var, da Carl Th. Dreyer vandt for 'Ordet' i 1955.

Mads Mikkelsen var blandt de største stjerner, der var mødt op til årets filmfestival i Venedig. Her skriver han autografer på den røde løber på vej til premieren på Nikolaj Arcels 'Bastarden', der er en af 23 film udtaget til hovedkonkurrencen. Det er første gang i 33 år, at en dansk instruktør er i spil til Guldløven. Den eneste gang, en dansker har vundet hovedprisen, var, da Carl Th. Dreyer vandt for 'Ordet' i 1955.
Filmfestivalen i Venedig er en kampplads for tidens spørgsmål: værk vs. skaber, kunst vs. etik, mænd vs. kvinder, hvid vs. sort. I den svulstige by viser David Fincher, Mads Mikkelsen og Ava DuVernay film side om side med Polanski, Allen og Besson. Politikens film- og tv-redaktør, Kristoffer Hegnsvad, har været på plads i Venedig under hele festivalen. Han håber, at græske Yorgos Lanthimos’ vilde filmkunst vinder Guldløven lørdag, skriver han i denne store kommentage.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
odwin Baxters far var ikke særlig sød ved Godwin. Videnskabsmanden betragtede sin søn som videnskabeligt materiale, som han kunne eksperimentere på, et forsøgsdyr, hvis krop kunne åbnes, nærstuderes og syes sammen igen. Som et resultat deraf er Godwins testikler knust, hans ansigt vansiret og hans organer og tarme så dysfunktionelle, at han må have maskinel hjælp til at slå prutter. Gas, der ikke finder vej ud af anus, men kommer op gennem spiserøret som smertefulde bøvsebobler.
Godwin Baxter er selv blevet videnskabsmand, kirurg, og i hans operationsfaciliteter fortsætter han sin fars studier. Han sætter dyr sammen på kreative måder, så der rundt i hans victorianske hjem i London går kombinationer af høne og hund og gris og gås – et spillevende bestiarium.
’Poor Things’, instruktøren Yorgos Lanthimos’ filmatisering af forfatteren Alasdair Grays Frankenstein-fortælling, fik premiere under årets filmfestival i Venedig, og filmen har her fundet et perfekt hjem.
Hver morgen, siden årets filmfest begyndte 30. august, er jeg gået gennem den svulstige by, hvor rotter og duer hærger i de skimmellugtende gader, mens guldbelagte facader og farvet glas overmætter sanserne. Med kaffen i hånden hopper jeg let uden om de små oversvømmelser på Markuspladsen for at tage vandbussen kl. 7.15 ud til Lidoen, øen, hvor verdens ældste filmfestival, La Mostra, foregår (og har foregået siden 1932).
Allerede abonnent? Log ind her
