Title: Sofie_Jama_»Vi_vil_jo_kun_tale_om_underklassen,_nar_’underklassen’_ligner_os_selv«_-_politiken.dk
Date: 2023-03-18
Article Type: Kultur
Author: »Jeg er taknemmelig for, at folk som Glenn Bech sparker døren ind til den her debat, for den er rigtig vigtig. Men den klasse, som ligger allernederst, bliver slet ikke hørt«, siger Sofie Jama.

»Jeg er taknemmelig for, at folk som Glenn Bech sparker døren ind til den her debat, for den er rigtig vigtig. Men den klasse, som ligger allernederst, bliver slet ikke hørt«, siger Sofie Jama. Foto: Christian Falck Wolff
Hun er opvokset i et stort hus med tjenestefolk. Men da forfatter Sofie Jama ankom til Danmark, blev hun øjeblikkeligt sat i en kasse – og i en klasse. »Klasse 5 består af de brune og af muslimerne. Dem, vi ikke taler om. Dem, vi er ligeglade med«, siger forfatteren, der som ung slog håret ud og tog jeans på for at kunne leve et fordomsfrit liv. I dag er hun en del af den øvre middelklasse, men hun glemmer aldrig sin tid i samfundets laveste klasse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t par jeans er for de fleste så normale, at de er usynlige. Og det er nok de færreste, der husker deres allerførste par.
For forfatter Sofie Jama står mindet dog stjerneklart. Hun var 17 år, da hun iførte sig et par blå, slidstærke bukser for første gang. Hun gik på Brøruphus Efterskole nær Skanderborg, og bukserne blev symbolet på det, hun kalder en »renselse«: Hun ville genfødes med en spritny identitet. Hun havde i de foregående fire år befundet sig i det nederste lag af det danske klassehierarki – det, hun kalder for ’klasse 5’.
»Klasse 5 består af de brune og af muslimerne. Dem, vi ikke taler om. Dem, vi er ligeglade med. Der er så meget kollektiv skam forbundet med at være brun og muslim«, fortæller hun.
Skammen fæstnede sig i hende kort efter ankomsten til Danmark som 14-årig efter at være flygtet fra det krigsramte Somalia. Hun og hendes familie var som en mudderplet på landets renskurede tilværelser. For de havde mørk hud, mørkt tøj, en anden religion og et andet sprog.
Allerede abonnent? Log ind her
