Title: Sognepræst_og_ven_Lise_Nørgaard_skabte_noget_vildt
Date: 2023-01-14
Article Type: Danmark
Author: Sognepræst Kathrine Lilleør holdt en personlig prædiken, da hendes ven Lise Nørgaard lørdag blev bisat.

Det var en bisættelse, men også en fejring af et langt og meget levet liv, da Lise Nørgaard lørdag blev bisat fra Sankt Pauls Kirke i København.
Den hvide og blomsterpyntede kiste stod i centrum for bisættelsen af journalisten og forfatteren, der døde 1. januar i en alder af 105 år.
Du lytter til Politiken
•
4. januar: Lise Nørgaard betalte prisen for sin nysgerrighed
❌
Der opstod en fejl:
Organist og komponist Frederik Reesen Magle spillede toner af temaet fra ’Matador’, da gæsterne ved 13-tiden begyndte at ankomme til kirken.
Og da bisættelsen, som blev sendt live på både DR1 og TV 2, gik i gang klokken 14, holdt sognepræst Kathrine Lilleør, Lise Nørgaards nære ven, en både munter og uhøjtidelig prædiken.
En prædiken, hvis indhold i en vis udstrækning var aftalt mellem de to på forhånd.
»Det var og er helt vildt, hvad hun har skabt med ’Matador’«, sagde Kathrine Lilleør.
Hun fortalte, at Lise Nørgaard nogle gange undrede sig over, hvorfor ’Matador’-serien, som hun skabte, altid kom til at fylde så meget.
For eksempel var Lise Nørgaard også meget stolt over at have været med til at gøre Strøget i København til gågade for omkring 60 år siden.
»Men det kan jo slet ikke sammenlignes med ’Matador’«, sagde Kathrine Lilleør.
Tv-serien blev indspillet i årene 1978 til 1981 og lagde gaderne i Danmark øde, både dengang og ved mange af de senere genudsendelser af serien.
Professor Vincent Hendricks fra Københavns Universitet, som var ven med Lise Nørgaard gennem cirka 15 år og var med til at bære kisten ud af kirken, siger efter bisættelsen, at han nød ceremonien.
»Det var mellem det alvorlige, smukke, storladne, pompøse og det meget nede på jorden. Det var for alle venner, familie og for Danmark i øvrigt«.
»Jeg tror, det var præcis det, hun havde forestillet sig, at hun gerne ville«, siger han til B.T.
ritzau
fortsæt med at læse
Lise Nørgaard var ikke kongelig, men hendes bisættelse har fællestræk med historiens kongebegravelser
Lise Nørgaard får det sidste ord på TV 2
Lise Nørgaard er død - 105 år gammel
