Title: Soldaterforening_er_bekymret_over_risiko_for_to_ar
Date: 2024-04-21
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil genindføre værnepligtige befalingsmænd, fordi der kommer til at mangle personale.

Som et led i styrkelsen af det danske forsvar vil regeringen igen indføre værnepligtige befalingsmænd.
Det vil sige, at værnepligtige enten kan melde sig frivilligt til at forlænge tiden i Forsvaret og blive uddannet til befalingsmænd - eller de kan blive tvunget til det.
Det sidste mener Tom Block, der er formand for soldaternes fagforening HKKF, er en dårlig idé.
»Jeg tror, vi får bedre befalingsmænd ud af, at det rent faktisk er nogen, der vil det her. Frem for, at det er nogen, vi tvinger til det. Og to års tvungen værnepligt er rigtig lang tid«, siger han til TV2.
Ordningen er et led i regeringens udspil til en ny værnepligt, der ud over at sidestille mænd og kvinder også forlænger værnepligten til 11 måneder.
Og som betyder, at der skal bruges flere sergenter og løjtnanter, der kan stå for træningen og uddannelsen af de menige værnepligtige.
Det betyder, at de kommer til at bruge op mod 24 måneder på værnepligten, og at de skal stå til rådighed i fem efterfølgende år, i tilfælde af at der bliver brug for at mobilisere ekstra personel.
Årsagen er, at der i forbindelse med forlængelsen af den almindelige værnepligt fra 4 til 11 måneder kommer til at mangle sergenter i Forsvaret, der kan uddanne de værnepligtige.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) håber dog, at langt de fleste værnepligtige befalingsmænd vil melde sig frivilligt, enten i forbindelse med Forsvarets Dag eller i løbet af værnepligten.
»Men det er klart, at i princippet kan vi være der, hvor vi også har været tidligere, hvor man kan blive tvunget til at være sergent«, siger Troels Lund Poulsen til TV2.
Indtil 2005 benyttede man værnepligtige befalingsmænd i Forsvaret, men ordningen blev droppet for at sikre større modenhed og faglig kompetence blandt befalingsmændene.
Vurderingen er, at der fremover bliver behov for 480 værnepligtige sergenter og løjtnanter om året.
Tom Block mener, at man i stedet for tvang skal sørge for at tilbyde flere kontraktansatte soldater en uddannelse som sergent.
Forhandlingerne om den styrkede værnepligt fortsætter mandag. Regeringens samlede udspil forventes at koste staten 12 milliarder kroner over 10 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Midt i forsvarets møgsager kommer Vanopslagh med opsigtsvækkende opslag om kvindelig værnepligt
