Title: Soldater_i_Niger_tilbageholder_præsident_i_hans_pa
Date: 2023-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Den vestafrikanske samarbejdsorganisation Ecowas fordømmer det, den betegner som et »kupforsøg« i Niger.

Nigers præsident, Mohamed Bazoum, bliver onsdag tilbageholdt på sit kontor af medlemmer af nationalgarden.
Det oplyser sikkerhedskilder i det vestafrikanske land.
Bazoums stab siger imidlertid, at nationalgardisterne ’forgæves’ har indledt en ’antirepublikansk’ bevægelse.
Ifølge præsidentens kontor er Nigers hær klar til at angribe dem, hvis de ikke frigiver Bazoum.
Den vestafrikanske samarbejdsorganisation Ecowas fordømmer det, den betegner som et ’kupforsøg’ i Niger. Ecowas opfordrer nationalgardisterne til omgående at frigive præsidenten.
På præsidentens officielle profiler på sociale medier har kontoret forsikret om, at Bazoum er i god behold.
»Republikkens præsident og hans familie har det godt«, lyder det i en opdatering, hvor der ikke er yderligere oplysninger.
Meddelelsen er senere blevet senere. Det er uklart, hvem der har kontrollen med både disse profiler og med landets medier.
Nigers statslige tv-station spiller onsdag eftermiddag musik og viser sæbeoperaer.
I hovedstaden Niamey er der tilsyneladende roligt. Trafikken ser ud, som den plejer, og internettet virker, oplyser en journalist fra nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere onsdag var der kommet meldinger om, at nationalgardisterne har blokeret adgangen til præsidentpaladset i Niamey.
Udviklingen har vakt bekymring for, at Vestafrika er i færd med at opleve regionens sjette kup siden 2020.
Skulle det komme dertil, at militæret i landet tager magten, vil det vanskeliggøre vestlige bestræbelser på at bekæmpe det islamistiske oprør, der har bredt sig fra Mali og videre til andre lande i Sahel-regionen.
Niger er blevet en vigtig allieret for de vestlige lande i den kamp.
»Bazoum har været Vestens eneste håb i Sahel-regionen. Frankrig, USA og EU har brugt mange af deres ressourcer i regionen på at styrke Niger og landets sikkerhedsstyrker«, siger Ulf Lässing, der er leder af Sahel-programmet i den tyske tænketank Konrad Adenauer Fonden.
Han tilføjer, at et kup vil kunne give Rusland og andre aktører mulighed for at øge deres indflydelse i Niger.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina fejrer endnu en teknologisk landvinding. I EU stiger bekymringen
