Title: Soldater_evakuerede_amerikansk_ambassade_i_Sudan_p
Date: 2023-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Med hjælp fra andre lande evakuerede amerikanske tropper natten til søndag ansatte på USA’s ambassade i Sudan.

Det tog kun amerikanske tropper en time at evakuere landets ambassadepersonale og deres familier fra den sudanske hovedstad, Khartoum, natten til søndag.
Det siger en højtstående repræsentant for det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, ifølge nyhedsbureauet Reuters
Under aktionen blev også en række diplomater fra andre lande evakueret.
Ifølge repræsentanten blev under 100 personer evakueret, og det foregik uden problemer.
USA’s præsident, Joe Biden, takker Djibouti, Etiopien og Saudi-Arabien for deres hjælp med evakueringen af det amerikanske ambassadepersonale og deres familier i den sudanske hovedstad, Khartoum.
Han opfordrer samtidig de stridende parter i landet til at stoppe volden og indføre en øjeblikkelig og ubetinget våbenhvile, skriver Reuters.
De amerikanske soldater blev angiveligt bistået af Sudans paramilitære organisation Rapid Support Forces (RSF), har organisationen skrevet på det sociale medie Twitter.
Det har USA ikke selv bekræftet.
Ifølge den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, vil man fortsætte med at hjælpe de tilbageværende amerikanere i Sudan.
»Vi vil fortsætte med at assistere amerikanere i Sudan med at planlægge deres egen sikkerhed og give løbende opdateringer«, siger han ifølge Reuters.
RSF har den seneste uge været i et blodigt opgør med landets militær blandt andet på grund af uenighed om indførslen af et civilt styre i det afrikanske land.
USA har ifølge Joe Biden i kraft af evakueringen suspenderet landets diplomatiske mission i Sudan.
Sudans hær og RSF stod bag et fælles militærkup i oktober 2021.
Siden kuppet for halvandet år siden har Sudan været ledet af et råd bestående af generaler. I centrum står general Abdel Fattah al-Burhan og general Mohamed Hamdan Dagalo, bedre kendt som Hemedti.
Lørdag skrev DR, at der ifølge Udenrigsministeriet er omkring 30 personer registreret på ministeriets danskerliste i Sudan.
ritzau
fortsæt med at læse
