Title: Soldaterfamilier_støtter_Trump_efter_udskældt_kirk
Date: 2024-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Veteraner og pårørende har kritiseret, at Trump har filmet en kampagnevideo på kirkegård for faldne soldater.

En sag om den republikanske præsidentkandidat Donald Trumps omdiskuterede besøg på militærkirkegården i Arlington i delstaten Virginia i sidste uge har fået endnu et kapitel.
Ekspræsident Donald Trumps kampagnehold har søndag således offentliggjort en udtalelse, som er underskrevet af familiemedlemmer til faldne amerikanske soldater, som er begravet på kirkegården.
Det skriver den amerikanske avis The New York Times.
Det sker, efter at Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris, lørdag kritiserede Trump for at politisere militærkirkegården.
»Det er et højtideligt sted. Et sted, hvor vi mødes for at ære amerikanske helte, som har bragt det ultimative offer i nationens tjeneste. Det er ikke et sted, hvor der skal føres politik«, skrev Harris på det sociale medie X.
Trump deltog mandag i en kransenedlægning til ære for 13 faldne amerikanske soldater. Seancen blev filmet og senere brugt i en af Trumps kampagnevideoer.
Det skete, på trods af at militæret opfatter området som »hellig jord«, og at føderal lovgivning ikke tillader politiske aktiviteter på denne del af kirkegården.
Ceremonien foregik på kirkegårdens sektion 60, der stort set er forbeholdt amerikanske styrker, der har mistet livet i Afghanistan eller Irak.
Udtalelsen fra Trumps kampagnehold er underskrevet af familiemedlemmer til syv ud af de 13 faldne soldater, som alle blev dræbt af en selvmordsbombe i Abbey Gate i Kabul lufthavn, da de amerikanske styrker var i gang med tilbagetrækningen fra Afghanistan i 2021.
Udtalelsen kommer blandt andet ind på soldaternes heltemod og den sorg, som familiemedlemmerne har gennemlevet de seneste tre år.
Familiemedlemmerne forsøger også at give Kamala Harris skylden for at politisere kirkegården og hævder, at det er hende, der »på skammelig vis har fordrejet« Trumps besøg »så det lyder som en politisk finte«.
Tilmed roser udtalelsen overstrømmende Trumps lederegenskaber – og familiemedlemmerne hævder, at »hvis han stadig var øverstkommanderende, så ville vores børn være i live i dag«.
En af kirkegårdens medarbejdere blev fysisk affejet, da personen under optagelserne oplyste Trumps kampagnehold om, at det var imod reglementet at filme på kirkegården.
Udtalelsen nævner ikke noget om dette og nævner heller ikke, at andre familiemedlemmer til faldne soldater, der er begravet i sektion 60, har udtrykt forargelse i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
