Title: Solen_skinner,_og_luften_varmer_pa_børnenes_første
Date: 2024-08-12
Article Type: Danmark
Author: Der er lagt op til godt dansk sensommervejr, når børnene mandag vender tilbage i skole efter sommerferien.

Solen skinner, og luften er ganske lun, når de danske skolebørn mandag vender tilbage på skolebænken efter den årlige sommerferie.
Det fortæller Klaus Larsen, som mandag morgen er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
De danske skolebørn har for de flestes vedkommende været på sommerferie, siden de fik fri fra skole fredag 28. juni.
»Det bliver jo en flot dag til skolestarten«, siger Klaus Larsen.
»Vi ligger med temperaturer mellem 17 og 23 grader. Det bliver varmest i den sydlige del af landet«.
Tirsdag og onsdag vender vejret en smule, og de vestlige dele af landet kan se frem til regn og nogle steder måske torden.
»Især Jylland og måske også Fyn vil stå for skud for nogle regn- og tordenbyger. Her længere østpå er der stadig tørt og med sol«, siger Klaus Larsen.
Men ugen byder altså på flere af det, man i branchen kalder meteorologiske sommerdøgn. Det betyder, at det et sted i landet er blevet mere end 25 grader varmt.
»Og så bliver det jo varmt de her par dage (tirsdag og onsdag, red.) med 22 til 28 grader, inden vi torsdag og fredag fortsat ligger med ikke de allervarmeste temperaturer, men trods alt med sol og tørvejr til det meste af landet«, siger Klaus Larsen.
Man slipper dog ikke helt for regn og torden i denne uge. Og det er sådan set meget naturligt for årstiden, siger Klaus Larsen.
»Det er årstiden, hvor den rigtigt varme og fugtige luft bliver afløst af den lidt køligere atlanterhavsluft, som er sprængfarlig til at lave de her kraftige bygesystemer«, forklarer meteorologen.
Hen over weekenden er et højtryk skyllet ind over Danmark, men i løbet af ugen skyller en række fronter ind over landet, og det kan skabe ustabilt vejr.
»Fronter er jo områder med mange skyer og regn, og der kan også være mere aktivitet i det, så der kommer torden i systemerne«.
ritzau
fortsæt med at læse
