Title: Solidaritet_med_USA_fik_Tyskland_til_at_løslade_ru
Date: 2024-08-01
Article Type: Internationalt
Author: En russisk lejemorder, som dræbte sit offer i Berlin, bliver løsladt af Tyskland i forbindelse med en fangeudveksling.

En russisk lejemorder, som dræbte sit offer i Berlin, bliver løsladt af Tyskland i forbindelse med en fangeudveksling.
Det var ikke en nem beslutning at løslade russeren Vadim Krasikov i forbindelse med en fangeudveksling torsdag.
Det siger en talsmand for den tyske regering ifølge nyhedsbureauet AFP.
Krasikov afsonede en livstidsdom i Tyskland for drabet på georgieren Zelimkhan Khangoshvili i 2019. Khangoshvili havde tidligere kæmpet sammen med Rusland-kritiske separatister i Tjetjenien.
Khangoshvili blev dræbt ved den tyske hovedstads grønne forlystelsespark Tiergarten, og morderen kørte derefter væk på cykel. Derfor er han både blevet kaldt cykelmorderen og Tiergartenmorderen.
Men han blev fanget og fik en livstidsdom ved de tyske domstole.
Ved udvekslingen af 24 fanger, der har fundet sted i den tyrkiske hovedstad, Ankara torsdag, blev Krasikov en del af kabalen og vender hjem til Rusland. Fangerne løslades fra fængsler i USA, Norge, Tyskland, Polen, Slovenien, Rusland og Belarus.
Også to børn er med i udvekslingen.
Talsmanden for den tyske regering, Steffen Hebestreit, siger, at beslutningen om at løslade Krasikov blev truffet på baggrund af regeringens pligt over for de tyske borgere og for at vise solidaritet med USA.
Han erkender, at der er offentlig interesse i, at en dømt forbryder afsoner hele sin dom.
Men i dette tilfælde skal det sættes op imod ’frihed, helbred og i nogle tilfælde livet for uskyldige personer, der er tilbageholdt i Rusland’, siger Hebestreit.
»Det var ikke en nem beslutning«, lyder det fra talsmanden.
I forbindelse med fangeudvekslingen er 12 fanger blevet sendt til Tyskland - heriblandt tyskeren Rico Krieger.
Han blev anholdt i efteråret 2023 og dømt til døden i Belarus for flere forbrydelser - heriblandt terrorisme.
»Vi håber, at alle de frigivne i dag vil komme sig over de fysiske og mentale mén med støtte fra deres venner og familier«, udtaler Hebestreit.
Han opfordrer desuden Rusland og Belarus til at befri alle ’uretfærdigt fængslede’ politiske fanger.
»Vores tanker går til alle dem, der stadig er fængslet i Rusland for at udtrykke deres meninger og for at fortælle sandheden om Putins aggressive krig i Ukraine«.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden hylder diplomatisk bedrift, der sikrer stor fangeudveksling med Rusland
Lukasjenko benåder dødsdømt tysker
Dom til amerikansk journalist på 16 års fængsel i Rusland for spionage fordømmes som »skueproces« og »foragtelig«
