Title: Solide_Djokovic_sender_Holger_Rune_ud_af_Wimbledon
Date: 2024-07-08
Article Type: Sport
Author: Holger Rune var langt fra sejren mod en stærk Novak Djokovic, der er klar til kvartfinalerne i Wimbledon.

Ikonet Novak Djokovic var mandag en for stor mundfuld for Holger Rune.
I fjerde runde af årets Wimbledon vandt serberen 6-3, 6-4, 6-2 efter godt to timers spil på Centre Court.
Den 21-årige dansker fik en elendig start på opgøret og kom herefter aldrig rigtigt i gang med en kontrollerende, bundsolid og koncentreret Djokovic.
Især Runes førsteserv svigtede på græsset i London. Kun lidt over halvdelen af gangene fik han sat sin førsteserv i spil, og det var alt for lidt mod den ottedobbelte Wimbledon-mester.
Det var første gang i seks møder mellem kombattanterne, at Rune ikke vandt mindst ét sæt. Djokovic fører 4-2 i de indbyrdes møder.
Djokovic møder i sin kvartfinale australske Alex de Minaur, mens Rune kan se tilbage på sin næstbedste indsats ved Wimbledon, efter at han sidste år nåede en runde længere.
Rune fik en katastrofal start på mandagens opgør og tabte opgørets første 12 point, hvorfor Djokovic lynhurtigt kom på 3-0 og på sikker kurs mod sætsejren.
Det ene servegennembrud rakte til 6-3 efter en halv times spil, hvor Rune fik sat 59 procent af sine førsteserver i spil og aldrig var i nærheden at bryde den serbiske superstjerne.
Selv om han meget ofte skulle bruge to server på at få spillet i gang, fik Rune sat sine servepartier bedre sammen i starten af andet sæt, men han var fortsat meget langt fra at bryde den bundsolide Djokovic.
Der var spredte sprækker i serberens spil og lyspunkter fra danskeren, men de faldt bare sjældent sammen i samme partier, og derfor virkede Djokovic til at være i fuld kontrol.
Ved 3-3 listede Djokovic også et brud hjem, da Rune slog tre gange i nettet og slutteligt en bold ud over baglinjen.
Efterfølgende reddede danskeren hele seks sætbolde i sit næste serveparti og spillede sig også til sin første breakbold i opgøret ved stillingen 4-5, men den flotte fight rakte ikke mod en fokuseret verdenstoer, der tog andet sæt efter 83 minutters spil.
Hvis publikum hungrede efter spænding og et nyt stort comeback af Holger Rune, der vendte 0-2 til 3-2 mod Quentin Halys i tredje runde, blev de slemt skuffede.
Djokovic straffede effektivt Rune og brød til 1-0 i tredje sæt, og dermed svandt det danske håb ind til nærmest ingenting.
Ikke desto mindre bød tredje sæt på flere af kampens bedste dueller og point af Rune, som også fik tilspillet sig sin anden breakbold ved 2-3. Men to serbiske superserver lukkede ned for muligheden, og det endte uden yderligere bølgeskvulp med favoritsejr.
ritzau
