Title: Somalia_ramt_af_de_værste_oversvømmelser_i_artier
Date: 2023-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Røde Kors frygter en sundhedskatastrofe for 1,5 millioner børn, som er akut underernærede.

FN siger, at 1,6 million mennesker i Somalia trues af ekstreme oversvømmelser, der allerede har kostet omkring 30 mennesker livet og drevet hundredtusinder på flugt.
Oversvømmelserne kommer efter en historisk tørke. De ser ud til at blive de mest omfattende i et århundrede, og Røde Kors frygter en sundhedskatastrofe.
»Det er navnlig en risiko for de 1,5 millioner børn i Somalia, som er akut underernærede. Lige nu er flere end 14.900 smittet med kolera, og halvdelen er børn under fem år«, siger Sofie Zilmer Johansen, landechef i Somalia for Røde Kors.
Hun siger, at oversvømmelserne, der skyller over Somalia lige nu, er de værste i årtier. De fordriver mennesker fra deres hjem, ødelægger familiers livsgrundlag og koster menneskeliv. Med vandmasserne følger også risikoen for vandbårne sygdomme og sultne myg.
»Jeg er bekymret for, at sygdomme som kolera og dengue spreder sig endnu mere. Sygdommene er allerede i udbrud, men med oversvømmelserne er der en stor risiko for, at flere bliver smittet. Det er livsfarligt for mennesker, der i forvejen har meget lidt at stå imod med«, siger Sofie Zilmer Johansen i Hargensia i Somaliland.
Oversvømmelserne rammer efter et år, hvor der har været mange katastrofer og konflikter på den humanitære dagsorden. Og finansiering til at dække behovene er ikke tilstrækkeligt. Røde Kors har startet en katastrofeindsats i Somalia for at hjælpe familier.
»Oversvømmelserne i Somalia har været varslet længe. Men vi har ikke haft finansiering til at hjælpe lokalsamfund med at forberede sig godt nok. Det kunne have sparet mange for den lidelse, de står i nu. Nu er behovet for hjælp akut, men vi kan stadig kun hjælpe en brøkdel, siger Sofie Zilmer Johansen.
Ifølge FN har 8,25 millioner mennesker i Somalia behov for humanitær hjælp, men deres humanitære arbejde er kun 40 % finansieret. Røde Kors har også måtte fokusere nødhjælpsindsatsen. Organisationen uddeler blandt andet nødhjælp, hjælper med adgang til sundhedshjælp og rent drikkevand.
ritzau
fortsæt med at læse
92 er døde eller savnede efter orkan i mexicansk ferieparadis
Ekstrem storm går i land ved den mexicanske havneby Acapulco
Flydende øboere er strandet efter tørke i Amazonas
