Title: Somalia_og_USA_dræber_40_militante_i_koordineret_a
Date: 2023-07-10
Article Type: Internationalt
Author: USA bistår Somalias militær i kampen mod den militante organisation al-Shabaab. 40 meldes dræbt.

Somalias militær oplyser, at det har dræbt omkring 40 krigere fra den militante bevægelse al-Shabaab.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Det somaliske militær fik hjælp af det amerikanske militærs kommandoenhed i Afrika (Africom) ved operationen.
Ifølge den amerikanske kommandoenhed har den udført tre luftangreb i forbindelse med missionen.
USA bistår Somalia med blandt andet angrebsdroner i kampen mod al-Shabaab, som er en militant islamistisk organisation.
Somalia, der ligger på Afrikas Horn og har 16 millioner indbyggere, har i årevis været præget af uro og vold. I den forbindelse har særligt al-Shabaab spillet en central rolle.
I flere måneder har Somalias militær stået i spidsen for en offensiv mod al-Shabaab. Og militæret ser ud til at presse den militante gruppe.
Til gengæld har al-Shabaab skruet op for sine angreb på militærbaser og udenlandske soldater i landet.
Al-Shabaab kontrollerer store dele af Somalia og har forbindelser til det militante netværk al-Qaeda. Bevægelsen opstod i begyndelsen af 00’erne. Dens mål er i korte træk at vælte landets regering, smide udenlandske soldater ud af landet og indføre et islamisk styre.
Ifølge FN blev flere end 600 personer dræbt i forbindelse med angreb udført af al-Shabaab i Somalia sidste år.
En stor del af angrebene var rettet mod luksushoteller, som frekventeres af personer tæt på regeringen og af udlændinge.
Sidste år erklærede Somalias præsident, Hassan Sheikh Mohamud, ’total krig’ mod al-Shabaab. Ligesom USA bistår Den Afrikanske Union Somalia i kampen mod den militante organisation.
Den Afrikanske Union, som er en sammenslutning af en lang række afrikanske lande, har i længere tid haft fredsbevarende styrker i landet. Unionen trækker efter planen sine styrker ud af det østafrikanske land med udgangen af 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødelig mortergranat eksploderer blandt legende børn i Somalia
Ny offensiv skal få bugt med Al-Shabaab
