Title: Sommertøjskrise-tillægget_Hvordan_slutter_man_fred
Date: 2023-06-16
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge handler Poptillægget om at klæde sig på om sommeren og hvordan, man finder sin egen stil midt i en tid, hvor hver eneste uge byder på nye trends.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Sommertøjskrise-tillægget: Hvordan slutter man fred med sin personlige stil?
❌
Der opstod en fejl:
Det føles som om, det hele tiden er modeuge.
Barbie-core en uge, mermaid-core en anden eller poor-core og quiet luxury. Nu er vi nået til orker-ikke-mere core. Moden accelererer, globale fast fashion-kæder som Shein får 6000 varer på hylderne hver dag, og store internationale tøjbrands som H&M og Zara lancerer fra 12 og helt op til 24 kollektioner om året.
Vi taler om den hurtige modetid, vi befinder os i, og om hvad folk har på på gaden.
For at blive klogere på det forvirrende og livslange arbejde det er at forme sin egen tøjstil, dykker vi dybt ned i de it-girls og it-personer, der har formet vores tøjstil, siden vi selv kunne bestemme, hvad vi havde på. Og så taler vi om, hvad man gør, når man ikke længere er ung med de unge og skal finde nye stil-forbilleder.
Glæd jer til at høre, hvordan man kan bruge popkulturen til at finde inspiration, når vi taler om alt fra Helena Bonham Carters skilsmisse-outfits, tv-serie tøjikoner fra castet fra Gossip Girl, til Mary Kate and Ashley, og helt over i
rock chicks
fra 70’erne og 00’erne.
Kort sagt, vi klæder dig på til at blive bedre til at lytte til din egen æstetiske intuition med lidt hjælp fra popkulturen.
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Peter Sejersbøl
Foto:
Daniel Hjorth
PANEL
Inger Christine Løwe, forfatter og journalist
Johanne Lerhard, journalist på Politiken
Sadaf Hayat, designer og inderhaver af slow-fashion mærket Atelier Sardin
Sille Westphal
