Title: Sommeren_2024_blev_den_varmeste_nogensinde_malt
Date: 2024-09-06
Article Type: Klima
Author: Sommeren 2024 bød på stribevis af varmerekorder. Sommeren var den varmest målte på den nordlige halvkugle.

Sommeren i 2024 blev den varmeste, som EU’s klimatjeneste, Copernicus, nogensinde har registreret både i Europa og på verdensplan.
Det viser en rapport, som klimatjenesten har offentliggjort fredag morgen.
»I løbet af de seneste tre måneder af 2024 har jorden oplevet den varmeste juni og august, den varmeste dag og den varmeste boreale sommer nogensinde«, fortæller tjenestens vicedirektør, Samantha Burgess, i en pressemeddelelse.
Den boreale sommer er en betegnelse, der dækker over sommeren på den nordlige halvkugle fra juni til august.
Sommeren satte allerede i juni sin første varmerekord, da måneden blev den varmest målte af sin slags.
Gennemsnitstemperaturen lå på 16,66 grader celsius, hvilket var 0,14 grader højere end den tidligere rekord fra 2023.
I august blev den gennemsnitlige temperatur målt til 16,82 grader celsius, hvilket er på niveau med rekorden for samme måned i 2023.
Selv om juli måned ikke blev rekordvarm, sneg en varmerekord sig alligevel ind 22. juli. Dagen blev nemlig den varmeste, der nogensinde er registreret med en global gennemsnitstemperatur på 17,15 grader.
»Rækken af temperaturrekorder øger sandsynligheden for, at 2024 bliver det varmeste år nogensinde«, siger Burgess.
Også i starten af august oplyste klimatjenesten, at det var ’tiltagende sandsynligt’, at 2024 ville blive det varmeste år.
Copernicus har opgjort og registreret temperaturer siden 1940.
Både lande i Sydeuropa, Sydamerika og Nordamerika har denne sommer været plaget af skovbrande.
»De ekstreme temperaturrelaterede vejrhændelser, som vi har været vidne til denne sommer, vil kun blive mere ekstreme og betyde mere omfattende konsekvenser for mennesket og planeten, medmindre vi hurtigst muligt lykkes med at reducere udledningen af drivhusgasser«, siger Burgess.
ritzau
fortsæt med at læse
Skove brænder, byer oversvømmes, og mennesker dør af hedeslag:
Historisk tidlig hedebølge får europæiske myndigheder til at udsende advarsler
Så skete det igen, igen: Den varmeste dag nogensinde
»Jeg tror ikke, at folk er klar over, hvor meget klimaforskere ryster i bukserne«
