Title: Sommerstorm_ramte_Danmark_med_orkanstyrke_i_Nordve
Date: 2024-08-23
Article Type: Danmark
Author: Sommerstorm ramte Danmark med orkanstyrke i Nordvestjylland

Kraftigt blæsevejr har medført forhøjet vandstand, væltede træer, aflyste tog og vindstød af orkanstyrke.
Et kraftigt blæsevejr har fredag eftermiddag og aften hærget i særligt det nordvestlige Jylland, hvor vindstød er nået op på orkanstyrke i Torsminde og ved Rønbjerg Huse ved Limfjorden.
Det skriver DMI på X.
»Det er ikke så uvant, at det blæser en del ved de vestvendte kyster af Jylland, men det er oftest et fænomen, der hører efteråret og vinteren til«.
»Om sommeren er vi derimod vant til mere vindstille vejr, der opfordrer til udendørs aktiviteter, og af samme årsag kan der befinde sig flere løse genstande udenfor, som man skal huske at sikre«, skriver DMI.
Det kraftige blæsevejr medførte væltede træer mange steder i Jylland.
Ingen personer er kommet noget til, og fredag aften 21.30 er den værste blæst drevet over, og der er roligt i det meste af Jylland igen, fortæller vagtchefer fra politikredsene.
Det er hovedsageligt væltede træer og løse genstande, der har hvirvlet rundt, som har skabt problemer fredag eftermiddag og aften, lyder det.
Fredag aften har DMI ophævet sit varsel om vindstød af orkanstyrke. Dermed vurderer DMI, at det kraftige blæsevejr har toppet.
Det voldsomme sensommerlavtryk, som af britiske meteorologer er blevet navngivet Lillian, har haft fat i hele landet, der har kunnet mærke mere blæsevejr end ellers.
Banedanmark har tilpasset togdriften efter vejret. Det betyder, at flere tog fredag aften kører med lavere hastighed.
Der kører desuden ingen tog mellem Skive og Struer på grund af et væltet træ på skinnerne.
På strækningen mellem Thisted og Struer er togene også indstillet, da politiet har lukket Oddesundbroen.
Flere færger har også aflyst afgange fredag aften på grund af forhøjet vandstand og voldsomme vindstød. Det gjaldt blandt andet Fanø-færgen, der fredag omkring 20.30 genoptog sejladsen.
Færgetrafikken mellem Danmark og Norge er også påvirket. Både Color Line og Fjordline har aflyst flere færgeafgange mellem Hirtshals og Kristiansand samt Hirtshals og Larvik. Det skriver selskaberne på deres hjemmesider.
I den norske by Larvik var der tidligt på aftenen fredag problemer ved den danske færge ’Superspeed’. Her var en containerkran i risiko for at vælte og ramme både en bro og den danske færge.
Det oplyste politiet til det norske medie Dagbladet ifølge BT.
Færgen blev tømt for passagerer og biler og forlod færgelejet. Desuden er containerkranen blevet sikret med store granitblokke og wire, oplyste politiet.
Det kraftige blæsevejr har desuden medført forhøjet vandstand flere steder ved Vadehavet. Det har dog ikke givet de store udfordringer, oplyser politiet.
ritzau
