Title: Sommervejret_far_selskab_af_længe_ventet_vad_gæst
Date: 2023-06-19
Article Type: Danmark
Author: Den kommende uge byder på flere dage med regn. Om det påvirker tørkeindekset, er meteorolog dog i tvivl om.

Regnen kommer. Det er forventningen til den kommende uge fra vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Trine Pedersen. Udtalelsen kommer dog med et lille forbehold.
»Jeg forventer ikke meget, og jeg kan ikke garantere, at alle kommer til at opleve det«, siger hun.
For generelt set ser sommervejret ud til at fortsætte med temperaturer op til 25 grader. Det bliver allerede til et gensyn med regnen mandag, hvor en front i Nordsøen bevæger sig ind over Danmark fra sydvest.
»Den kommer allerede her fra formiddagen, men vi skal nok længere op ad dagen, før det begynder at regne«, siger Trine Pedersen.
Tirsdag bliver til gengæld endnu en tør dag, før onsdagen sandsynligvis byder på regn og byger fra sydvest.
»Det ser for nuværende ud til, at der kommer en lille smule mere regn«, siger Trine Pedersen.
»Om det er nok til at rykke ved tørkeindekset, er jeg lidt i tvivl om«.
Først på ugen i sidste uge ramte tørkeindekset det maksimale niveau. Tørkeindekset, der er et mål for, hvor tør overfladen er i naturen, blev søndag opgjort til 9,8 på en skala, hvor 10 er maksimum. Det skete, til trods for at der alligevel i løbet af ugen havde været mindre byger visse steder. Skal tørkeindekset rykke sig i denne uge, siger Trine Pedersen, kommer det i hvert fald ikke til at være over hele landet.
Overordnet set bliver temperaturerne mellem 20 og 25 grader med begrænsede mængder vind.
»Midt på ugen drejer vinden og gør det lidt køligere i den vestlige del af Jylland«, siger Trine Pedersen.
Sankthansaften på fredag forventes at blive en tør en af slagsen, selv om der i begyndelsen af dagen kan være en lille chance for regn i den sydøstlige del af Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Lokale kraftige byger slår ikke tørken ned
DMI advarer:
»Der er mange af de normale faktorer for et skybrud, som vi kan sige yes, yes og yes til«
DMI: Det værste er overstået, og så bliver det nok fredeligt igen på Copenhell
