Title: Sommeruvejr_kan_udløse_en_ny_100-ars-hændelse
Date: 2024-07-12
Article Type: Klima
Author: Prognose med særligt høje nedbørsværdier er usædvanligt ifølge meteorolog ved DMI Anja Bodholdt.

De to første uger af skolernes sommerferie har budt på masser af regn, når lavtryk efter lavtryk har taget turen ind over Danmark.
Lørdag, som er første feriedag for mange voksne, kan den våde statistik få følgeskab af endnu mere væde.
To lavtryk fra Sydeuropa, medbringende varme og kraftig energi, kan, når de sætter hinanden stævne, resultere i så voldsom regn, at det udløser en 100-års-hændelse i flere kommuner.
For eksempel viser en prognose fra vejrmodellen Harmonie Dini, at der kan falde 100 millimeter regn i Køge Kommune, skriver TV 2 Vejret. Her svarer en 100-års-hændelse til 99 millimeter regn på et døgn.
Et andet eksempel fra samme prognose viser mere end 85 millimeter regn i Randers Kommune, hvor en 100-års-hændelse svarer til 86 millimeter nedbør på et døgn.
Hos Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) varsler meteorologerne om kraftig regn og skybrud for det meste af landet, undtaget den nordligste del af Jylland.
Mange steder kan der falde over 50 millimeter regn, siger vagthavende meteorolog Anja Bodholt. Enkelte steder indikerer prognoser op mod 80 millimeter.
Det skal ses i forhold til, at der ifølge klimanormalen fra 1991 til 2020 normalt falder 65,8 millimeter nedbør i hele juli måned.
»Det er meget usædvanligt, at prognosen indikerer så høje nedbørsværdier, siger hun.
»I forbindelse med nedbøren kan der forekomme lokale oversvømmelser. Man skal være opmærksom på, at vandet kan samle sig i viadukter, kældre og vandløb.
Fredag var der dog fortsat uenighed om lavtrykkets bane og udvikling i de forskellige vejrmodeller.
» Prognoserne viser mellem 40 og op til cirka 80 millimeter. Men om den højeste værdi bliver 80 eller 97 millimeter, er svært at sige, siger Anja Bodholdt.
Regnen begynder for alvor fredag aften mod syd, hvorefter den fortsætter ind over landet natten igennem og lørdag.
Foruden kraftig regn er der i hele landet mulighed for lokale skybrud - med mere en 15 millimeter regn på blot 30 minutter, skriver DMI.
Lørdag er typisk skiftedag i sommerhusene, og trafikken frem og tilbage til de områder vil sammen med den øvrige ferietrafik skabe ekstra meget trængsel på vejene. Det kan nogle steder give kødannelse.
Hos Vejdirektoratet opfordrer vagthavende Kenneth Molberg bilisterne til at tage de sædvanlige forholdsregler, inden de begiver sig afsted.
Det handler om at køre i god tid, sørge for at lyset er tændt på bilen, og at vinduesviskerne fungerer.
Med meget vand på kørebanen er det også vigtigt at være opmærksom på risikoen for akvaplaning, hvor køretøjet på grund af vådt føre mister vejgrebet.
»Vi har sørget for at få renset ristene, så de ikke stopper til. Men hvis det står sådan ned, som DMI mener, det kommer til at gøre, så er det ikke nemt at forebygge, at blade og andet kommer ned i ristene, og så skal vi feje igen, siger den vagthavende hos Vejdirektoratet, Kenneth Molberg.
Hvis vejene bliver meget våde, vil bilisterne blive orienteret via Vejdirektoratets trafikinfo, radioen eller i indbyggede GPS-systemer.
»Så burde risikoen for, at man ikke opdager det, være lille, siger han.
Til de mange, som skal krydse Storebælt, lyder opfordringen ligeledes at holde sig opdateret. Det kan ske via trafikmeldinger på Storebaelt.dk og Storebælts Facebook-side eller ved at tilmelde sig broens SMS-tjeneste.
Har man ikke har gjort det, så vil skiltning på selve broen orientere om situationen.
Særlig meget trafik ventes på broen lørdag fra klokken 10 til 12.30 i retning fra Sjælland mod Fyn, mens belastningen i den anden retning ligger mellem 11.30 og 12.30.
ritzau
fortsæt med at læse
Juli tegner drivvåd: Nyt regnvejr trækker ind over landet i weekenden
DMI advarer om risiko for hagl og torden flere steder
