Title: Sonningprisvindende_dirigent_slar_ung_musiker_i_an
Date: 2023-08-25
Article Type: Kultur
Author: Den anerkendte britiske dirigent Sir John Eliot Gardiner er kommet under anklage for at slå en ung sanger i ansigtet. Siden er han blevet udelukket fra stor musikfestival og må nu undskylde.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Sir John Eliot Gardiner, en af verdens mest prominente dirigenter, er blevet udelukket fra den engelske musikfestival BBC Proms, efter han er kommet under anklage for at overfalde en sanger. Nu undskylder han for episoden.
Det skriver
BBC
.
Gennem hele karrieren har rygter om raseriudbrud og uforskammethed over for musikere klæbet til Gardiner.
I en anmeldelse
af en filmet koncert med Gardiner og Orchestre Révolutionnaire et Romantique fra 2019 kunne Politikens musikredaktør Thomas Michelsen også berette om, at solisten Lucile Richardot tydeligvis var bange for Gardiner, da hun skulle modtage en blomsterbuket fra ham.
Overfaldet, Gardiner nu anklages for at have begået, skete under en opførsel af stykket ’The Trojans’ på det anerkendte Monteverdi Kors europaturné. Koret blev stiftet i 1964 af John Eliot Gardiner og ledes stadig af ham.
Gardiner skulle angiveligt have slået bassangeren William Thomas i ansigtet, fordi han gik ned fra et podium i den forkerte retning efter en koncert i Frankrig tirsdag aften.
Men nu har den 80-årige dirigent ifølge BBC i en udtalelse sagt, at »han fortyder, at hans temperament løb af med ham«.
»Jeg vil ikke undsige mig min opførsel, og jeg har personligt undskyldt til Will Thomas, for hvem jeg har den dybeste respekt. Og jeg undskylder til de andre artister for den foruroligelse, dette måtte have medført«.
Gardiner har trukket sig fra Monteverdi Korets turné, og hans assistent, Dinis Sousa, påtager sig dirigentrollen til resten af de planlagte koncerter.
Nyheden om det angivelige overfald begyndte at sive onsdag på musiksitet
Slipped Disc
, der skrev, at de havde fået adskillige tip om episoden.
En repræsentant for Gardiner fortalte Slipped Disc, at dirigenten led i den ekstreme varme, og at dette muligvis kunne have betydning for, at han mistede kontrollen over sit temperament.
William Thomas, den forurettede sanger, var tilsyneladende ikke alvorligt medtaget, og han stod på scenen igen onsdag.
Efterfølgende har BBC meddelt, at man i forhold til Gardiners deltagelse i BBC Proms ser nærmere på sagen.
Som konklusion på sin undskyldning siger Gardiner: »Jeg ved, at fysisk vold aldrig er acceptabelt, og at musikerne altid skal kunne føle sig trygge«.
»Nu vil jeg bede om tålmodighed og forståelse, mens jeg tager mig tid til at reflektere over mine handlinger.«
Sir John Eliot Gardiner er en af Englands førende dirigenter, der særlig kendes for sine fortolkninger af barokmusik.
I 2005 modtog han Léonie Sonnings Musikpris på 500.000 kroner »for hans revolutionerende indsats for forståelsen af og kendskabet til musik fra barokken, klassicismen og den tidlige romantik«, som det hed i den officielle begrundelse.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Pludselig truede kendte musikere med boykot. Så ændrede BBC holdning
Lidelsen er på samme tid både god og forfærdelig
kritik
Eliot Gardiner får musikken til at boble
