Title: Sosu-hjælper_dømt_for_forgiftninger_havde_gennemga
Date: 2023-11-07
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden går efter skærpelse af dommen mod sosu-hjælper og vil med nyt vidne bevise medicinkendskab.

Det er otte måneder siden, at en 61-årig sosu-hjælper blev idømt 16 års fængsel for forgiftning af fire beboere på plejecenteret Tirsdalen i Randers.
Sosu-hjælperen blev dengang dømt for drabsforsøg og grov vold, men hun blev frifundet for den mest alvorlige anklage om drab.
Retten i Randers mente ikke, at den plejehjemsansatte kunne have vidst, at en af beboerne kunne dø af den medicin, hun fik.
Nu verserer ankesagen i Vestre Landsret, og her gør anklagemyndigheden gældende, at dommen skal skærpes, og sosu-hjælperen dømmes for drab.
Til at belyse den påstand har anklageren indkaldt et nyt vidne fra Randers Social- og Sundhedsskole.
Vidnet forklarer, at den tiltalte i 2011 var på et fem-dages medicinkursus.
Kurset var målrettet social- og sundhedsassistenter, men den tiltalte deltog, selv om hun er uddannet sosu-hjælper.
På kurset lærer man ifølge vidnet blandt andet om håndtering af medicin, herunder viden om bivirkninger og forgiftning som følge af medicinindtag.
Den tiltalte var på det tidspunkt ikke ansat på Tirsdalen, men et forsorgshjem i Nordjylland.
Hun har tidligere givet udtryk for, at hun ikke havde noget særligt medicinkendskab.
Som sosu-hjælper har hun ikke beføjelse til at dosere og give medicin til beboerne og har heller aldrig gjort det, forklarede hun i byretten.
Den tiltalte har berettet, at der ikke var styr på medicinhåndteringen på plejecenteret, og at det flød med medicin.
Sagen begyndte at rulle, da fire beboere på plejecenteret i februar-marts 2022 blev indlagt ukontaktbare og med vejrtrækningsbesvær på sygehuset i Randers.
En af de fire beboere, en 81-årig kvinde, afgik efterfølgende ved døden. De tre andre blev udskrevet, men senere genindlagt med lignende symptomer.
Byretten slog fast, at det var sosu-hjælperen, der under sine aftenvagter gav de ældre medicin, de ikke havde fået ordineret.
Men retten mente, at det først var efter beboerens død, det gik op for sosu-hjælperen, hvor farlig medicinen var.
Derfor blev hun fundet skyldig i grov vold og grov vold med døden til følge for de første indlæggelser, men altså ikke for drab.
De efterfølgende genindlæggelser af tre af beboerne blev af retten takseret som drabsforsøg.
Den tiltalte nægter sig skyldig og vil frifindes for alle anklager.
Tirsdag skal i alt ti vidner afgive forklaring i sagen, hvorefter bevisførelsen i landsretten vil være afsluttet.
Landsretten ventes at afsige dom i sagen 22. november.
ritzau
fortsæt med at læse
