Title: Sosu-hjælper_far_tre_ars_fængsel_for_overgreb_og_v
Date: 2024-06-19
Article Type: Danmark
Author: Tiltalt afviste alle anklager om vold og overgreb og hævdede, at der var tale om ’luftkys’ og beroligende ord.

En 60-årig tidligere sosu-hjælper findes ved Retten i Aarhus skyldig i voldtægtsforsøg og to tilfælde af vold på tre aarhusianske plejehjem.
Manden idømmes tre års fængsel og frakendes retten til at virke som sosu-hjælper.
Det er en enig domsmandsret, der onsdag har afsagt dommen.
Retten finder det bevist, at den 60-årige over en periode fra december 2022 til april 2023 forgreb sig over for en kvindelig beboer på plejehjemmet på Jasminvej i Aarhus.
Han forsøgte efter rettens vurdering at opnå samleje med beboeren under nattevagter på plejehjemmet.
Den tidligere sosu-hjælper er også fundet skyldig i at have befølt kvinden på brysterne og i skridtet og for at have presset sit lem mod hendes lår og kønsdel.
Endvidere er han skyldig i at have krænket hendes blufærdighed ved at kysse hende.
En lydfil, der blev fundet på mandens mobiltelefon, var ifølge specialanklager Birgitte Ernst et centralt bevis i sagen.
Her kan man ifølge anklageren høre lyde, der indikerer et seksuelt forhold til plejehjemsbeboeren.
»Den (lydfilen, red.) afslører et meget intimt øjeblik, hvor der helt åbenbart sker berøringer af seksuel karakter. Der er kysselyde, der er nusselyde. Tiltalte siger flere gange, at han elsker hende«.
»Han siger også: ’Så, læg dig nu ned’. ’Jeg nusser dig’. ’Du er dejlig. I love you’«, refererede anklageren fra optagelsen.
Anklageren kaldte i retten optagelsen et »sikkert og meget belastende bevis« for, at kvinden er blevet udsat for overgreb.
Den tiltalte afviste anklagen og sagde, at der var tale om ’luftkys’ og beroligende ord.
Ud over voldtægtsforsøg, andet seksuelt forhold end samleje og blufærdighedskrænkelse er den tiltalte fundet skyldig i at have slået en plejehjemsbeboer på plejehjemmet Demenscentrum tilbage i december 2020.
Han er også fundet skyldig i at have givet en lussing til en kollega på plejehjemmet Thorsgården i februar 2021.
ritzau
