Title: South_Carolina_følger_andre_sydstater_og_forbyder_
Date: 2023-05-24
Article Type: USA
Author: Guvernør ventes at underskrive et lovforslag, der forbyder abort, før mange kvinder ved, at de er gravide.

Et flertal i Senatet i den amerikanske delstat South Carolina har tirsdag godkendt et lovforslag, der forbyder abort efter sjette graviditetsuge i langt de fleste tilfælde. Det stærkt omstridte forslag sendes nu videre til statens republikanske guvernør, Henry McMaster, der ventes at underskrive det og dermed gøre forslaget til lov.
Tirsdagens afstemning fulgte i vid udstrækning de respektive partilinjer. Samtidig stemte Senatets fem kvindelige medlemmer imod forslaget. Det republikanskstøttede forslag, som forbyder de fleste aborter, før mange kvinder overhovedet ved, at de er gravide, er en revideret version af et tidligere forslag, som blev kendt forfatningsstridigt af delstatens højesteret tidligere på året.
Det reviderede forslag tillader abort op til 12. graviditetsuge, hvis der er tale om voldtægt eller incest. Det giver også mulighed for undtagelse ved såkaldte medicinske akuttilfælde.
»Vi ses i retten«, skrev Planned Parenthood South Atlantic, der kæmper for abortrettigheder i USA, på Twitter straks efter tirsdagens afstemning.
Det er uvist, om det reviderede lovforslag vil blive underkendt af højesteret ligesom tidligere, eftersom South Carolinas højesteret i mellemtiden har fået et nyt medlem, som er mere konservativt end sin forgænger. I øjeblikket er abort i South Carolina tilladt frem til 22. graviditetsuge.
De fleste andre delstater i det sydlige USA har allerede forbudt abort tidligt i graviditeten. Det sker, efter at USA’s højesteret i juni 2022 omstødte den skelsættende Roe v. Wade-afgørelse fra 1973, der gav kvinder ret til fri abort i USA.
Senest underskrev Florida-guvernør Ron DeSantis i midten af april et lovforslag, der forbyder abort i delstaten efter sjette graviditetsuge.
ritzau
fortsæt med at læse
Florida forbyder abort efter sjette uge – afgørende underskrift blev sat for lukkede døre
Kvinder sagsøger Texas for at nægte dem abort trods livsfare
»Det er blevet et politisk teater«:
Republikansk udpeget dommer har mistet tiltroen til USA's højesteret
