Title: Spaniens_parlament_stemmer_nej_til_amnesti_til_sep
Date: 2024-01-30
Article Type: Internationalt
Author: I et nederlag for Sanchéz stemte catalanske separatister imod amnestilov, fordi den ikke er vidtrækkende nok.

Spaniens parlament har ved en afstemning tirsdag aften afvist et lovforslag, der ville have givet amnesti til catalanske separatister. Parlamentets afvisning af lovforslaget ses som et nederlag for den socialistiske ministerpræsident, Pedro Sanchéz, og understreger, hvor skrøbelig hans parlamentariske grundlag er.
Det catalanske separatistparti Junts, der havde krævet at få en amnestilov, stemte imod loven. Det skete med den begrundelse, at den ikke var vidtrækkende nok. Det var ellers ventet, at forslaget ville få opbakning fra et flertal af de 350 medlemmer af parlamentet. Nu bliver lovforslaget sendt tilbage til behandling i et udvalg i parlamentet. Det kan komme tilbage til afstemning i parlamentets underhus igen på et senere tidspunkt.
Lovforslaget var fremsat af Sanchéz’ socialistparti, PSOE. Det var et krav fra Junts for at støtte Sanchéz og give ham en ny periode som ministerpræsident. Under sidste års regeringsforhandlinger lovede Junts at støtte regeringen til gengæld for straffrihed til en lang række catalanske politikere og aktivister.
Loven drejer sig om de cataloniere, der var med i det fejlslagne forsøg i 2017 på at løsrive den nordøstlige region Catalonien fra resten af Spanien. Hvis en lov om amnesti bliver vedtaget, kan det blandt andet bane vej for, at den daværende præsident i Catalonien, Carles Puigdemont, kan vende tilbage fra sit eksil i Belgien.
Loven har mødt en del kritik fra højrefløjen, og der har været store demonstrationer imod den. Regeringen har »byttet immunitet for magt« på »værste vis«, sagde oppositionsleder Alberto Núnez Feijóo fra det konservative parti, PP, i en tale til 45.000 demonstranter i Madrid i weekenden.
Hvis forslaget på et senere tidspunkt bliver fremsat igen og vedtaget i parlamentets underhus, har Feijóo sagt, at PP vil gøre alt for at stoppe loven. PP har flertal i parlamentets andet kammer, Senatet.
ritzau
fortsæt med at læse
Knæfald for separatister eller slut på uafhængighedskampen? Spanien koger efter forkætret aftale
Opposition kalder det »en skamfuld og ydmygende aftale«:
Spanske socialister får regeringsstøtte fra separatister
Tusinder demonstrerede mod amnesti til catalanske separatister
