Title: Spanien_vinder_storkampen_med_yngste_EM-spiller_no
Date: 2024-06-15
Article Type: EM
Author: I en chancerig kamp blev Kroatien besejret 3-0 af et effektivt spansk hold, der dog fik flere spillere skadet.

I EM’s første store brag vandt Spanien så sikkert som 3-0 over Kroatien. Dermed sendte spanierne et markant signal til alt og alle ved slutrunden i Tyskland.
EM
Gruppe B
Spanien-Kroatien 3-0 (3-0)
1-0 Álvaro Morata (29. minut) 2-0 Fabián Ruiz (32. minut) 3-0 Daniel Carvajal (45. minut).
Gult kort:
Rodri, Spanien (78.).
Dommer:
Michael Oliver, England.
Tilskuere:
68.844
Spanien, 4-1-4-1:
Unai Simon, Daniel Carvajal, Robin Le Normand, Nacho Fernandez, Marc Cucurella, Rodri /87. Martin Zubimendi, Lamine Yamal /86. Ferran Torres, Pedri /59. Dani Olmo, Fabián Ruiz, Nico Williams /68. Mikel Merino, Álvaro Morata /67. Mikel Oyarzabal
Kroatien, 4-3-3:
Dominik Livakovic, Josip Stanisic, Josip Sutalo, Marin Pongracic, Josko Gvardiol, Luka Modric/65. Mario Pasalic, Marcelo Brozovic, Mateo Kovacic/65. Luka Susic, Lovro Majer, Ante Budimir/56. Ivan Perisic, Andrej Kramaric/72. Bruno Petkovic.
Spanien viste lørdag aften i Berlin, at det er et velspillende fodboldhold, der kan regnes blandt favoritterne til at gå hele vejen.
Efter en jævnbyrdig indledning, hvor kroaterne egentlig var godt med, tog Spanien taktstokken midtvejs i første halvleg.
Derfra gik det stærkt, og spanierne scorede hele tre gange inden pausen. Og afgjorde reelt kampen.
Angriberen Álvaro Morata åbnede målfesten, da han blev sendt alene afsted ned mod det kroatiske mål og udplacerede keeperen Dominik Livakovic.
Fabián Ruiz stod for den præcise stikning i dybden til Morata, der tog kroaterne på sengen og sparkede spanierne på 1-0 efter en halv time.
Selvsamme Ruiz viste sine dribleevner og fine teknik tre minutter senere, da han legede kispus med det kroatiske forsvar og øgede til 2-0.
I første halvlegs tillægstid scorede den spanske back Dani Carvajal til 3-0, da han opportunistisk havde søgt med frem og lignede en angriber, da han bare satte støvlen på Lamine Yamals indlæg.
Yamal blev den yngste til at få spilletid ved et EM. Barcelona-talentet er 16 år og 338 dage. Den tidligere rekord havde polakken Kacper Kozlowski, der var 17 år og 246 dage ved EM for tre år siden.
Kroaterne vil ikke kun ærgre sig over de første 45 minutter defensivt, men i lige så høj grad offensivt.
For der var faktisk flere gode muligheder, men de blev alle forspildt.
Angriberen Ante Budimir nåede ikke frem til en tværpasning tæt foran mål, og Marcelo Brozovic havde også en afslutning, som krævede en redning fra Spaniens keeper Unai Simon.
Riposten sparkede den kroatiske kantspiller Lovro Majer i sidenettet fra en spids vinkel.
I anden halvleg kontrollerede Spanien kampen, selv om kroaterne forsøgte at få reduceret.
Yamal var også tæt på selv at få scoret, men Livakovic diskede op med en fornem fodparade.
De kroatiske stjerner Mateo Kovacic og Luka Modric, der ikke imponerede, blev skiftet ud efter 65 minutter, og det hjalp faktisk på det kroatiske spil.
Kroatien fik en gylden chance på et straffespark, som blev begået af den spanske midtbanespiller Rodri, der slap billigt med gult kort for at forhindre en scoring til modstanderen.
Bruno Petkovic fik ansvaret fra pletten, men forsøget blev reddet af Simon.
Og selv om Petkovic efterfølgende fik scoret, så vurderede VAR, at en kroat var løbet for tidligt ind i feltet.
Som malurt i bægeret for Spanien udgik både Morata og Rodri med skader, og det vides endnu ikke, hvor slemme de er.
Sådan forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra EM:
Em fandt sin vinder
En af spillerne må lige undskylde sit sprog, før han taler om attituden på det danske landshold
Schweiz stempler ind i EM med sejr på 3-1 over Ungarn
