Title: Spansk_overmagt_slukker_Georgiens_EM-eventyr
Date: 2024-06-30
Article Type: EM
Author: Selv om Georgien kom foran tidligt, var der klasseforskel, da Spanien vandt EM-ottendedelsfinalen med 4-1.

EM-debutanten Georgien bed fra sig i første halvleg, men var udspillet efter pausen, da Spanien vandt 4-1 i ottendedelsfinalen ved EM.
Trods en tidlig georgisk føring var Spanien gennem kampen klart det stærkeste hold på banen og er klar til EM-kvartfinale mod de tyske værter.
Georgien blev fra start trykket helt i bund af de pasningsstærke spaniere, som sværmede om målet.
Efter 17 minutters spil havde Spanien haft bolden i 84 procent af tiden og førte skudstatistikken 7-0.
Men så fik georgierne en af de omstillinger, som man satsede på. En aflevering blev slået hårdt ind foran mål, hvor en presset Robin Le Normand kom til at styre bolden i eget net.
1/8-finale
Spanien-Georgien 4-1
Mål:
0-1 Robin Le Normand (18. minut/selvmål). 1-1 Rodri (39. minut). 2-1 Fabián Ruiz (51. minut). 3-1 Nico Williams (75. minut). 4-1 Dani Olmo (83. minut).
Tilskuere:
42.233.
Dommer:
Francois Letexier, Frankrig.
Spanien:
Unai Simon, Daniel Carvajal /81. Jesus Navas, Robin Le Normand, Aymeric Laporte, Marc Cucurella /66. Alex Grimaldo, Pedri /52. Dani Olmo, Rodri , Fabián Ruiz /81. Mikel Merino, Lamine Yamal, Álvaro Morata /66. Mikel Oyarzabal, Nico Williams
Georgien:
Giorgi Mamardashvili, Otar Kakabadze, Giorgi Gvelesiani/79. Nika Kvekveskiri, Guram Kashia, Lasha Dvali, Luka Lochoshvili/63. Giorgi Tsitaishvili, Giorgi Kocharashvili, Otar Kiteishvili/41. Sandro Altunashvili, Giorgi Chakvetadze/63. Zurab Khizanishvili, Georges Mikautadze/79. Budu Zivzivadze, Khvicha Kvaratskhelia.
8-0 i skudstatistik til Spanien, men 1-0 på måltavlen til de stærkt undertippede georgiere.
Det spanske pres fortsatte, men det var som om, at scoringen forplantede sig som usikkerhed hos favoritterne. En del ukarakteristiske fejlafleveringer gav flere georgiske kontrastød, som kunne have ført til endnu en scoring.
Fem minutter fra pause slog Spanien endelig kapital af boldbesiddelsen. Efter hurtigt spil omkring feltet lagde midtbaneankeret Rodri bolden til rette for sig selv. Fra kanten af feltet sparkede han fladt udligningen ind.
Da Fabian Ruiz kort efter pausen headede Spanien i front, fornemmede man, at en knockout af den georgiske drøm om en ny EM-sensation kunne være under opsejling.
Tempoet i det spanske pasningsspil var dog stadig en smule for lavt, så Georgien havde ikke de store problemer med at holde Spaniens store chancer på et minimum.
Omvendt var truslerne mod Unai Simons mål også til at overse. Spanien forsvarede sig fornuftigt med bolden ved fødderne, mens de georgiske spillere løb sig flade.
Et kvarter før tid stak man så kniven ind på de trætte modstandere. Lynhurtige Nico Williams blev sendt afsted i en kontra efter et sjældent georgisk angreb. Han satte sin direkte oppasser, og alene igennem klappede han bolden op i nettaget.
Otte minutter senere lukkede og slukkede indskiftede Dani Olmo med målet til 4-1.
Ritzau
fortsæt med at læse
Yussuf Poulsens svar falder prompte på spørgsmålet om Tyskland-kampens betydning for ham personligt
Hjulmand ser en genistreg hos tyskerne. Men han har en plan
TV 2 lemper på betingelser for at vise fodboldbrag på barer
