Title: Spansk_fodboldforbund_vender_pa_en_tallerken_og_un
Date: 2023-09-05
Article Type: Fodbold
Author: Det Spanske Fodboldforbund er vendt på en tallerken og siger nu undskyld for sin præsidents opførsel.

Det Spanske Fodboldforbund (RFEF) undskylder nu for sin præsidents opførsel i forbindelse med fejringen af Spaniens sejr i kvindernes VM-finale. Her kyssede Luis Rubiales blandt andet en af de spanske spillere på munden. Siden har han været udsat for heftig kritik og er blevet suspenderet af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa).
Pedro Rocha har overtaget roret som præsident midlertidigt, mens Luis Rubiales bliver undersøgt, og det er ham, der står som afsender på tirsdagens undskyldning, som RFEF har lagt ud på sin hjemmeside.
Undskyldningen er stilet til blandt andet Fifa, Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) og FN samt fodboldspillere i al almindelighed og især de spanske og engelske landsholdsspillere, som deltog i VM-finalen.
»Den skade, som er forvoldt på spansk fodbold, spansk sport, det spanske samfund og alle fodboldens og sportens værdier, er enorm«, udtaler Pedro Rocha.
»RFEF vil over for samfundet og fodboldverdenen som helhed gerne udtrykke sin dybeste beklagelse for det, der skete, som har plettet vores landshold, vores fodbold og vores samfund. Vi er dybt kede af den skade, der er forvoldt, og derfor vil vi fra RFEF gerne undskylde meget oprigtigt og forpligte os til, at begivenheder som disse aldrig kan ske igen«, siger Pedro Rocha.
Tirsdagens udmelding strider mod tidligere udmeldinger fra RFEF. Umiddelbart efter VM-finalen var forbundet ude med lange skrivelser og forsøgte at føre bevis for, at Luis Rubiales ikke havde handlet uacceptabelt. Men nu er RFEF altså vendt på en tallerken.
»Rubiales’ handlinger er under alle omstændigheder uacceptable, og derfor har RFEF omgående trukket al den upassende og meningsløse kommunikation tilbage«, skriver Pedro Rocha.
ritzau
fortsæt med at læse
Spaniens regering beder domstol suspendere fodboldboss
DBU-formand: Spansk fodboldpræsident optrådte upassende
Sagen om den spanske fodboldpræsidents upassende kys tager ny drejning
