Title: Spanien_godkender_lov_om_menstruation_som_første_land_i_Europa
Date: 2023-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Det spanske parlament har torsdag godkendt en lov om menstruation, der er den første af sin slags i Europa.

Kvinder i Spanien kan fremover få betalte sygedage, når de har store smerter under deres menstruation.
Den endelige godkendelse af loven er torsdag blevet stemt igennem i det spanske parlament.
185 stemte for, mens 154 stemte imod loven, der ifølge regeringen har til formål at bryde tabu om emnet.
Spanien er det første land i Europa, der indfører sådan en type lov. Sygedage under menstruation er foreløbig kun tilbudt i et fåtal af lande i verden, heriblandt Japan, Indonesien og Zambia.
»Det er en historisk dag for feministisk fremgang«, skriver ligestillingsminister Irene Montero på Twitter.
Loven gør det muligt for ansatte, der oplever store smerter under menstruation, at tage så mange sygedage, som de har brug for.
Det er imidlertid ikke arbejdet, der skal betale. I stedet er det Spaniens sundhedssystem, der betaler regningen for sygedagene.
Det vil desuden kræve en lægeerklæring at få betalt sine sygedage under menstruation.
Det specificeres ikke i loven, hvor mange sygedage en kvinde kan have under sin menstruation.
Ifølge en spansk forening for gynækologi oplever omkring hver tredje kvinde store smerter i forbindelse med menstruation.
Loven har skabt stor debat og splittelse i Spanien. Både blandt politikere og fagforeninger.
Fagforeningen UGT, som er en af Spaniens største, frygter, at det i virkeligheden kan skabe problemer for kvinder. For det kan måske få arbejdspladser til at foretrække at ansætte mænd, lyder det.
Samme argumentet er kommet fra det konservative parti PP, som er i opposition. Loven kan ’stigmatisere kvinder’ og have ’negative konsekvenser for arbejdsmarkedet’, mener partiet.
Det nye tiltag er en del af en større lovpakke, der er stemt igennem.
Den spanske regering har torsdag også sikret bedre forhold for transkønnede, der jublede foran parlament, da loven blev stemt igennem.
Loven tillader alle fra 16 år og opefter at skifte køn på deres id-kort. Danmark var det første land i Europa til at sikre den ret for transkønnede i 2014.
Lovpakken sørger også for bedre adgang til at få abort på offentlige hospitaler.
I dag foregår mindre en 15 procent af aborter i landet på offentlige hospitaler. Det skyldes særligt, at mange læger har moralske skrupler ved at udføre aborter.
Loven betyder også, at mindreårige på 16 og 17 år fremover kan få foretaget en abort uden forældrenes samtykke. Dermed omgøres en lov, som den tidligere konservative regering indførte i 2015.
ritzau
