Title: Spansk_klatrer_tager_sin_anden_etapesejr_i_Vueltae
Date: 2024-09-01
Article Type: Cykling
Author: Det blev en mindeværdig etape, da Pablo Castrillo tog sin anden etapesejr i årets Vuelta a España.

Artiklen er opdateret kl. 19.08.
Det var storslået, overraskende og heroisk at se Pablo Castrillo fra det mindre spanske cykelhold Kern Pharma vinde 15. etape af Vuelta a España. Søndagens triumf var såmænd den anden etapesejr til Castrillo i årets Vuelta.
Etapen var 143 kilometer lang og bød på fire stigninger undervejs, hvor den sidste var lang og udmarvende. Det var også på den sidste stigning uden for kategori, at det største drama udfoldede sig helt som ventet.
Men ventet var det bestemt ikke, at lille Castrillo kunne tage fusen på alle de store. Den 23-årige spanske klatrer stak afsted tidligt på etapen sammen med flere andre ryttere. De mest hårdføre endte med at være Aleksandr Vlasov (Bora), Pavel Sivakov (UAE) og Castrillo. Med syv kilometer til mål havde trioen stadig et forspring på over to minutter ned til favoritterne i klassementet.
Castrillo kørte fra Sivakov og Vlasov med tre kilometer fra mål. Det blev det afgørende moment, selv om Vlasov fandt energi og kræfter nok i tanken til at køre op i haserne på Castrillo. Det trak flere gange op til, at Vlasov ville overhale Castrillo, som lignede en, der var døden nær på sin cykel. Men det kom ikke til at ske.
En anstrengt Castrillo var kun få cykellængder foran Vlasov i tågen med få hundrede meter til mål, men det var rigeligt til at knække russeren, der sakkede bagud og kom i mål 12 sekunder efter spanieren. Sivakov kom trillende ind over stregen som treer – 31 sekunder efter Castrillo.
Derefter kom favoritterne i mål en efter en, men der var små udskilninger. For da Castrillo stak af og havde to minutter ned til blandt andre Primoz Roglic (Bora), tog sloveneren selv affære og angreb. Enric Mas (Movistar) var som den eneste i stand til at følge med Roglic. Og Mas gik faktisk kortvarigt forbi Roglic til sidst. De to kom dog ind over målstregen i samme tid - lidt over et minut efter etapevinderen.
Selv om Ben O’Connor (AG2R) mistede 38 sekunder til Roglic og Mas, så forsvarede australieren endnu en gang den røde førertrøje. Men O’Connor har nu kun 43 sekunder ned til Roglic.
Mattias Skjelmose (Lidl-Trek) viste gode bjergben på etapen. Danskeren endte med kun at tabe fem sekunder til Roglic og Mas og kom ind over målstregen på en sjetteplads. I den samlede stilling rykker Skjelmose to pladser op og er nu placeret på niendepladsen – 4 minutter og 51 sekunder efter O’Connor.
ritzau
fortsæt med at læse
Roglic satte angreb ind, da han så, at førertrøjen var i problemer
Outsider har bragt Vueltaen ud af kontrol
