Title: Spansk_kronprins_skubber_den_store_mester_væk_fra_
Date: 2023-07-16
Article Type: Sport
Author: Selv om Carlos Alcaraz kom bagud, indhentede og overhalede han Novak Djokovic, der til sidst havde for mange fejl i sit spil.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Kom det så omsider – det tronskifte i mændenes tennistop, mange har snakket om?
Ja, 36-årige Novak Djokovic havde søndag ganske vist ikke de store problemer med at tage første sæt, men det var alligevel 20-årige Carlos Alcaraz, der satsede mest og tog den store titel efter fem fantastiske sæt med tennis i højeste klasse.
Spanieren vandt 1-6, 7-6 (8/6), 6-1, 3-6, 6-4. Det var hans grand slam-titel nummer to – efter 4 timer og 42 minutters spil.
FAKTA
Spanien i Wimbledon
Vindere, mænd
1966 Manuel Santana
2008, 2010 Rafael Nadal
2023 Carlos Alcaraz
Finalister
2006, 2007, 2011 Rafael Nadal
Vindere, kvinder
1994 Conchita Martinez
2017 Garbiñe Muguruza
Finalister
1926, 1927, 1928 Lilí Álvarez
(var journalist, forfatter, feminist og dyrkede inden tennis også skøjteløb, skiløb, ridesport og motorsport)
1995, 1996 Arantxa Sanchez Vicario
2015 Garbiñe Muguruza
»Det er ikke tid til at frygte noget eller være træt. Det er en finale. Jeg tror på, at jeg kan besejre ham her i Wimbledon, men alle ved, hvor stor en legende han er. Han kommer til at være virkelig svær at spille imod, og derfor vil jeg kæmpe hårdt og tro på mig selv«, sagde Carlos Alcaraz ifølge Ritzau efter sin semifinale mod russiske Daniil Medvedev.
Djokovic var ikke mindre ambitiøs.
»Mit arbejde er ikke færdiggjort, før jeg løfter trofæet. Ambitionerne er altid de samme for mig – jeg vil vinde. Det ændrer ingen statistik eller historiebog på. Nogen tror måske, at det var en stor lettelse for mig at tage grand slam-titel nummer 23 i Paris. Men sådan var det ikke. Jeg vil hver gang tage titlen«, sagde Djokovic til ATP-hjemmesiden dagen før finalen.
Den svenske legende Mats Wilander – der aldrig vandt Wimbledon – mener, at kun en besejret Djokovic vil vise vejen frem for andre i mændenes tenniselite.
»Det vil give et skud af ny energi til vores sport, hvis Carlos kan gøre det. Hvis det ikke sker i Wimbledon, så måske til US Open. En af de unge skal besejre Novak, før han stopper. Carlos er kommet ind i sporten på det helt rigtige tidspunkt, men han kan ikke tåle en række nederlag til Djokovic på grand slam-niveau«, siger Mats Wilander til Eurosport, hvor han arbejder.
I finalens indledning var det åbne spørgsmål, hvem der turde tage de nødvendige chancer for at få overtaget. Ville den store power i forhånden hos Carlos Alcaraz styre slaget, eller ville Djokovics evne til at absorbere en modstanders styrke kombineret med hans enorme rutine og timing sende ham i front?
Med 34 grand slam-finaler bag sig før søndag er Novak Djokovic en modstander, der nøjagtigt ved, hvordan han skal dominere spilleren på den anden side af nettet. For at knække serberen kræver det en meget koncentreret og konsekvent offensiv indsats. En opgave, Holger Rune flere gange har løst. Bare ikke i en grand slam-turnering, og det var søndag et krav om at være bedst af fem sæt, der tårnede sig op foran Carlos Alcaraz.
Mod Djokovic er det sjældent nok at spille godt i et sæt eller to, for han er ligesom sin store rival Rafael Nadal i stand til at skifte taktik undervejs, så han uanset en kamps varighed kan række ud efter sejren.
Djokovic glider, tilskuerne sukker, Alcaraz bider, men serberen slukker ... sin modstanders håb om straks at bryde ikonets serv i Centre Courts gryde.
Første sæt viste, at når Novak Djokovic får smidt de uundgåelige startnerver, så er det svært at matche ham på Wimbledons græs. Han fik sin drømmestart, da han via stor variation tog kontrollen med en 2-0-føring, men kunne han forsvare sit break, eller kunne Alcaraz levere det store repertoire, der undervejs i Wimbledon har knækket f.eks. Holger Rune?
Svaret er ja – Djokovic holdt sin serv, selv om Alcaraz skruede op for farten, og den regerende mester lykkedes endda med at øge til 4-0. Han varierede sit spil, og han demonstrerede atter, at han er verdens bedste til at returnere en modstanders serv.
Det var svært for Carlos Alcaraz at finde ud af, hvad han skulle gøre for at forstyrre den erfarne modstander, der – som når han er bedst – gav meget lidt væk i form af uprovokerede fejl.
Men den unge spanier holdt fast og forsøgte at lægge pres på Djokovic, selv om det flere gange også var tydeligt, at han blev overrasket, når bolden kom retur i situationer, der normalt ville give ham point til regnskabet.
Andet sæt gav Alcaraz en flot start, da Djokovic sloges med sin serv, men det blev en tæt affære, og efter et par maratondueller fra baglinjen kunne Djokovic udligne til 2-2. Derfra skiftedes de to spillere til at holde serv, mens kvaliteten steg i en dyst, hvor vinderen ville være nr. 1 på mandagens opdaterede rangliste.
Carlos Alcaraz tog sættet 7-6 (8/6).
Novak Djokovic åndede tungt i tredje sæt, for Alcaraz red videre på sin succes fra andet sæt, og spanieren blev fejret af publikum, når han tog et point på spektakulær vis. Det gjorde han tit, og der var både lob og stopbolde med meget mere.
Den tidligere Wimbledon-vinder Goran Ivanisevic, der er træner for Djokovic, dukkede i denne periode flere gange hovedet, for det lignede endnu en sætgevinst for Alcaraz. Der var krøbet flere fejl ind i mesterens spil, han havde svært ved at sætte point sammen, og publikum peb af ham, hvis han brokkede sig til dommeren.
Femte parti varede over 26 minutter (!), og da Alcaraz her brød til en 4-1-føring fulgt op af en 6-1-sætsejr, var vejen til en maratondyst gjort klar.
Trods gevinst i fjerde sæt var Novak Djokovic for en gangs skyld drænet for kræfter, da afgørelsen faldt. Eventyret blev derfor til virkelighed, og der er en ny mand på tronen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Useedet tjekke tager Wimbledon-titlen, efter tunesisk favorit bukker under for nervepres
