Title: Spansk_regeringsleder_fortsætter_efter_tænkepause
Date: 2024-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Trods foreløbig efterforskning af hustru fortsætter den spanske ministerpræsident, Pedro Sánchez, på sin post.

Spaniens ministerpræsident, Pedro Sánchez, fortsætter på sin post, meddeler han i en tale mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Beslutningen er truffet, efter at han til spaniernes store overraskelse onsdag sidste uge meddelte, at han overvejede, om han skulle trække sig. Meddelelsen om den selvpåførte tænkepause kom, efter at en domstol havde indledt en foreløbig efterforskning af hans hustru, Begona Gomez, for mulig korruption.
»Jeg har besluttet mig for at blive«, siger den spanske regeringsleder mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Domstolen har ikke oplyst, hvad efterforskningen omhandler. Ifølge det spanske medie El Confidencial undersøges Begona Gomez’ forbindelse til private virksomheder. De skal have indgået statslige kontrakter og fået økonomisk støtte fra Spaniens regering.
Sanchéz fik dog allerede dagen efter sin chokbesked vigtig opbakning. Således meddelte anklagemyndigheden i Madrid, at den havde anmodet om, at den foreløbige efterforskning af korruptionsanklagerne blev droppet. Anklagerne mente ikke, at der var tilstrækkeligt grundlag for sagen. Kun en dommer kan beslutte, om en formel efterforskning indledes.
Sanchéz har kaldt efterforskningen for »chikane« og en del af en kampagne mod ham og hans hustru, som føres af »medier under indflydelse af højrefløjen«.
Centralt i sagen om mulig korruption står gruppen Manos Limpias. Den har som formål at bekæmpe korruption og indsendte en klage til den spanske domstol over Sanchéz’ hustru. Gruppen ledes af Miguel Bernad, som har forbindelse til den yderste højrefløj i Spanien.
Den spanske kong Felipe er ifølge premierministeren blevet informeret om beslutningen om, at Sanchéz fortsætter. Tusindvis af premierministerens støtter mødte i løbet af weekenden op ved det spanske socialistpartis hovedkvarter for at bede premierministeren om at fortsætte.
ritzau
fortsæt med at læse
Han beder pludselig om tænkepause og truer med at trække sig
Hustru til spansk premierminister mistænkes for korruption
