Title: Spanien_vil_sende_gamle_kampvogne_til_Ukraine
Date: 2023-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Regeringen vil nu undersøge, hvordan kampvognene, der har stået stille i lang tid, kan gøres klar til kamp.

Spanien melder sig ind i rækken af lande, der vil levere Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Det siger Spaniens forsvarsminister, Margarita Robles, torsdag ifølge avisen El Pais.
»Vi vil se på, hvilke der kan sættes i drift, for at planlægge leveringen«, siger hun.
Spanien er et af de lande, der har flest af de tyskproducerede kampvogne - i alt 347 ifølge mediet Politico.
Ifølge forsvarsministeren drejer det sig om en række kampvogne, der ikke har været i brug i lang tid - hverken i træning eller kamp.
Hun har ikke præciseret, hvor mange kampvogne Spanien vil levere.
Kampvognene har været opbevaret i den nordøstlige by Zaragoza og gennemgik ifølge El Pais i 2012 en renovering for at forhindre forringelse.
Da det kom frem i sommer, at Spanien overvejede at sende kampvognene til Ukraine, sagde forsvarsministeren dog, at Leoparderne var i en direkte ’uheldig’ tilstand.
Faktisk var de ligefrem farlige. Ikke bare for dem, der kommer i vejen for kampvognene, men også for dem, der betjener dem.
Efter et grundigt servicetjek skulle der dog angiveligt være omkring 20 af de i alt 50 kampvogne på lageret i Zaragoza, som er i en acceptabel tilstand.
Ifølge El Pais betyder dagens udmelding fra Spanien, at landet nu udelukker at levere de fuldt operationelle Leopard 2-kampvogne, som for nuværende er på mission i de spanske byer Ceuta og Melilla i Nordafrika.
Leveringen af kampvognene vil ifølge El Pais ske i drøftelse med Ukraines vestlige allierede.
Efter at Tyskland har givet grønt lys, har en række lande meddelt, at de vil sende de eftertragtede og avancerede Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Blandt dem er Polen, Norge og Finland.
Senest har Canada torsdag meddelt, at landet vil sende fire Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Den tyske regering har foreløbig planer om at sende 14 Leopard 2-kampvogne.
Danmark råder over 44 af typen, men ifølge forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) er det ikke planen at sende nogen af dem til Ukraine.
USA sagde onsdag, at landet vil sende 31 M1 Abrams-kampvogne til Ukraine.
ritzau
