Title: Spanske_VM-guldvindere_sender_støtte_til_Hermoso_f
Date: 2023-09-22
Article Type: Sport
Author: Oven på de tumultariske uger efter VM-finalen sendte de spanske og svenske fodboldkvinder sammen et budskab.

Spaniens kvindelandshold er fredag tilbage på fodboldbanen oven på nogle tumultariske uger, hvor de efter VM-triumfen besluttede sig for at strejke.
Strejken er for en stund afblæst, men de valgte alligevel at bruge fredagens Nations League-kamp mod Sverige til at sende et budskab.
Sammen med svenskerne holdt de et banner med teksten ’#SeAcabó’, der betyder ’Det er forbi’.
Nedenunder var tilføjet ’Our fight is the global fight’, som kan oversættes til ’Vores kamp er global’.
Spanierne har krævet store ændringer i det nationale fodboldforbund siden VM-finalen. Forbundspræsidenten Luis Rubiales trak sig tidligere på måneden, efter at han havde været under stort pres fra flere kanter.
Årsagen var først og fremmest, at han under VM-fejringen kyssede den spanske profil Jennifer Hermoso på munden.
Han er siden blevet anklaget for seksuelt overgreb af den spanske anklagemyndighed, som på vegne af Hermoso har indledt en sag.
På sociale medier har spillere, sportsorganisationer og politikere støttet Hermoso med hashtagget #SeAcabó, som altså også var i centrum fredag aften.
Men problemerne stikker ifølge spillerne dybere end det.
Siden VM-triumfen er også landstræner Jorge Vilda røget ud, og generalsekretær Andreu Camps har fået sparket.
Der var helt op til denne uge tvivl om, hvorvidt Spanien overhovedet ville kunne stille med et hold til Nations League-kampene mod Spanien og Schweiz.
Mandag udtog den nyansatte landstræner, Montse Tome, trods strejken en trup, og en aftale mellem regeringen og fodboldforbundet fik siden de fleste af spanierne til at gå med til at stille op.
Opgøret var lidt af en rutsjebanetur for Spanien, som kom bagud på et mål af Magdalena Eriksson midtvejs i første halvleg.
Scoringer af Athenea del Castillo og Eva Maria Navarro vendte kampen på hovedet, men i slutfasen udlignede svenskeren Lina Hurtig.
Det så ud til at ende i en pointdeling, før Mariona Caldentey med sit sejrsmål til 3-2 i tillægstiden forlængede den gode spanske stime af resultater.
Ud over Spanien og Sverige er Schweiz og Italien en del af gruppe 4 i Nations League.
ritzau
fortsæt med at læse
Machomanden er »besat af sex, penge og magt« – og nu er han sendt til tælling
