Title: Spansk_blokade_far_Orban_til_at_vagne_op_til_ny_vi
Date: 2024-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Det er Viktor Orbans forbindelser til Putin, der får spansk regering til at stoppe topopkøb ifølge medier.

Artiklen er opdateret klokken 17.31
Ungarn og landets stærke leder, Viktor Orbán, er ved at vågne op til en ny virkelighed i EU, efter Spanien har blokeret for, at et ungarsk konsortium overtager den spanske togfabrik Talgo.
Det rapporterer Financial Times og AFP.
Den spanske regering blokerer for handlen med henvisning til national sikkerhed.
Det siges ikke direkte. Men det er Orban og hans regerings tætte forbindelse til Rusland og præsident Vladimir Putin, som sætter en stopper for handlen. Det skriver spanske medier.
Økonomiministeriet i Madrid skrev tirsdag, at man stopper for overtagelsen ’af grunde, der er forbundet med Spaniens strategiske interesser og national sikkerhed’.
Analysen bag beslutningen vil ikke blive gjort tilgængelig. Det skriver Financial Times.
Det er en højst usædvanlig udvikling inden for EU-samarbejdet. Men det kan være et varsel om, at der venter mere af samme slags for Ungarn.
Ungarns enegang, dets blokering af støtte til Ukraine, Orbans såkaldte fredsmission til Moskva i sommer, da Ungarns overtog EU-formandskabet, har skabt stor vrede hos EU-partnerne.
Ungarn taler også gerne Kinas sag, når EU beslutter at stramme sin industripolitik over for Beijing.
Domstolene i Ungarn er under politisk kontrol, og friheden for medier er begrænset. Orban selv omtaler Ungarn som et illiberalt demokrati.
Det er det ungarske konsortium Ganz-Mavag, som ønsker at overtage spanske Talgo for 619 millioner euro (4,62 milliarder kroner). Konsortiet truer nu med at anlægge sag ved domstolene mod Spanien.
Blandt andet DSB kører med helt moderne togstammer fra Talgo.
Spaniens socialistiske regering siger, at dens beslutning er helt på linje med EU’s love om udenlandske investeringer. De tillader, at man blokerer for aftaler, der truer den nationale sikkerhed.
Det er rent bluff, lyder det fra Ganz-Mavag.
»Dette er en vilkårlig beslutning«, lyder det fra konsortiet
Det er delvist ejet (45 procent) af en ungarsk regeringsfond, Corvinus. Den medfinansierer ungarske opkøb i udlandet. Det skriver Financial Times.
ritzau
