Title: Spansk_valg_har_udviklet_sig_til_en_decideret_valg
Date: 2023-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Optælling tyder på, at ingen af Spaniens partier alene vil få flertal på mindst 176 af de 350 pladser i parlamentet.

Med 95 procent af stemmerne talt op efter det spanske parlamentsvalg søndag, har højrefløjen med det konservative Partido Popular (PP) i spidsen taget en føring.
Men optællingen tyder indtil videre på, at der ikke vil være noget parti og heller ikke nogen af blokkene, der sikrer sig et flertal på mindst 176 af de 350 pladser i parlamentets underhus.
PP har indtil videre 136 mandater. Det er en solid fremgang på hele 47 mandater mere end ved valget i november 2019.
Partiet Vox, der ligger til højre for det konservative PP, er gået tilbage, men har i den foreløbige optælling 33 mandater.
Det giver de to partier 169 mandater tilsammen.
Premierminister Pedro Sánchez og hans socialistparti, PSOE, har indtil videre 122 mandater.
Sumar, der ligger til venstre for PSOE, har 31 mandater. Dermed har de to partier på venstrefløjen tilsammen 153 mandater, lyder status med 95 procent af stemmerne talt op.
Et mindre parti, der står til syv mandater, siger i en partilederdebat sent søndag aften, at det hverken vil pege på den ene eller anden blok.
Dermed kan forhandlinger om en ny regering stå på i uger eller måneder.
Hvis forhandlingerne ikke fører til en koalitionsaftale på den ene eller den anden fløj, kan det ende med et nyvalg i Spanien, skriver Reuters.
Meningsmålinger foretaget helt frem til valgdagen har vist, at PP ser ud til at blive valgets største parti.
»Spanien kan tage hul på en ny æra«, sagde PP’s partileder, Alberto Núñez Feijóo, da han tidligere søndag stemte i hovedstaden Madrid.
Men målingerne har også vist, at PP får brug for det mere højreorienterede Vox, hvis det konservative parti vil kunne samle flertal til at danne regering.
Den afgående premierminister, Pedro Sánchez, betegner valget som ’meget vigtigt’.
»Ikke kun for os, men for Europa og verden«, sagde han, da han stemte.
Hvis Vox kommer i regering sammen med PP, vil det være første gang, at den yderste højrefløj har haft en del af regeringsmagten, siden Francisco Francos styre sluttede ved hans død i 1975.
Partiet er i forvejen i regering sammen med PP i tre af Spaniens 17 regioner.
ritzau
fortsæt med at læse
