Title: Spansk_fodboldchef_rammes_af_nye_anklager_om_upass
Date: 2023-08-24
Article Type: Fodbold
Author: Luis Rubiales anklages for at have spurgt fagforeningsdirektør om, hvilken farve undertøj hun havde på. Fifa åbner en discipinærsag.

Luis Rubiales anklages for at have spurgt fagforeningsdirektør om, hvilken farve undertøj hun havde på. Fifa åbner en discipinærsag.
Artiklen er opdateret kl. 14.22.
Præsidenten for det spanske fodboldforbund, Luis Rubiales, er blevet ramt af
nye anklager om upassende opførsel
midt i en skandale om hans uopfordrede kys af en af kvindelandsholdets spillere under fejringen af VM-sejren i søndags, skriver The Guardian. Kysset har nu fået Fifa til at åbne en disciplinærsag mod Rubiales, skriver forbundet på sin hjemmeside.
Generaldirektøren for de kvindelige spanske fodboldspilleres fagforening, Tamara Ramos, hævder således, at Rubiales skulle have kommet med en række upassende kommentarer til hende. Angiveligt skulle det være sket, da de begge arbejdede i de spanske fodboldspilleres fagforening.
Rubiales skulle efter sigende ifølge Ramos blandt andet have spurgt hende, hvilken farve undertøj hun havde på, skriver The Guardian. De spanske fodboldspilleres fagforening har afvist anklagerne.
Efter at Spaniens kvindelandshold søndag vandt VM, kyssede Rubiales spilleren Jennifer Hermoso på læberne, da holdet skulle have deres medaljer efter den store triumf.
Spaniens premierminister, Pedro Sanchéz, er en blandt mange, der har fordømt Rubiales’ opførsel.
»Det, vi så, var uacceptabelt«, sagde Pedro Sanchéz tirsdag på et pressemøde.
Luis Rubiales udsendte mandag en video, hvor han erkendte, at kysset var en fejl, men at den var begået i en god mening. Han kaldte samtidig balladen, som kysset har udløst, for »idiotisk«.
Den spanske liga for kvindefodbold har klaget over fodboldpræsidenten til CSD, Consejo Superior de Deportes, som hører under den spanske regering og er det øverste organ for sport i landet. Ligaen vil have Rubiales fyret.
»En af de største bedrifter i spansk sportshistorie er blevet skæmmet af den pinlige opførsel fra den øverste repræsentant for spansk fodbold, der endnu en gang har vist, at han ikke kan udfylde den post, han indtager«, lyder det i en udtalelse fra den spanske kvindeliga ifølge flere nyhedsbureauer.
I en fælles udtalelse med sin fagforening, FutPro, og agentbureauet TMJ siger Jennifer Hermoso onsdag, at de to organisationer varetager hendes interesser i sagen og har overtaget dialogen med de forskellige parter.
»Vi arbejder på at sikre, at handlinger, som dem vi har set, aldrig går ustraffet hen, at de bliver sanktioneret, og at der bliver indført særlige tiltag for at beskytte kvindelige fodboldspillere fra handlinger, som vi mener er uacceptable«, lyder det i fællesudtalelsen fra Hermoso, FutPro og TMJ.
ritzau
fortsæt med at læse
