Title: Spanien_vinder_2-1_over_Tyskland_efter_forlænget_s
Date: 2024-07-05
Article Type: EM
Author: EM’s første kvartfinale er mellem de tyske værter og Spanien møder. Kampen spilles klokken 18.00 på Stuttgart Arena og du kan følge kampen i denne live-blog, minut for minut

Stor nedtur for det tyske fodboldlandshold, som er ude af EM på hjemmebane.
Fredag aften tabte tyskerne, som i ottendedelsfinalen sendte Danmark ud af slutrunden, med 1-2 til Spanien i kvartfinalen i Stuttgart.
Kampen var på vej mod en straffesparkskonkurrence, men indskiftede Mikel Merino blev matchvinder for Spanien i den forlængede spilletid med et sent hovedstødsmål.
Assisten stod en anden indskifter for, nemlig Daniel Olmo, som også bragte Spanien foran 1-0 i opgøret.
I de hektiske sidste minutter af den forlængede spilletid var Niclas Füllkrug tæt på at udligne til 2-2, mens Spanien fik Dani Carvajal udvist.
Kampen bød på en del chancer og hårdt spil. Den spanske midtbanespiller Pedri blev udskiftet efter få minutter af kampen med en - så det ud til - knæskade, som han pådrog sig efter en hård tackling fra Toni Kroos.
Tyskeren, hvis karriere nu er slut med det tyske exit, slap fra tacklingen uden at få et gult kort til stor utilfredshed i den spanske lejr. Kroos, der i mange år var en profil i Real Madrid, fik dog et gult kort senere i kampen. I lighed med en masse andre spillere
Inden da havde selvsamme Pedri haft et forsøg på mål, og der var flere spanske forsøg i første halvleg. Dem havde tyskerne også nogle af, eksempelvis fra Kai Havertz, som dog ikke var skarp nok foran det spanske mål.
Pedris skade betød, at Spanien sendte Dani Olmo på banen, og spilleren fra tyske RB Leipzig bragte efter pausen spanierne foran med 1-0. Lamine Yamals indlæg fik Olmo sat en sikker indersideafslutning på, og dermed var de tyske værter under pres.
Tysklands landstræner, Julian Nagelsmann, tøvede ikke med udskiftningerne undervejs. Der var allerede to i pausen, og kort efter det spanske 1-0-mål kom der yderligere to tyske udskiftninger, og på det tidspunkt var der end ikke spillet en time af kampen.
En af indskiftningerne var Niclas Füllkrug, som var tæt på 1-1-udligninen med et kvarter igen, men stolpen stod i vejen. Til gengæld fik en anden indskifter Florian Wirtz udlignet til 1-1 kort før slutfløjtet i den ordinære spilletid.
Joshua Kimmich fik headet bolden tilbage i feltet til Wirtz, som afsluttede flot til stor begejstring for de tyske fans. De endte dog med at gå skuffet hjem til sidst.
Med sejren er Spanien klar til semifinalen, som spilles tirsdag. Modstanderen bliver enten Frankrig eller Portugal, som mødes i kvartfinalen senere fredag aften.
Du kan se i live-bloggen herunder, hvordan kampen forløb minut for minut.
Ritzau
fortsæt med at læse
Seneste nyt fra EM:
Em fandt sin vinder
Tyrkiet nupper sidste billet til kvartfinalerne efter hårdt kæmpet brag mod Østrig
Holland vader i chancer og stryger i EM-kvartfinalen
