Title: Spanien_vinder_Nations_League_efter_straffeafgørel
Date: 2023-06-18
Article Type: Sport
Author: Efter en duel fra 11-meterpletten vandt Spanien over Kroatien i finalen i Nations League.

Spanien kan for første gang kalde sig vinder af Nations League.
Søndag vandt spanierne turneringens finale, hvor Kroatien var modstanderen.
Efter en kamp med få højdepunkter - og uden scoringer - skulle vinderen findes i en straffesparkskonkurrence.
Her skulle der 12 spark til, før spanierne kunne juble.
Dermed fik Spanien en form for revanche efter nederlaget i Nations League-finalen i 2021. Dengang var modstanderen Frankrig.
Det var to medaljehungrende mandskaber, der stillede til start på De Kuip i Rotterdam foran godt 41.000 fans, hvoraf de fleste var kroatiske.
Kroatien har, siden landet blev uafhængigt i 1991, aldrig vundet noget af guld i fodbold. Og Spanien, der var altdominerende i slutningen af 00’erne, har ikke vundet noget siden EM i 2012.
Lige fra kampens begyndelse lagde begge hold et højt pres og forsøgte at stresse hinanden til at begå fejl.
Men ingen af de to hold fik sat sig 100 procent på kampens første halvleg, hvor det bølgede meget frem og tilbage.
I anden halvleg var det Kroatien, der til at starte med bød sig mest til offensivt, men det forblev forholdsvis ufarligt.
Spanien havde svært ved at få bolden ned i den kroatiske ende.
I slutminutterne begyndte det dog at brænde på i den kroatiske ende, men spanierne manglede den sidste skarphed.
Her var der chancer til begge hold, men altså ingen mål, og så skulle det afgøres fra 11-meterpletten.
Efter scoringer på de seks første forsøg fik Unai Simon reddet Lovro Majers skud, og da Marco Asensio efterfølgende scorede, var der pres på Ivan Perisic.
Den kroatiske profil holdt dog hovedet koldt. Aymeric Laporte kunne så afgøre det, men forsvarsspilleren hamrede bolden på overliggeren, og så brød det meste af De Kuip ud i jubel.
Straffesparkskonkurrencen blev forlænget, men ikke ret meget.
Unai Simon var igen på pletten med en redning på Bruno Petkovics forsøg, og så afgjorde Dani Carvajal det med en sikker scoring på det efterfølgende forsøg.
Ritzau
