Title: Spaniens_verdensmestre_giver_guldtræner_sparket
Date: 2023-09-05
Article Type: Fodbold
Author: Udskældte Jorge Vilda er blevet fyret som landstræner for de spanske verdensmestre i kvindefodbold.

Artiklen er opdateret kl. 18.51 med navnet på Jorge Vildas afløser.
Kun godt to uger efter at han førte det spanske kvindelandshold til guld ved fodbold-VM, er Jorge Vilda færdig som landstræner, meddeler Spaniens Fodboldforbund (RFEF) på sin hjemmeside. Som afløser har forbundet udnævnt Montse Tome, som bliver den første kvinde på posten.
Vilda havde haft jobbet siden 2015, men har været udsat for hård kritik og var uønsket af en lang række af spillerne. Presset på den 42-årige træner blev øget, da han i første omgang bakkede den skandaleramte fodboldpræsident Luis Rubiales op.
»RFEF vil gerne udtrykke sin taknemmelighed til Jorge Vilda for det arbejde, han har ydet, for hans professionalisme og engagement gennem alle år og ønsker ham held og lykke i fremtiden«, lyder det fra forbundet.
Kritikken af Jorge Vilda kom op til overfladen i september sidste år, hvor 15 spillere trak sig fra landsholdet i protest mod landstræneren. Spillerne var blandt andet stærkt utilfredse med den stemning, træneren skabte i omklædningsrummet, hans måde at håndtere skader på, hans holdudtagelse og træninger.
Kort før VM vendte tre af spillerne tilbage, og trods de mange afbud lykkedes det Spanien at vinde VM-guld for første gang med en finalesejr over England. Det fik imidlertid ikke kritikken af Vilda til at forstumme, og han kom igen i et uheldigt lys, da ’kysseskandalen’ omkring Luis Rubiales blussede op. Da fodboldpræsidenten højst overraskende meddelte, at han ikke havde i sinde at bøje sig for omverdenens pres og trække sig fra posten, var Vilda sammen med herrelandstræner Luis de la Fuente blandt de ivrigste klappere.
Samtidig blev Vilda af Rubiales lovet en fireårig kontraktforlængelse med lønforhøjelse. Samme dag trak stort set hele staben omkring kvindelandsholdet sig og fordømte i en erklæring Rubiales’ opførsel.
Luis de la Fuente har siden undskyldt sin hyldest af den suspenderede præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det har været voldsomt at følge, for det er en mands spektakulære fald«:
På få dage blotlagde Rubiales et kvindesyn, der har rystet dele af Spanien
Spillerne var utilfredse med alt fra træningsmetoder, skadespleje og stemningen i omklædningsrummet, men i dag kulminerede det hele med guld
