Title: Spektakulær_tagterrasse_med_biograf_bliver_meget_d
Date: 2023-09-04
Article Type: Kultur
Author: Det Danske Filminstituts nye tagterrasse er forsinket og kommer til at koste langt mere end planlagt. Kulturministeren ser på sagen »med stor alvor«.

Torben Benner
Journalist
Den spektakulære tagterrasse med openair-biograf, cafe og filmmuseum i det fri på toppen af Det Danske Filminstitut, DFI, i København bliver op til 4 gange så dyr at drive som oprindeligt planlagt.
Det oplyser kulturminister Jakob Engel-Schmidt i et svar til Folketingets kulturudvalg, skriver
Kulturmonitor
.
»De seneste skøn, som Kulturministeriet modtog i foråret 2023, tyder på, at projektet samlet set kan indebære årlige udgifter for DFI på omkring 5-6 mio. kr., idet der dog er usikkerhed om den samlede udgift ved projektet. Der er tale om en flerdobling i forhold til de 1,5 mio. kr., der blev forudsat i sommeren 2020«, skriver ministeren.
Han har nu bedt om en skriftlig redegørelse for det samlede forløb, og om hvilke konsekvenser filminstituttet »agter at drage på baggrund af det«.
»Jeg betragter fordyrelsen med stor alvor«, skriver Jakob Engel-Schmidt.
Dansk film er i forvejen spændt hårdt for, og Filminstituttet har flere gange peget på, at der er brug for minimum 100 millioner kroner ekstra for at holde det niveau, der i flere årtier har kendetegnet dansk film.
Men ifølge vicedirektør Jakob Buhl Vestergaard er de ekstra udgifter til den kommende filmterrasse – Filmtaget – ikke penge, der går fra filmstøtten.
»Vi har to forskellige slags penge. Penge til drift af huset og Cinemateket, der går til at bevare og formilde dansk film, og så penge til filmstøtte. Og der er vandtætte skotter mellem de to kasser«, siger han til Politiken.
Pengene til det kommende filmtag skal findes på driften. Og det er Det Danske Filminstitut i gang med. Ifølge Jakob Buhl Vestergaard er det lykkedes at få sat huslejen markant ned, og samtidig er instituttets medarbejdere rykket tættere sammen på mindre plads, så en større del af huset kan lejes ud.
»Jeg er selvfølgelig superærgerlig over, at projektet bliver dyrere. Men det er stadig et fantastisk projekt, hvor vi med et filmmuseum på taget kan tale til en helt anden målgruppe, end vi plejer – nemlig de unge. Det bliver superfedt«, siger Jakob Buhl Vestergaard.
Projektet, som oprindeligt skulle have været klar i 2021, er blevet forsinket i flere omgange. Ifølge vicedirektøren handler det blandt andet om, at man har skullet være mere præcis med at ramme bestemte støttepunkter ned igennem det 4 etager store betonhus.
På samme måde skulle tårnet på taget have en bedre forstærkning. Oveni det har der været flere uforudsete ting undervejs i projektet end normalt og komplikationer med entreprenøren..
»Men vi får et godt projekt«, siger Jakob Buhl Vestergaard.
Det 1.700 kvadratmeter store Filmtaget kommer til at bestå af en udendørs biograf, en cafe, en legeplads og en udstilling med forskellige filminstallationer.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Omdiskuteret biograf skal bygges på tagterrasse midt i København
