Title: Spektakulær_sag_Stor_kunstbande_har_i_artier_stja
Date: 2023-06-21
Article Type: Kultur
Author: Flere af de otte anholdte har allerede erkendt, at de for 20 år siden stod bag en række indbrud på amerikanske museer.

Emil Bergløv
Reporter
Hvis det amerikanske politi får ret i deres påstand mod ni anholdte formodede kunsttyve, er det ikke de gennemsnitlige lommetyve, de har fået fat i.
Ifølge nyhedsbureauet
Associated Press
(AP) har de otte anholdte ifølge anklagerne over de seneste 20 år stået for en lang række indbrud på museer, hvor de har stjålet kunst og memorabilia for millioner.
Blandt andet skulle de have lavet et indbrud på Everhart Museum i byen Scranton i Pennsylvania i 2005.
Ved det kup blev et Jackson Pollock-maleri til en værdi af næsten 80 millioner danske kroner stjålet, og det samme gjorde et silketryk af Andy Warhol til en værdi af trekvart million danske kroner.
Ifølge nyhedsbureauet har en håndfuld af de anholdte allerede erkendt, at det var dem, der listede rundt og brød ind på museer dengang i 00’erne.
En niende mand er stadig på fri fod.
En del af effekterne fra de mange indbrud er blevet fundet hos tyveknægtene, men andre kommer aldrig til at se dagens lys igen.
Eksempelvis stjal tyvene 10 mesterskabsringe, som den amerikanske baseballstjerne Yogi Berra havde vundet gennem årene med New York Yankees. Ni af de ringe er angiveligt blevet smeltet om.
Ifølge anklagerne havde forbryderringen en helt klar systematik, når det kom til deres ulovlige sysler.
Omkring fem personer havde med hvert indbrud at gøre. De fik styr på sikkerhedssituationen og fandt en måde at bryde ind på. Når alt var timet og tilrettelagt, stod en enkelt eller to af forbryderne for at bryde ind og hente kosterne.
På listen over de mange museer er der især mange steder, der udstillede sportsmemorabilia. Og ikke mindst pokaler, ringe og bælter af ædelmetal.
Selv om eksempelvis mesterskabsringene havde en langt højere værdi end det guld og sølv, de var lavet af, så samlede tyvene tingene sammen for at smelte dem om til plader, som de kunne sælge videre uden for mange spørgsmål.
En opgørelse, som AP refererer til, viser, at politiet og FBI mener, at de ni personer har brudt ind hos i hvert fald National Harness Racing Museum, et rideportsmuseum nord for New York, boksningens Hall of Fame, et museum for minedrift, en golfklub i Scranton, der havde memorabilia efter golfstjernen Art Wall Jr. og sådan fortsætter listen temmelig længe.
Ifølge anklagerne har tyvene også haft et maleri af den amerikanske Jasper Cropsey oppe under neglene, men har brændt det, så det ikke skulle indgå som bevismateriale imod dem. Cropsey var en af de amerikanske landskabsmalere fra anden halvdel af 1800-tallet.
Politiet vil ikke fortælle, hvordan de konkret kom på sporet af tyvebanden.
»For omkring tre år siden fandt en lokal politimyndighed et teknisk bevis på et af indbrudsstederne, som førte os til tekniske beviser, der kædede en række af indbruddene sammen«, siger statsadvokat Gerard M. Karam på et pressemøde.
De otte anholdte boede for resten i Pennsylvania, hvor mange af indbruddene blev begået.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
