Title: Spielberg_fortryder,_hvad_en_af_hans_største_kassesucceser_udløste
Date: 2022-12-19
Article Type: Film og tv
Author: Forskere har bebrejdet film som ’Dødens gab’ for at udbrede en opfattelse af, at hajer blot skal dræbes.

Den amerikanske filminstruktør Steven Spielberg siger, at han stærkt fortryder, at verdens bestand af hajer blev kraftigt reduceret i kølvandet på hans succesfulde film ’Jaws’ (’Dødens gab’).
Den oscarvindende thriller om en kæmpemæssig menneskeædende hvid haj, der angreb en amerikansk kystby, førte til en stor stigning i sportsfiskeri efter hajer i USA.
»Jeg har virkelig været ked af det og har lige siden fortrudt den reduktion i bestanden af hajer, som filmen og bogen forårsagede. Jeg fortryder det virkelig«, siger den 75-årige Spielberg til BBC radioprogrammet ’Desert Island Discs’.
I henhold til en undersøgelse i magasinet Nature sidste år er antallet af hajer i verdenshavene reduceret med 71 procent siden 1970’erne på grund af overfiskeri.
Fonden til Hajers Beskyttelse siger, at 36 procent af verdens 1.250 arter af hajer og rokker er udrydningstruet.
Forskere har bebrejdet film som ’Jaws’ for at udbrede en opfattelse af, at hajer blot skal dræbes.
Andre mener, at dette er at tillægge Hollywood overdreven stor indflydelse.
Spielberg er også kendt for andre Hollywood-blockbustere end ’Dødens gab’ – blandt andet ’E.T.’, ’Indiana Jones’ og ’Jurassic Park’.
Til et spørgsmål om, hvordan han selv har det med, at virkelige hajer svømmer omkring hans egen øde ø, siger han, at det stadig gør ham bange.
»Ikke fordi jeg frygter at blive ædt af en haj, men fordi jeg frygter, at hajer generelt er ret vrede på mig på grund af den feber, som blev udbredt blandt skøre sportsfiskere efter 1975«.
Spielberg er aktuel nu med den halvvejs selvbiografiske film ’The Fabelmans’.
Ritzau/AFP
fortsæt med at læse
Steven Spielberg laver ny horrorserie, du kun kan se i mørket
Netflix forsvarer sig over for Steven Spielberg-kritik
Hillary Clinton og Steven Spielberg filmatiserer kvindekamps-bestseller
