Title: Spillekort_skabte_stort_kaos_pa_van_Gogh-museum._N
Date: 2024-01-22
Article Type: Kultur
Author: Sidste år måtte hollandsk museum stoppe salg af et ekstremt populært spillekort med en Pokémon-figur fremstillet i van Goghs malerstil. Nu er kortet tilsyneladende på vej tilbage i udvalgte butikker.

Sidste år måtte hollandsk museum stoppe salg af et ekstremt populært spillekort med en Pokémon-figur fremstillet i van Goghs malerstil. Nu er kortet tilsyneladende på vej tilbage i udvalgte butikker.
Ida Herskind
Journalist
De japanske fantasifigurer fra Pokémon-universet fik sidste år folk til endnu en gang at vælte rundt i jagten på dem.
Denne gang handlede det ikke om at fange de små monstre i et computerspil, men om at få fat i en helt særlig udgave af et spillekort med den gule, buttede, gnaverlignende Pokémon ved navn Pikachu fremstillet i den hollandske maler van Goghs ikoniske stil.
Spillekortet med titlen ’Pikachu med grå filthat’, der refererer til van Goghs berømte selvportræt fra 1887, blev kun fremstillet i et begrænset antal og for at promovere et
Pokémon-tema
på van Gogh-museet i Amsterdam.
Men museet endte simpelthen med at stoppe salget af den postimpressionistiske udgave af Pikachu, fordi ivrige fans kastede museet ud i kaos i kampen om at få spillekortet.
Men nu er det netop kommet frem, at kortet igen vil blive sat til salg, skriver mediet
ArtNet
.
Videoer på sociale medier viste, hvordan folk nærmest stormede museumsbutikken i Amsterdam for at få fingrene i et af de få kort i september. Kort efter valgte museet af stoppe salget af hensyn til »sikkerheden for besøgende og personale«, lød det ifølge
BBC
.
Ifølge
ArtNet
håbede mange af de opgejlede Pokémon-fans angiveligt at købe så mange af de sjældne kort som muligt for at sælge dem med fortjeneste på hjemmesider som eBay, hvor nogle spillekort blev solgt for mere end 600 dollars, hvilket svarer til lidt over 4.000 kroner.
I næste måned vil udvalgte hollandske butikker sandsynligvis få en forsyning af kortene, skriver ArtNet.
Pokémon har endnu ikke bekræftet nyheden officielt.
Artnet
har sine oplysninger fra fansiden
Pokébeach
. Her lyder det, at firmaets distributører har været i kontakt med hollandske spilbutikker og tilbyder dem 100 eksemplarer af det eftertragtede kort, som skal gives gratis til kunder, der køber for mere end 30 euro Pokémon-merchandise, hvilket svarer til 230 kroner.
Artnet
har forsøgt at kontakte Pokémon for at få det bekræftet, men mediet har ikke fået svar inden udgivelse.
At det finkulturelle hollandske museum valgte at fusionere van Goghs kunst med det popkulturelle fænomen Pokémon i et forsøg på at nå et yngre publikum, førte til diskussioner herhjemme. Her gik debatten for eksempel i radioprogrammet
Kulturen på P1
på, hvor langt museer bør gå for at nå unge?
Det er langtfra eneste gang, at Pokémon stjæler mediernes dagsorden.
Særligt i 2016, da gader over hele verden var fyldt med Pokémon Go-spillere, der med mobiltelefoner var på jagt efter de små monstre, ryddede det forsider. Pokémon førte blandt andet til
en bilulykke i USA
, at
en russisk blogger
røg i fængsel for at jagte Pokémons i en kirke og
en advarsel
fra christianitter om ikke at spille i Pusher Street.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Mobilspillet Pokémon Go fik folk ud og gå. Nu skal du sove i Pokémon Sleep
Her er 10 computerspil, der ændrede spilindustrien. Og du kan stadig spille dem!
2 hjerter til nyt spil, der virker bedaget: I Pokémon har mænd langt lilla hår og går i kjole
