Title: Splittet_landsret_giver_12_ars_fængsel_for_drab_med_78_læsioner
Date: 2023-03-06
Article Type: Danmark
Author: Britt Palmgren blev i 2022 dræbt af sin samlever ved parrets hjem i Ebeltoft. Vestre Landsret stadfæster dom.

En uenig landsret har stadfæstet en dom på 12 års fængsel til Frank Brix Danielsen, der slog sin samlever ihjel ved parrets hjem i Ebeltoft sidste år, oplyser mandens forsvarer, advokat Mette Grith Stage.
Rettens medlemmer var dog splittede i afgørelsen. Tre – altså halvdelen af stemmerne – var for at hæve straffen til 13 år, som anklageren procederede for, mens de resterende tre stemmer gik til at fastholde straffen på 12 års fængsel. Ved stemmelighed skal udfaldet være det, der er mest fordelagtigt for tiltalte. Og dermed fastholdes straffen på 12 år, som også Retten i Randers kom frem til i oktober sidste år.
Britt Palmgren blev stukket ihjel med en køkkenkniv 22. januar sidste år. 78 knivlæsioner blev der fundet på den 50-årige kvindes ansigt og krop, og hendes hals var delvist skåret over.
I byretten forklarede den nu dømte, at han mente, at hans samlever havde en affære med en anden mand, og at han derfor følte sig jaloux og ydmyget.
»Jeg var både vred og ked af det. Det slog klik for mig«, forklarede den tiltalte i byretten.
Han har sammen med den afdøde kvinde drevet en rengøringsvirksomhed. I 2020 droslede han efter eget udsagn ned på arbejdet, fordi han blev ramt af stress. Det førte til, at Britt Palmgren ifølge den tiltalte overtog styringen af virksomheden.
I byretten mente anklagemyndigheden, at drabet skulle takseres til mindst 14 års fængsel. Specialanklager Birgitte Ernst betegnede det dengang som et usædvanligt brutalt drab. Anklagemyndigheden ankede dommen fra byretten til skærpelse med en strafpåstand på 13 års fængsel, fortæller forsvarer Mette Grith Stage, der selv argumenterede for at fastholde straffen på 12 års fængsel, som er udgangspunktet i drabssager.
De tre stemmer, der var for at hæve straffen til 13 års fængsel, lagde ifølge forsvareren vægt på de mange skader fra kniven. Læsionerne viste ifølge dem, at drabet var særligt hensynsløst og dermed skulle straffes hårdere. De lagde også vægt på, at parrets 13-årige datter var kommet ind, mens drabet fandt sted, hvorefter hun forlod rummet igen, men at pigens tilstedeværelse ikke fik den nu dømte til at stoppe sine handlinger.
Både Mette Grith Stage og hendes klient er tilfredse med udfaldet.
»Drab er altid en forfærdelig forbrydelse, men de 12 år, der er udgangspunkt for drab, strækker sig ret vidt i den ene og den anden retning. Så skal der temmelig meget til for at afvige. Jeg mener, at denne sag var inden for rammen af de 12 år«, siger hun til Ritzau.
Foruden fængselsstraffen mister Frank Brix Danielsen retten til at arve sin samlever.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er databasen over alle partnerdrab i Danmark siden 2017
