Title: Sponsor_OB's_nederlag_er_en_»sportslig_skandale«
Date: 2023-09-19
Article Type: Fodbold
Author: Frederik Barfoed, der er tribunesponsor i OB, er utilfreds efter nederlaget til Silkeborg mandag aften.

Artiklen er opdateret kl. 14.29.
Fodboldklubben OB tabte mandag aften med 0-3 på hjemmebane til Silkeborg i Superligaen. Nederlaget har ifølge Fyens Stiftstidende fået klubbens storsponsor Frederik Barfoed til at rette en sønderlemmende kritik af, hvad der foregår i Odense-klubben.
Det sker på det sociale medie X, der tidligere var kendt som Twitter.
»Man forstår ikke, hvad der sker. OB har indtil videre været en sportslig skandale i endnu en sæsonstart. Indkøb i øst og vest, og et hold der ikke kender gameplanen«, skriver Frederik Barfoed.
Frederik Barfoed er administrerende direktør i ejendomsselskabet Barfoed Group, der udlejer ejendomme i Odense. Derudover er selskabet sponsor for en af tribunerne på OB’s hjemmebane.
Fra selvsamme profil på X betegner Barfoed nederlaget til Silkeborg for en sportslig skandale i sig selv. Han undrer sig desuden over selvopfattelsen i OB.
»Jeg tror, alle i klubben og os fans vil det bedste for OB og Odense, men selvopfattelsen i OB som top-6-klub er meget svær at forstå. Specielt set i lyset af de to sidste sæsonstarter, der har været katastrofale«, skriver Barfoed.
Tipsbladet har efterfølgende talt med OB-sponsoren. Her uddyber Barfoed, at han er skuffet over klubbens resultater gennem en 10-11-årig periode, men det får ham ikke til at opgive støtten.
»Det ændrer ikke på, at jeg fortsat har ambitioner på klubbens og byens vegne, og jeg er langsigtet sponsor i OB«, siger Frederik Barfoed til Tipsbladets hjemmeside.
OB har efter otte spillerunder otte point på Superligaens niendeplads. I weekenden skal fynboerne på besøg hos FC Midtjylland.
OB-sportsdirektør Björn Wesström vil ikke garantere, at det er med Andreas Alm som træner, men lige nu er der tillid til træneren, siger Wesström til TV 2 Sport.
»Så længe han er her, har han alles fulde tillid. Det fungerer ikke sådan, at man har lidt tillid – eller ret meget tillid. Man har tillid eller ej. Lige nu har vi tillid til ham«, siger Björn Wesström.
Ritzau
fortsæt med at læse
