Title: Sportsredaktøren_Vejen_til_EM_har_været_bøvlet_og
Date: 2023-11-18
Article Type: Christian Heide-Jørgensen
Author: Kasper Hjulmands landshold har haft en snørklet vej til EM, men forløsning kom til sidst fredag aften i Parken, hvor Slovenien blev besejret 2-1.

Kasper Hjulmands landshold har haft en snørklet vej til EM, men forløsning kom til sidst fredag aften i Parken, hvor Slovenien blev besejret 2-1. Foto: Jens Dresling
Danmark er klar til EM. Men vejen dertil har været uskøn på banen, men i særdeleshed også uden for kridtstregerne, hvor et skingert skrig har rejst sig fra folkedybet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
alt 16 gange har det danske fodboldlandshold spillet sig til en slutrunde i fodbold, men aldrig har oplevelsen og fortællingen om en kvalifikation været så skizofren, som den har været denne gang. For på den ene side afrundede fredagens 2-1-sejr over Slovenien den næstbedste kvalifikationsturnering nogensinde målt på de knastørre tal.
På den anden side har spillet i de forudgående otte kampe til tider været så ujævnt, slapt og jammerligt, at det har gjort ondt i øjnene at se på. Bunden ramte landsholdet for en måned siden i San Marino. Verdens dårligste fodboldland blev med hiv og sving nedkæmpet med en efterfølgende verbal udskamning af skurken over dem alle, Kasper Hjulmand. På hotellet i Rimini blev han ledsaget af taktfaste ’Hjulmand raus’-tilråb på sin vej mod drømmeland.
Selv om Kasper Hjulmand med sejren i aftes nu har ført det danske fodboldlandshold til den fjerde slutrunde på stribe, kan fodboldnationen se tilbage på et år, hvor den 51-årige djurslænding har pirket til et gryende oprør fra folkedybet. En vrede, der i dele af befolkningen har ædt hovedparten af den
goodwill
, han havde skrabet til sig i jobbet, indtil han og hans udvalgte kollapsede ved VM i Qatar i november sidste år.
Så er det muligt, at Hjulmand engang vadede i sportslig succes med landsholdet, er blevet kåret til årets leder og har været
hot stuff
i livsstilsjournalistikkens velourbløde magasiner. Det var dengang, hvor holdet nåede semifinalen ved EM, og kunne slå selveste Frankrig.
Allerede abonnent? Log ind her
