Title: Sportsdomstol_skal_tage_stilling_til_verdensetters
Date: 2024-09-28
Article Type: Tennis
Author: Jannik Sinner blev frikendt af tennissportens domstol, men nu skal CAS tage stilling til verdensetterens sag.

Artiklen er opdateret kl. 14.09.
Sagen om Jannik Sinners positive dopingtest er endnu ikke forbi. Tennisspilleren blev ellers frikendt af Tennissportens Integritetsagentur (Itia), men nu skal Den Internationale Sportsdomstol (CAS) tage stilling til sagen, oplyser Det Internationale Antidopingagentur (Wada), som har udfordret kendelsen, i en pressemeddelelse.
»I Wadas øjne er konklusionen om »ingen fejl eller uagtsomhed« ikke korrekt efter de gældende regler. Wada efterspørger om en udelukkelsesperiode på mellem et og to år. Wada efterspørger ikke annullering af nogen resultater med undtagelse af dem, der allerede er blevet pålagt af domstolen i første omgang«, skriver Wada.
Op til US Open kom det frem, at Sinner i marts havde afgivet en dopingtest, der var positiv for det forbudte stof clostebol. Ifølge Sinner var det havnet i kroppen via fysioterapeuten, som skulle have købt et produkt, der indeholder clostebol, på et italiensk apotek til at behandle et sår på fingeren. Gennem det skulle tennisstjernen utilsigtet være kommet i kontakt med stoffet.
Den forklaring købte Itia, og verdensetteren slap derfor for straf i første omgang. Resultaterne og præmiepengene fra turneringen Indian Wells, som den ene prøve blev taget under, blev dog slettet.
Siden er kritikken haglet ned over systemet. Nogle påpeger, at Sinner uanset skyldsspørgsmålet har konkurreret med det ulovlige stof i kroppen. Andre mener, at sagen burde være kommet frem, og at processen i det hele taget har været uigennemskuelig.
Sinner deltog ved US Open og vandt. Det var hans anden grand slam-triumf i 2024, efter at han tidligere på året sejrede i Australian Open. Desuden nåede han i år finalen i French Open.
Jannik Sinner ærgrer sig over, at sagen om hans positive dopingprøver får et nyt kapitel, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Vi kan ikke kontrollere alt. Selvfølgelig er jeg meget skuffet og overrasket, for vi har haft tre høringer. Alle tre er endt positive for mig. Vi taler hver gang om det samme. Måske vil de bare gerne sikre sig, at alt er på plads. Men ja, jeg er overrasket«, siger italieneren lørdag efter en sejr over Roman Safiullin i China Open.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdensranglistens nummer et tager første US Open-titel i overlegen stil
Fysioterapeut sendte verdensetter ud i stormvejr. Nu er han blevet fyret efter dopingsag
Tennisverdenen er rystet af ny dopingsag – men endnu mere af, at verdensetter slipper for karantæne
