Title: Spotify_øger_antal_abonnenter_–_efter_at_have_sat_
Date: 2024-07-23
Article Type: Musik
Author: Spotify har fået 12 procent flere abonnenter over et år og har nu 246 millioner betalende brugere verden over.

Den svenske streamingplatform Spotify får fortsat flere abonnenter. Samtidig er tjenesten også begyndt at tjene penge.
I andet kvartal af 2024 har Spotify tjent 266 millioner euro på driften. Det svarer til knap to milliarder kroner og er virksomhedens bedste resultat nogensinde.
Det fremgår af selskabets regnskab, som er blevet offentliggjort tirsdag.
»Det er en spændende tid for Spotify. Vi fortsætter med at innovere og vise, at vi ikke bare har et fantastisk produkt, men i stigende grad også en fantastisk forretning«, siger topchef i Spotify Daniel Ek i en kommentar til regnskabet.
»Vi gør det inden for en tidsramme, som har overgået selv vores egne forventninger. Alt dette lover meget godt for fremtiden«, lyder det videre.
Antallet af abonnenter er steget 12 procent over et år til 246 millioner. Fra første kvartal til andet kvartal i år har Spotify fået syv millioner flere abonnenter.
Spotifys samlede omsætning endte i andet kvartal på 3,8 milliarder euro svarende til over 28 milliarder kroner. Det er en stigning på 20 procent i løbet af et år.
Omsætningen stammer dels fra betalende brugere og dels fra reklameindtægter.
Det er særligt indtægterne fra betalende brugere, der har drevet selskabets omsætning op, men også indtægter fra reklamer er steget.
Omsætningen fra betalende brugere er steget med 21 procent til 3,35 milliarder euro eller 25 milliarder kroner. Det skyldes flere betalende brugere, og at omsætningen per bruger ligeledes er steget.
Hvert år udbetaler Spotify to tredjedele af sin samlede omsætning til rettighedshavere af det indhold, der bliver afspillet på platformen. Rettighedshaverne er typisk pladeselskaber eller uafhængige kunstnere.
I 2023 fik danske kunstnere over 311 millioner kroner i royalties fra Spotify. Det var en stigning på over 75 procent sammenlignet med 2017.
Spotify blev stiftet af de to svenskere Daniel Ek og Martin Lorentzon i 2006 og gik i luften i en række europæiske lande i 2008.
I 2011 gik Spotify ind på det danske marked.
ritzau
