Title: Sprinterne_havde_sat_næsen_op_efter_en_massespurt_
Date: 2023-07-20
Article Type: Tour de France
Author: Efter en dag i udbrud sørgede Kasper Asgreen for en stor overraskelse med en sejr på Tourens 18. etape.

Sprinterne havde sat næsen op efter en massespurt, men Kasper Asgreen ville det anderledes på 18. etape af Tour de France.
Her tog den danske Quick-Step-rytter fusen på feltets hurtigste ryttere.
Asgreen sad med i dagens udbrud, som lige nøjagtigt ikke blev indhentet. På opløbningsstrækningen – med et frådende felt lige bag sig – kørte han på de sidste meter fra de ryttere, han var nået frem til mål med, og sejrede.
Kasper Asgreen siger i vinderinterviewet, at han ikke kunne have vundet etapen uden hans tre udbrudskolleger.
»De gjorde det alle fantastisk derude. For at være ærlig fortjente vi alle sejren med det arbejde, vi lagde«.
»Men jeg er virkelig glad for at vinde«, siger Asgreen.
Jasper Philipsen i den grønne trøje vandt spurten i feltet foran Mads Pedersen, kun et par sekunder efter at Asgreen havde krydset stregen.Det er den tredje danske etapesejr i dette års Tour de France og Kasper Asgreens første i en grand tour.
På grund af rutens udformning var klassementsrytterne ikke i fokus. Der skete derfor heller ingen forskydninger i stillingen, som Jonas Vingegaard dermed fortsat fører suverænt med 7 minutter og 35 sekunder ned til Tadej Pogacar.
Efter flere hårde etaper med enkeltstart og bjerge var der lagt op til en mere afslappende dag i feltet.
Etapeprofilen var overvejende flad, så forventningen var, at det skulle ende med en massespurt.
Sådanne etaper følger som regel et fast manuskript. Et udbrud – som ingen tror på, holder hjem – bliver hurtigt dannet for så at blive indhentet et stykke før mål, hvorefter sprinterne og deres hold tager spotlightet.
Men torsdag var der altså et plottwist.
En trio bestående af Kasper Asgreen, belgiske Victor Campenaerts og norske Jonas Abrahamsen kom tidligt afsted.
De blev holdt i meget kort snor og havde maksimalt lidt over halvandet minut ned til feltet.
Campenaerts holdkammerat Pascal Eenkhorn gjorde fronttrioen til en kvartet med små 60 kilometer tilbage.
Det gav udbruddet lidt nyt liv, og forspringet steg en smule. Det fik flere hold i feltet, hvor der måske begyndte at sprede sig en smule panik, til at tage del i jagten.
Udbruddets forspring blev mindre, men det gik ikke specielt hurtigt. Med fem kilometer til mål havde Asgreen og co. feltet 15 sekunder bag sig.
En kilometer fra mål var der kun seks-syv sekunder ned til feltet. Det hele endte med at skulle afgøres på opløbsstrækningen, hvor udbryderne lige formåede at holde sprinterne bag sig.
Asgreen åbnede sin spurt omkring 250 meter fra mål og holdt Jonas Abrahamsen og Pascal Eenkhorn bag sig.
ritzau
fortsæt med at læse
