Title: Sprængning_ved_smykkeforretning_trækker_trade_til_
Date: 2024-07-13
Article Type: Danmark
Author: En 19-årig svensker sigtes for at have sprængt en håndgranat i Valby som led i en bandekonflikt.

En 19-årig svensk mand er blevet varetægtsfængslet i 27 dage sigtet for at have udført en sprængning mod en smykkeforretning i Valby 29. juni.
Lørdag blev han fremstillet i et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg efter at være blevet anholdt i Sverige fredag formiddag og efterfølgende udleveret til Danmark.
Den 19-årige er sigtet for natten til 29. juni som led i eller for at opildne til en ikke nærmere beskrevet bandekonflikt at have modtaget og besiddet en håndgranat, som han angiveligt tog med hen til smykkeforretningen Himalaya Diamonds og bragte til sprængning.
I den forbindelse skal han ifølge sigtelsen have bragt andres liv og førlighed i fare, da der befandt sig flere personer i nærheden af forretningen.
Alt sammen er ifølge anklagemyndigheden sket i forening med flere uidentificerede gerningsmænd.
Den 19-årige, der i retten er iklædt et mørkeblåt joggingsæt og klipklapper, nægter sig skyldig.
Ifølge sigtelsen var han et par dage inden sprængningen taget til København fra Sverige.
Mere kunne den fremmødte presse ikke få at vide om sagen, da dørene til grundlovsforhøret blev lukket.
Himalaya Diamonds ligger på Toftegårds Allé i Valby.
Umiddelbart efter sprængningen i juni fortalte Stefan Ladeby, som er vagtchef hos Københavns Politi, at det så ud til, at fragmenter havde ramt bygningen på den anden side af vejen.
Sagen mod den 19-årige er den seneste i en række af sager, hvor unge svenskere er blevet anholdt i eller i nærheden af København og efterfølgende varetægtsfængslet.
I april blev en 15-årig svensker varetægtsfængslet for besiddelse af to skydevåben. I juni blev sigtelsen mod ham udvidet til også at inkludere drabsforsøg, da han angiveligt var blevet sendt ud til et klubhus tilhørende Comanches for at slå en eller flere personer ihjel, hvilket dog ikke skete.
En 16-årig svensker blev i juni sigtet og varetægtsfængslet for det samme, men han var ifølge politiet blevet sendt ud til klubhuset en uge efter den 15-årige.
ritzau
