Title: Spædbørns_hjerner_pavirkes_først_ved_fødsel_syv_uger_for_tidligt
Date: 2023-01-20
Article Type: Viden
Author: Der er først tegn på nedsat hjernefunktion, hvis baby er født syv eller flere uger for tidligt, viser studie.

Det er ikke alle børn, der bliver født til tiden. Og for de for tidligt fødte børn er der højere risiko for blandt andet indlæringsvanskeligheder og nedsat intelligens. Man skal dog være født mindst syv uger for tidligt, før det giver øget risiko for at hjernefunktionen bliver påvirket, viser et studie, som blandt andre forskere fra Statens Serum Institut har været en del af.
Studiet er det største af sin art og offentliggjort i det anerkendte medicinske tidsskrift British Medical Journal. Tidligere har flere studier peget i retning af, at fødsel blot to uger før termin kunne påvirke hjernefunktionen. Men det kan det nye studie afkræfte, siger læge og ph.d. Anders Husby, som har været en del af undersøgelserne.
»Der er rigtig mange studier på det her område. Men det, vi gør anderledes, er, at vi sammenligner søskende på en meget stor skala – og det er ikke blevet gjort før. Derfor kan vi tage højde for genetiske og sociale faktorer. Vi har fundet ud af, at der ikke er speciel stor forskel på dem, der er født fra uge 34 og frem. Men ser man på dem, der er født før uge 34, så er der øget risiko for nedsatte skolekarakterer og risiko for nedsat intelligens«, siger han.
Lidt over 750.000 danske søskende er blevet undersøgt i en periode fra 1986 til 2003. Og ved brug af såkaldte søskende-design er der blevet renset for genetiske og sociale faktorer. Der er undersøgt børn, der er født fra uge 24 og frem. Børn født til tiden er født fra uge 37 til uge 42.
Studiet har kombineret data fra blandt andet folkeskolens afgangsprøve og Forsvarsministeriets intelligensprøver ved session for dermed at kunne sammenholde de to mål for kognitive evner. Resultatet var, at gruppen af dem, der var født syv eller flere uger for tidligt, havde markant dårligere karakterer i både matematik og dansk sammenlignet med dem, der var født til tiden. En større andel af dem, der var født meget for tidligt, gik heller aldrig op til den afsluttende eksamen.
Anders Husby understreger dog, at hjernefunktionen kan trænes.
»Man skal huske, at kognitive evner ikke er fastlåst ved fødslen. De påvirkes utrolig meget af både det sociale miljø og stimuli i opvæksten. Derfor skal man ikke – hvis man har et barn født for tidligt – tro at barnet ikke kan blive godt begavet«, siger han.
Ud over fokus på at give den rette stimuli til meget for tidligt fødte børn, er det ifølge Anders Husby vigtigt at klæde forældre godt på til, hvordan det er at være forælder til en for tidligt født.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny blodtest kan afsløre risiko for tidlige fødsler
