Title: Spændingen_i_toppen_er_intakt_FC_Nordsjælland_sla
Date: 2023-05-21
Article Type: Superligaen
Author: Tjek referater fra alle opgør i den aktuelle runde af Superligaen, der nærmer sig en sæsonafslutning.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FC Nordsjælland-Randers FC 3-1 (1-1). 1-0 Benjamin Nygren (36. minut). 1-1 Lasse Berg Johnsen (42. minut/str.). 2-1 Ernest Nuamah (74. minut/str.). 3-1 Mohammed Diomande (83. minut). Tilskuere: 6.229
FC Nordsjælland har sørget for, at der stadig er stor spænding i toppen af Superligaen inden sæsonens sidste to spillerunder.
Mandag aften vandt nordsjællænderne med 3-1 hjemme over Randers FC, og dermed er afstanden op til topholdet FC København kun et enkelt point med seks point tilbage at spille om.
Kampen i Farum fandt sin afgørelse i de sidste 20 minutter, hvor Ernest Nuamah og Mohamed Diomande scorede.
I første halvleg bragte Benjamin Nygren FC Nordsjælland i front, mens Lasse Berg Johnsen udlignede på straffespark kort efter.
I den kommende spillerunde skal FC Nordsjælland til Brøndby, mens FCK gæster Viborg. I sidste runde spiller FC Nordsjælland hjemme mod Viborg, mens FCK får besøg af Randers.
1-0 Diogo Goncalves (9, str.), 2-0 Diogo Goncalves (18), 2-1 Patrick Mortensen (29), 2-2 Mikael Anderson (40), 2-3 Kevin Yakob (53), 3-3 Jordan Larsson (76), 4-3 Kevin Diks (87)
FC København hentede søndag aften en vigtig sejr over AGF i et vildt opgør, som endte med 4-3 efter en sen scoring af FCK’s Kevin Diks.
Det var en underholdende kamp, hvor FCK var det bedste mandskab i starten med en flyvende Diogo Goncalves, som stod bag to mål. Men en 2-0-føring var ikke nok for FCK, da Patrick Mortensen, Mikael Anderson og Kevin Yakob sørgede for, at AGF kom på 3-2 og sejrskurs. I slutfasen svarede Jordan Larsson og Kevin Diks igen og sikrede FCK sejren.
FCK topper nu Superligaen med 55 point, som er fire flere end FC Nordsjælland, der har en kamp i hånden. AGF er på fjerdepladsen med 47 point inden de sidste to kampe.
Det var en livlig kamp, hvor FCK slog til først efter otte minutter. Efter et godt angreb fik Diogo Goncalves tilkendt et straffespark, som portugiseren selv sendte i mål. FCK havde valgt at stille op med to wingbacks, og det var med til at give problemer for AGF, som endte med at blive overmatchet på kanterne. Det viste sig efter 19 minutter, hvor højreback Elias Jelert modtog bolden og smed den i feltet til Goncalves, som scorede igen.
Et søvnigt FCK-forsvar gav dog AGF nyt liv, da midtstopper Kevin Diks sov i timen efter 29 minutter. AGF-angriber Patrick Mortensen steg op og reducerede til 1-2. Et farligt løb fra Felix Beijmo tog senere fusen på FCK, og så kunne backen servere den for den offensive profil Mikael Anderson, som udlignede til 2-2.
Til anden halvleg kom AGF kom ud som lyn og torden og pressede FCK i bund, og det gav pote efter 53 minutter, da midtbanespiller Kevin Yakob bragte gæsterne i front.
Det hele endte dog med en FCK-sejr efter et stort pres i slutfasen. Her kunne FCK’s offensive svensker Jordan Larsson først udligne, inden den tidligere AGF’er Kevin Diks blev matchvinder i de døende minutter.
0-1 Håkon Evjen (40), 1-1 Clint Leemans (81)
Medaljebejlerne fra Viborg FF mistede søndag et vigtigt skridt i toppen af Superligaen med et 1-1-resultat på hjemmebane mod Brøndby.
Viborg havde i store dele af kampen svært ved at finde sit spil mod et kompakt Brøndby-hold, og værterne var også bagud langt ind i kampen.
Ti minutter før tid sikrede midtbanespilleren Clint Leemans dog Viborg et enkelt forløsende point med et hovedstødsmål.
Resultatet betyder, at Viborg ligger nummer tre i Superligaen med 50 point. Viborg er henholdsvis ét og to point bag FC Nordsjælland og FC København, der begge har en kamp i hånden.
Brøndby ligger sidst i mesterskabsspillet med 40 point.
Viborg kom bedst fra start med hurtigt og direkte spil, men værterne havde svært ved at skabe store målchancer mod den kompakte og duelstærke Brøndby-defensiv.
Brøndby spillede generelt med stor fysik, og som halvlegen skred frem, overtog gæsterne mere og mere initiativet, hvilket bar frugt fem minutter før pausen.
Midtbanespilleren Håkon Evjen modtog bolden midt på banen, drev den frem til Viborg-feltet, og til sidst krøllede nordmanden bolden ind i det lange målhjørne til en 1-0 føring til Brøndby.
Efter pausen fortsatte Brøndby med at have fint styr på kampen, og deres aggressive og velkoordinerede pres slog Viborgs kombinationsspil i stykker.
Efter 56 minutter var Håkon Evjen tæt på at blive dobbelt målscorer, men hans skud inde i feltet blev blokeret af Viborg-forsvaret.
Mod slutningen af kampen lykkedes Viborg med at lægge et tryk mod Brøndby-defensiven, og ti minutter før tid fik viborgenserne den forløsende udligning, da Clint Leemans ved bageste stolpe headede bolden ind til 1-1.
I de døende minutter var Viborg flere gange nærgående, men sejrsmålet kunne værterne ikke finde.
0-1 Gustav Isaksen (5), 0-2 Paulinho (50)
FC Midtjylland gæstede søndag AaB på Aalborg Portland Park i et opgør, der endte 2-0 til midtjyderne.
Et tidligt føringsmål af gæsterne fra FC Midtjylland prægede et opgør mellem top og bund i Superligaens nedrykningsspil.
Midtjyderne trak sig med tilfredshed tilbage på banen efter målet, der sendte holdet i front allerede efter små fem minutter. Herefter kunne gæsterne lure på hurtige omstillinger, der også viste sig afgørende.
Hjemmeholdet fra AaB fik fint gang i kombinationsspillet og forsøgte herfra at skabe hullerne i FC Midtjyllands defensiv.
Gæsternes defensiv var langt henad vejen i stand til at stå imod, uden at målmand Jonas Lössl for alvor blev testet af AaB opgøret igennem.
FC Midtjylland startede bedst de første ti minutter af opgøret. Det udnyttede gæsterne til at bringe sig foran med 1-0 ved kantspiller Gustav Isaksen efter et godt gennemspillet angreb. Det var superligatopscorens 15. sæsonmål.
AaB overtog spillet på bolden, men det var igen gæsterne, der fik bolden i mål. Isaksen scorede efter en omstilling, men målet blev annulleret efter et VAR-gennemsyn.
Hjemmeholdets overtag på bolden gav også optræk til et par chancer, og et par gange strøg bolden også tæt forbi FCM-målet. Den afgørende chance skabte AaB dog aldrig.
FC Midtjylland lurede fra starten af anden halvleg igen på omstillingerne, og det gav pote, da Isaksen sendte venstreback Paulinho i dybden efter 51 minutters spil. Brasilianeren udnyttede den store mulighed til at score til slutresultatet 2-0.
Resultatet betyder, at FC Midtjylland stadig fører kvalifikationsspillet, mens AaB lige nøjagtig er over nedrykningsstregen med en bedre målscore end AC Horsens med to spillerunder igen.
AaB og Horsens har begge 27 point, mens Lyngby helt i bunden har 24.
0-1 Mads Frøkjær-Jensen (19, str.), 0-2 Yankuba Minteh (38), 0-3 Jeppe Tverskov (53), 0-4 Charly Horneman (84)
Et tidligt rødt kort gjorde det utroligt svært for Lyngby, der søndag tabte 0-4 til OB hjemme på Lyngby Stadion.
Muligheden for overlevelse er der dog stadig for Lyngby, eftersom AaB tabte til FC Midtjylland søndag.
Tre point skiller de to hold ad med to runder tilbage, men Lyngby har en væsentligt dårligere målscore.
En ulovlig hånd på bolden af Lyngbys Alfred Finnbogason gjorde, at Lyngby måtte spille med en mand i undertal fra det 17. minut i søndagens kamp.
Det gjorde selvfølgelig vilkårene utroligt svære for Lyngby, og OB satte sig tungt på resten af kampen, hvor gæsterne var gode til at flytte spillet fra side til side og vente på, at chancerne opstod.
Lyngby havde i det hele taget ikke det store at komme med, og det var som om, at luften gik af ballonen efter det tidlige røde kort.
Der var fuld smæk på kedlerne fra første fløjt i kampen.
Der var ikke engang gået to minutter af kampen, før OB-stopper Tobias Slotsager nedlagde Lyngbys Frederik Gytkjær i feltet, og der blev med det samme givet straffespark og direkte rødt kort. Begge dele blev dog underkendt af VAR, idet Gytkjær stod offside.
Kort tid efter opstod en lignende situation i den anden ende, da Lyngby-angriber Alfred Finnbogason kom til at redde bolden med hånden inde på stregen, og der blev også her givet straffe og rødt kort.
Mads Frøkjær scorede stensikkert på det straffesparket, og han bragte dermed OB foran med en enkelt.
Ti minutter før pause fik gæsterne dog sendt endnu en kasse i mål, da Yankuba Minteh blev sendt afsted i dybden efter et hurtigt taget frispark. Målet skulle gennem et langt VAR-tjek, men det fik til sidst lov til at stå.
Anden halvleg blev langt fra afviklet med samme høje tempo som første halvleg, for OB fik hurtigt slukket det spinkle Lyngby-håb.
Syv minutter inde i anden halvleg scorede OB-anfører Jeppe Tverskov på en løs bold efter et hjørnespark, og så var kampen nærmest lukket.
Til slut i kampen fik OB også sendt bolden i kassen til 0-4, da indskiftede Charly Horneman sendte bolden flot i kassen fra en spids vinkel.
0-1 Andreas Oggesen (90+3)
Silkeborg IF har haft et resultatmæssigt skuffende forår, men midtjyderne er nu sikret mod nedrykning.
Det står klart efter 1-0 over hos Horsens fredag aften, hvilket samtidigt betyder, at Horsens er i akut nedrykningsfare inden sine sidste to kampe.
Andreas Oggesen blev matchvinder i overtiden, efter en intens kamp med mange hårde dueller, men uden særligt mange chancer. Silkeborg fik to scoringer annulleret for offside inden forløsningen efter 93 minutter.
Nedrykningsduellen er dermed alene et spørgsmål om, hvilke to hold af AaB, Ac Horsens og Lyngby, der rykker ned. De har henholdsvis 27, 27 og 24 point i tabellen – AaB og Lyngby med tre kampe tilbage.
Det lignede ellers længe, at Horsens ville få et point fredag. I de første 42 minutter manglede der både kvalitet, offensive idéer og afslutninger på begge mandskaber, og det gav en noget låst affære.
Kort før pausen kom der alligevel lidt dramatik. En fremlægning fik lov at passere til Tonni Adamsen, som i helt fri position brugte for lang tid til at få afsluttet, hvorfor stopper James Gomez heroisk fik tacklet Silkeborg-topscoreren.
Bolden hoppede videre til Stefan Thordarson, der sparkede bolden i mål, men dog holdt sin jubel på et begrænset niveau.
Islændingen fornemmede muligvis, hvad der var på vej. Efter længere overvejelser i VAR-rummet blev træfferen således annulleret for en meget snæver offside.
Horsens-træner Jens Berthel Askou havde som ofte tidligere smidt den store stopper Magnus Jensen frem i angrebet, og det betød mange bolde i feltet til ham, men det var ikke med samme succes som tidligere.
Opgøret åbnede dog klart op efter pausen, hvor Horsens havde den første store chance, inden Silkeborg også bød ind og efter 77 minutter igen fik bolden i nettet.
Indskiftede Lasse Vigen headede på overliggeren, og efter lidt tilfældigheder headede Pelle Mattsson bolden i kassen. Men igen blev scoringen annulleret for offside, og igen så det ud til at være den korrekte kendelse.
Magnus Jensen testede fem minutter før tid Nicolai Larsen i Silkeborg-buret efter et skarpt indlæg, inden det i overtiden gik galt for hjemmeholdet.
Oggesen sparkede bolden i kassen efter et hjørnespark, som værterne ikke fik clearet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forbløffet træner skuer ind i mørket:
»Det er den mærkeligste fodboldkamp, jeg nogensinde har været en del af«
