Title: Spændinger_og_voldsomme_anklager_efter_angreb_Kos
Date: 2023-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Seks personer, der menes at have deltaget i et angreb og drab på politimand, skal udleveres, kræver Kosovo.

En politimand blev dræbt i et baghold i det nordlige Kosovo, hvor det i weekenden kom til voldelige sammenstød mellem politiet og en bevæbnet gruppe serbere.
Omkring 30 bevæbnede personer indtog et kloster i byen Banjska. Her blev mindst tre andre dræbt, da det kom til skyderi mellem politi og den bevæbnede gruppe.
Regeringen i Kosovo mener, at de mistænkte bag angrebet har søgt tilflugt i Serbien.
»Seks sårede terrorister modtager behandling på hospitalet i Novi Pazar«, siger Kosovos indenrigsminister, Xhelal Svecla, med henvisning til en by i det sydlige Serbien.
»Vi beder Serbien om straks at udlevere dem til Kosovos myndigheder, så de kan blive retsforfulgt«, siger han på et pressemøde mandag.
Skudkampene begyndte natten til søndag mellem bevæbnede serbere og politiet i det nordlige Kosovo. Søndag aften meddelte politiet, at kampene var slut.
Tidligere mandag meddelte Kosovos premierminister, Albin Kurti, at politiet stadig arbejder i området.
»Meget vil blive opklaret i løbet af efterforskningerne«, siger Kurti.
Politiet har blandt andet beslaglagt ’et usædvanligt stort antal tunge våben’ samt blandt andet sprængstoffer, uniformer og andet militært udstyr, siger Kosovos indenrigsminister.
»Vi kan sagtens antage, at udstyret var beregnet til flere hundrede andre gerningsmænd«, lyder det fra Svecla.
Serbiens præsident, Aleksandar Vucic, afviser de anklager, der kommer fra Kosovos regering. Han siger, at de bevæbnede mænd var lokale etniske serbere, der ’ikke længere vil tolerere Kurtis terror’.
Spændingerne i det nordlige Kosovo har ulmet i månedsvis.
Det udløste voldelige optøjer blandt serbere i området, da Kosovos regering i maj indsatte etnisk albanske borgmestre i fire kommuner, hvor serberne er i flertal, men havde boykottet lokalvalgene.
ritzau
fortsæt med at læse
Bevæbnede mænd indtog kloster og skød mod politiet:
Fire personer er dræbt i det nordlige Kosovo
