Title: Spændinger_far_Kosovo_til_at_udskyde_lokalvalg_i_serbisk_omrade
Date: 2022-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Skyderi og uro betyder, at et valg i Kosovo, der skulle være indledt om godt en uge, må udskydes til april.

Kosovos præsident har besluttet at udskyde et lokalvalg, der skulle have været indledt om otte dage i fire kommuner i den nordlige del af den lille Balkan-stat.
Det skyldes nye uroligheder i de områder, hvor Kosovos serbere er i flertal.
Lørdag har serbere blokeret hovedveje i det nordlige Kosovo med bulldozere og lastbiler, skriver Reuters.
Fredag aften skød militante serbere mod en politipatrulje i området omkring byen Zvecan. En politimand blev lettere såret og hans køretøj alvorligt beskadiget ved skyderiet, skriver dpa.
Tidligere på ugen var der en anden skudepisode, hvor militante serbere skød op i luften for at skræmme valgtilforordnede og politifolk, der var ved at gøre klar til det kommende valg.
Det har fået Kosovos regering til at indsætte ekstra politi i de kvarterer i den delte by Mitrovica, hvor der bor albanske og bosniske mindretal.
Valget, der skulle være holdt i dagene fra den 18. til 25. december, er nu udskudt til 23. april, siger præsident Vjosa Osmani.
»For at sikre en høj valgdeltagelse og have observatører fra nationale og internationale partnere, er det min vurdering, at en udskydelse er nødvendig«, siger hun ifølge Reuters.
De etniske spændinger i Kosovo er taget til i de seneste måneder.
Serberne nægter at anerkende regeringen i Kosovos hovedstad, Pristina, og anerkender heller ikke Kosovos løsrivelse fra Serbien.
Lørdag siger den serbiske præsident, Aleksandar Vucic, at han vil bede Natos fredsbevarende styrke, KFOR, om at tillade, at serbisk politi og militær indsættes i Kosovo.
Vucic tilføjer, at der formentlig ikke er den store chance for, at det vil blive godkendt.
Den FN-resolution, der i 1999 markerede afslutningen på krigen mellem serbere og albanere i Kosovo, åbner op for, at Serbien kan indsætte op mod 1000 politifolk, soldater og toldere ved serbisk-ortodokse kirker og andre helligdomme i Kosovo.
Hvis Vucic sender en anmodning til KFOR, vil det være første gang, at Serbien benytter sig af denne mulighed.
Urolighederne i Kosovo begyndte i denne omgang, efter at de største serbiske partier meddelte, at de vil boykotte det kommende valg.
Valget skal holdes for at fylde de poster, der står tomme, efter at serbiske borgmestre og dommere er trådt tilbage.
Det skete i protest mod en beslutning fra Kosovos regering om at skifte nummerplader udstedt af Serbien ud med andre, der er udstedt i Kosovo.
Striden om nummerpladerne førte til uroligheder i efteråret.
ritzau
