Title: Spændingen_udløst_Her_er_vinderne_af_CPH_DOX
Date: 2023-03-24
Article Type: Kultur
Author: Højaktuel film om og fra Belarus vinder hovedprisen på årets CPH:DOX. ‘Apolonia, Apolonia’ af danske Lea Glob vinder POLITIKEN:DOX Award, mens Nordic:DOX Award gik til den danske dokumentar ‘Inger & det dårlige selskab’.

Politikens Kulturredaktion
Årets udgave af den store dokumentarfilmfestival CPH:DOX lakker mod enden. Fredag var der prisoverrækkelse, og det blev en film fra Belarus, der modtog hovedprisen, DOX:Award.
’Motherland’ af Alexander Mihalkovich & Hanna Badziaka er en fortælling om vold og undertrykkelse i det belarusiske militær og samfund.
Den modtager prisen, fordi den er »en af de sjældne film, der formår at indkapsle et afgørende punkt i historien, imens det stadig står på. Samtidig giver filmen et helt særligt indblik i den postsovjetiske tilstand fra et perspektiv, man ellers aldrig oplever: de unges«, skriver CPH:DOX i en pressemeddelelse. Her
i avisen
fik ’Motherland’ fire hjerter og blev kaldt »maveknugende«.
En anden af festivalens hovedpriser, Nordic:DOX Award gik til den danske dokumentar ‘Inger & det dårlige selskab’. Den er instrueret af Jella Bethmann og følger 80-årige Inger, der »giver et hjem til samfundets skæve eksistenser i sin enorme Villa Villakulla«, skriver CPH:DOX.
Vinderen af prisen for den bedste danske dokumentarfilm, POLITIKEN:DOX Award, blev danske Lea Globs ‘Apolonia, Apolonia’, som følger billedkunstneren Apolonia Sokol over en periode på hele 13 år. ‘Apolonia, Apolonia’ fik topkarakteren seks hjerter her i avisen, hvor
anmelder Nanna Frank Rasmussen kaldte filmen
et »mageløst og hypnotiserende portræt af en kunstner«.
FAKTA
Prisvindere på CPH:DOX 2023
Dox:Award: ’Motherland’ af Alexander Mihalkovich & Hanna Badziaka (Sverige /
Ukraine / Norge)
Special Mention: ‘On the Edge’ af Nicolas Peduzzi (Frankrig)
F:act Award: ‘Seven Winters in Tehran’ af Steffi Niederzoll (Tyskland / Frankrig)
Special Mention: ‘The Hostage Takers’ af Puk Damsgaard & Søren Klovborg
(Danmark)
Nordic:Dox Award: ‘Inger & det dårlige selskab’ af Jella Bethmann (Danmark)
Special Mention: ‘Lynx Man’ af Juha Suonpää (Finland)
New:Vision Award: ‘An Asian Ghost Story’ af Bo Wang (Holland / Hongkong)
Special Mention: ‘The Secret Garden’ af Nour Ouayda (Libanon)
Special Mention: ‘Pacific Club’ af Valentin Noujaïm (Frankrig / Qatar)
Next:Wave Award: ‘Queendom’ af Agniia Galdanova (USA / Frankrig)
Special Mention: ’The Last Year of Darkness’ af Benjamin Mullinkosson (Kina / USA)
Politiken:DOX Award: ‘Apolonia, Apolonia’ af Lea Glob (Danmark)
Special Mention: ’Bjergene’ af Christian Einshøj (Danmark)
CPH:DOX oplyser, at alle årets vinderfilm kan ses på det store lærred, når festivalen i starten af næste uge byder på ekstravisninger i udvalgte københavnske biografer.
(kilde: CPH:DOX)
Politikens Kulturredaktion
fortsæt med at læse
Brutaliteten synes at have nået noget nær bestialske niveauer i østeuropæisk land
20 film som Politikens anmeldere glæder sig til
