Title: Spørgsmalene_hober_sig_op_i_Israel_Hvor_var_forsva
Date: 2023-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Det israelske forsvar blev ifølge analytikere taget med bukserne nede, da Hamas-bevægelsen angreb lørdag.

Hvor var det israelske forsvar (IDF)? Hvor var politiet? Hvor var sikkerheden?
Spørgsmålene hober sig op i israelske medier, efter at den militante palæstinensiske bevægelse Hamas i samarbejde med Islamisk Jihad lørdag indledte et overraskende og omfattende angreb mod Israel.
»IDF’s antagelse i de seneste år har været, at Hamas var afskrækket fra at udføre store angreb i Israel - af frygt for styrken i Israels modsvar og varsom med at kaste Gaza ud i fornyet ødelæggelse«, skriver redaktøren David Horovitz i avisen The Times of Israel.
»Den antagelse blev alt for tydeligt modbevist«.
Han henviser desuden til den tidligere chef for det israelske søværn Eli Maron, som har kaldt landets parathed over for angrebet for en ’kolossal fiasko’.
I avisen Haaretz kommer journalisten Amos Harel frem til en lignende konklusion.
»Det israelske efterretningsvæsens fiasko og ringe parathed var ikke de eneste problemer - det tyder på, at Israels operationelle forsvarsmæssige forståelse af Gaza er knust«, lyder det.
I The Jerusalem Post forsøger journalisten Seth Frantzman at komme til bunds i, hvorfor angrebet af en størrelse, der ifølge flere ikke er set før, pludseligt er blevet til.
Han bider mærke i, at Gaza for en gangs skyld forsøger at diktere tempoet i konflikten, som Israel normalt er på forkant med.
»På en måde kan man se dette som et forsøg fra terrorristerne på at gentage Yom Kippur-krigen, der involverede et overraskelsesangreb på Israel for 50 år siden i denne uge - også på en dag under sabbat og en religiøs helligdag«, skriver Frantzman.
Denne gang er de angribende styrker dog ikke i besiddelse af krigsfly og en konventionel hær, skriver journalisten, hvorfor Israel er i en meget stærkere position til at svare igen.
ritzau
fortsæt med at læse
Festivalgæster fortæller om panisk flugt fra Hamas-soldater, mens kuglerne fløj om ørerne på dem
76-årige Naomi Chazan har set det hele: Det bliver meget værre
Nyhedsanalyse:
I Mellemøsten kommer 5.000 raketter ikke alene
