Title: SSI-direktør_Det_er_bare_et_spørgsmal_om_tid,_før_en_ny_pandemi_rammer_-_politiken.dk
Date: 2023-03-11
Article Type: Coronavirus
Author: Under coronaepidemien var Københavns Lufthavn en periode nede på under 1 procent af normal aktivitet. Nu letter flyene igen som før. Vores rejser på kryds og tværs af kloden øger risikoen for en ny pandemi.

Under coronaepidemien var Københavns Lufthavn en periode nede på under 1 procent af normal aktivitet. Nu letter flyene igen som før. Vores rejser på kryds og tværs af kloden øger risikoen for en ny pandemi. Foto: Jacob Ehrbahn
Tre år efter første lockdown gør SSI’s direktør, Henrik Ullum, status over tiden med corona og kigger frem mod det uundgåelige: endnu en pandemi. For den vil komme. Måske fra oven.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
enrik Ullum kunne næppe have taget interviewet et mere passende sted end i Københavns Lufthavn, hvor han tirsdag formiddag venter på at blive løftet over Atlanten. For direktøren for Statens Serum Institut (SSI) udpeger rejseaktivitet som en central årsag til, at en ny pandemi vil komme. Det er bare et spørgsmål om tid.
»Infektionerne tager jo flyveren. Sammen med os andre«, konstaterer han over mobilen, mens stemmer og højttalerkald flyder i baggrunden.
Ullum rejser til USA med en delegation anført af sundhedsminister Sophie Løhde (V), der skal besøge sin amerikanske kollega med blandt andre Ullum på sidelinjen. Under en visit hos amerikanske myndigheder skal der udveksles erfaringer om covid-19, og det skal drøftes, hvordan man forebygger, at en ny pandemi lammer kloden.
Det er nu tre år siden, statsminister Mette Frederiksen indledte pressemødet om den første nedlukning med de berømte ord: »Det, jeg vil sige i aften, kommer til at få store konsekvenser for alle danskere«. En ny virus var blevet opdaget i Kina et par måneder forinden, og den sendte folk på overarbejde hos SSI, der skal forebygge og bekæmpe infektionssygdomme.
Allerede abonnent? Log ind her
