Title: SSI_Antallet_af_indlagte_stiger_–_det_samme_gør_positivprocenten
Date: 2022-12-15
Article Type: Sundhed
Author: Coronasmitten stiger igen i Danmark ifølge SSI. Positivprocenten stiger for alle bortset fra de unge.

Artiklen er opdateret kl. 21.32.
Positivprocenten for coronasmittede steg igen i uge 49, viser Statens Serum Instituts (SSI) ugentlige tendensrapport. Konkret er den steget fra 18 procent ugen før til 19 procent i uge 49. Positivprocenten er steget for alle aldersgrupper bortset fra for de 3 til 19-årige. Her er positivprocenten faldet. Positivprocenten er et tal for, hvor mange procent af prøverne, hvor der er påvist smitte.
SSI skriver også i rapporten, at smitten er steget til 145 tilfælde per 100.000 indbyggere. Ugen før lå den på 123 tilfælde per 100.000 indbyggere.
Antallet af nye indlagte, som har en positiv coronatest er også steget. I uge 48 var blev indlagt 445 med en positiv test. Ugen efter var det steget til 522 nye indlæggelser. Det er fortsat de 70 til 89-årige, som udgør den største gruppe af nye indlagte. SSI skriver, at antallet af indlagte på intensivafdelingerne, som er smittet med covid-19 fortsat er lavt. Der var 45 coronarelaterede dødsfald i uge 49, og også her er der sket en stigning. I uge 48 lå tallet på 29.
I de prøver, som SSI undersøger, er BA.5 fortsat den dominerende variant. Men SSI har tidligere meldt ud, at de forventer, at varianten BQ.1.1. snart vil blive den dominerende variant i Danmark. Den variant og dens undervarianter udgør 37 procent af de undersøgte prøver i uge 49. Men det er på niveau med de to forudgående uger.
Uge 49 var også ugen, hvor Sundhedsstyrelsen torsdag meldte ud, at smittede ikke længere skal isolere sig selv. De nye anbefalinger, at man ikke længere skal i isolation med en positiv test. Det anbefales også kun, at man tager en test, hvis man har symptomer, tilhører en af risikogrupperne og kan have gavn af tidlig behandling.
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at man bliver hjemme, hvis man er syg.
ritzau
fortsæt med at læse
Lev med det:
Flere smittes med corona, men vi skal være helt ligeglade
Ekspert om virusepidemi:
»Alt tyder på, at vi bevæger os i den rigtige retning«
