Title: SSI_Antallet_af_døde_er_højere_end_normalt
Date: 2023-01-05
Article Type: Sundhed
Author: SSI ser tegn på overdødelighed i Danmark. Det falder sammen med højt niveau af smitte med luftvejssygdomme.

Artiklen er opdateret kl. 15.47.
Der er de seneste uger sket flere dødsfald i Danmark end forventet, skriver Statens Serum Institut (SSI) på sin hjemmeside i forbindelse med udgivelsen af sin seneste tendensrapport. Især blandt personer, der er 75 år eller ældre, har der været registreret flere dødsfald end ventet.
»Lige nu oplever vi det, der nærmest kan kaldes en tredobbelt epidemi med coronavirus, influenza og RS-virus«, siger SSI-direktør Henrik Ullum og fortsætter:
»Samtidig cirkulerer der jo en lang række andre luftvejsinfektioner. Tilsammen bidrager det til, at rigtig mange danskere lige nu er syge, og det er nok med til at bidrage til en dødelighed, der er højere end forventet«.
I uge 52 faldt antallet af registrerede coronatilfælde fra 157 per 100.000 indbyggere i uge 51 til 115. Det skyldes dog formentlig blandt andet, at testaktiviteten faldt med 19 procent. Der ses dog også et fald i positivprocenten blandt de testede.
SSI måler også koncentrationen af coronavirus i spildevand, og her ses der ligesom i de foregående uger en stigning – dog en mindre stigning, lyder det.
»Vi så en stigning fra tredje uge af november hen over december, og nu ser det heldigvis ud til, at stigningen har stabiliseret sig, så vi har en mere jævn kurve, og måske endda – hvis vi er lidt optimistiske – et let fald«, siger Henrik Ullum.
Der er også tegn på en positiv udvikling, når det gælder influenzasmitte. Efter markante stigninger i antal smittede i december, er kurven fladet lidt ud.
»Vi ser fortsat en stigning i influenzasmitten, både hvad angår indlagte og nye tilfælde, men heldigvis en mindre kraftig stigning«, siger Henrik Ullum.
»Men vi forventer, at vi ikke har nået toppen af influenzasmitten, og at influenzaen vil komme til at presse vores samfund resten af vinteren. Mange af os kan blive syge, men der vil også være flere indlæggelser, ligesom der vil være mere sygdom blandt sundhedspersonalet«, tilføjer han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Opråb om plejehjem:
Der er risiko for flere hundrede covid-dødsfald
Ny undervariant af omikron snyder immunitet og er tæt på at dominere i Danmark
Alzheimerforeningen i opråb om plejehjem:
Der er risiko for flere hundrede covid-dødsfald
