Title: Starmer_til_personer_i_engelske_optøjer_»I_vil_fo
Date: 2024-08-04
Article Type: Internationalt
Author: I flere steder i Storbritannien er der udbrudt optøjer, efter at flere blev dræbt og såret i et knivangreb.

De personer, der tager del i de optøjer, der finder sted flere steder i Storbritannien, vil komme til at fortryde det.
Sådan lyder det søndag fra den britiske premierminister, Keir Starmer, i Downing Street. Det skriver BBC og Sky News.
Til journalister siger premierministeren, at de involverede vil komme til at føle ’lovens fulde kraft’.
» I vil fortryde at have deltaget i det her«, siger Keir Starmer.
Optøjerne begyndte, efter at en 17-årig dreng mandag dræbte tre piger og sårede ti med knivstik under et Taylor Swift-dansearrangement i Southport nord for Liverpool.
Efter angrebet var der rygter om, at gerningsmanden var muslim og asylansøger, der lige var kommet til landet fra Syrien.
Den 17-årige drabsmand, Axel Rudakubana, er dog født i Cardiff i Wales. Hans forældre stammer fra Rwanda. Politiet har endnu ikke fastslået motivet til hans handling.
Søndag oplyser politiet i en pressemeddelelse, at det siden lørdag aften har foretaget 147 anholdelser. Politiet forventer, at flere bliver anholdt i de kommende dage.
I spidsen for urolighederne står den højreekstremistiske organisation English Defence League. Den har indledt en voldskampagne i adskillige byer rettet mod muslimske borgere.
Optøjerne har været annonceret på nettet under slagordene ’nok er nok’.
I byer som blandt andet Liverpool, Stoke, Hull, Bristol, Manchester og Belfast i Nordirland har der været angreb mod politiet og plyndring af butikker. Derudover er moskéer blevet angrebet i Southport og Sunderland.
»Folk i dette land har ret til at være trygge, og alligevel har vi set muslimske samfund og moskéer blive angrebet«, siger Keir Starmer.
Han siger også, at ’denne voldelige pøbel ikke repræsenterer dette land’, og at de vil blive retsforfulgt.
Søndag har både BBC og Sky News berettet om fortsatte optøjer.
Det gælder blandt andet i byen Middlesbrough i det nordøstlige England, hvor over 300 mennesker ifølge BBC har marcheret - flankeret af bannere og tilråb.
Derudover blev der kastet blandt andet flasker mod politiet. Ifølge BBC oplyser det lokale politi, at det har foretaget en række anmeldelser. Derudover har det bedt folk om at undgå byens centrum.
ritzau
fortsæt med at læse
