Title: Statens_Serum_Institut_ser_stigende_smitte_med_cor
Date: 2024-06-29
Article Type: Sundhed
Author: Koncentrationen af coronavirus i spildevandet ligger fortsat på et lavt niveau trods stigende forekomst.

Selv om coronaepidemien efterhånden virker som et fjernt minde, så ligger det fortsat og ulmer i den danske befolkning.
Den seneste uge har forekomsten af coronavirus i spildevandet således været ’kraftigt’ stigende. Det viser den seneste opdatering fra Statens Serum Institut (SSI).
På samme tid er antallet af påviste tilfælde også steget, skriver TV 2 uden at konkretisere det.
»Vores forventning er, at antallet fortsætter med at stige, men at det ikke vil nærme sig den smittesituation, som vi ser om vinteren«, siger overlæge og sektionsleder ved SSI, Bolette Søborg, til TV 2.
Typiske symptomer på coronavirus er feber, tør hoste, hovedpine, muskelsmerter, ondt i halsen, kvalme og træthed.
Seruminstituttet kigger på spildevandsprøver, når det undersøger udbredelsen af smitsomme sydomme.
På den måde kan det få et indtryk af smitte, også selv om borgerne ikke er kommet til lægen for at blive testet.
Selv om koncentrationen af coronavirus i spildevandet har været stigende i denne uge, ligger den fortsat på et lavt niveau.
Kigger man på SSI’s spildevandsovervågning henover de seneste mange måneder, står det klart, at smitten i den danske befolkning typisk når sit højeste niveau i vintermånederne.
Sidste år begyndte koncentrationen af coronavirus i spildevandet så småt at stige omkring juli. I år ser det ud til at være sket en måned tidligere.
En del af forklaringen skal findes i, at det efterhånden er noget tid siden, at folk blev vaccineret. Derfor aftager immuniteten, lyder det fra Bolette Søborg.
Mens de nyere varianter - kaldet KP.2 og KP.3 - er nogle af de hidtil mest smitsomme, er de ikke så farlige som tidligere.
Det skyldes ifølge overlægen, at mutationer som regel bevæger sig mod større smitsomhed. Til gengæld sker det på bekostning af alvorligheden.
ritzau
