Title: Statsministeren_stiller_op_til_byge_af_spørgsmal_o
Date: 2023-11-03
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren stiller op til hasteforespørgsel i sag om læk af statshemmeligheder, oplyser Statsministeriet.

Statsminister Mette Frederiksen (S) har været tavs, siden anklagemyndigheden onsdag droppede tiltalerne i sagen om mulig læk af statshemmeligheder.
Men onsdag stiller hun op til en hasteforespørgsel.
Her får oppositionen mulighed for at udspørge hende til sagerne mod blandt andet tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og den hjemsendte efterretningschef Lars Findsen fra Forsvarets Efterretningstjeneste.
Onsdag får hun følgeskab af justitsminister Peter Hummelgaard (S), som er den ansvarlige minister på området.
Det oplyser Statsministeriet og Folketinget til Ritzau.
»Folketingets formand har på denne baggrund besluttet at imødekomme anmodningen«, lyder det i en skriftlig kommentar fra Folketinget.
Du lytter til Politiken
•
FE-sagen: Hvorfor holde på en hemmelighed, alle kender?
❌
Der opstod en fejl:
Det er Dansk Folkeparti, som står bag indkaldelsen, der har opbakning fra en samlet opposition.
Både regeringen og oppositionen er enige om, at det politiske ansvar skal undersøges af en kommission. Men parterne er uenige om, hvordan det skal ske.
Regeringen vil have en lukket kommission, som får et bredt mandat til at undersøge, hvad den vil.
Men oppositionen vil have åbne afhøringer og vil på forhånd sætte navn på de personer og emner, der skal efterforskes. Desuden skal kommissionen forankres i Folketinget og ikke Justitsministeriet, lyder det.
Oppositionen peger på, at Højesteret i en kendelse har sagt, at straffesagerne kunne have været ført for delvist åbne døre. Derfor kan kommissionen også være åben.
Men det har justitsministeren afvist blankt.
»Vi har her at gøre med nogle af de mest hemmelige og klassificerede oplysninger i Danmark, så jeg mener ikke, det vil være hensigtsmæssigt at lægge det over i et andet format«, har han tidligere sagt til Ritzau.
Dermed vil det være op til en politisk armlægning om udfaldet. Men regeringen har på forhånd flertal og kan trumfe sit forslag igennem, hvis den vil.
Hasteforespørgslen finder sted onsdag klokken 13, og der er sat to timer af til det.
Dagen forinden skal statsministeren i spørgetime, og der vil der også være lejlighed til at stille spørgsmål om emnet.
Fredag kommenterede Mette Frederiksen kort situationen.
Til TV 2 News understregede hun, at arbejdet med undersøgelsen ligger hos justitsminister Peter Hummelgaard.
»Justitsministeren har sagt, at den her undersøgelse, der allerede er i gang, kan udvides. Det er rigtigt, at der har været en del diskussioner om det, så jeg synes, det er meget naturligt, at man afdækker det«.
Angående spørgsmålet om hvorvidt undersøgelsen skal forankres i Justitsministeriet eller Folketinget, pegede Mette Frederiksen på justitsministerens dialog med Folketinget.
»Jeg synes, det rigtige er, at landets justitsminister går i dialog med Folketingets partier, og det har justitsministeren allerede sagt, at man har tænkt sig at gøre, og så må man finde en fornuftig vej igennem det her«.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard afviser at placere FE-undersøgelse i Folketinget
Det tager under fem minutter:
Få et overblik over hele FE-skandalen
