Title: Staten_køber_vabenfabrik_i_Nordjylland_tilbage
Date: 2023-10-06
Article Type: Danmark
Author: På våbenfabrik i Elling i Nordjylland skal der produceres ammunition til Ukraine. Et køb er aftalt.

Forsvarsministeriet bekræfter, at staten har indgået en aftale om køb af ammunitionsfabrik i Nordjylland - nærmere bestemt byen Elling i Frederikshavn Kommune.
Prisen oplyses ikke, og de nærmere betingelser for købet er heller ikke lagt helt fast endnu.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) vil lørdag orientere forsvarsordførerne om købet. Han har haft øje på fabrikken siden marts i år som en mulighed for at producere krudt, der kan bruges i krigen i Ukraine.
»Ruslands invasion af Ukraine, der nu har varet halvandet år, har sat ammunitionsproduktionen i Europa under voldsomt pres«.
»Den på alle måder kritiske situation har for mig som forsvarsminister tydeliggjort behovet for, at vi genetablerer ammunitionsproduktionen i Danmark. Det tager vi nu det første skridt til med erhvervelsen af faciliteterne i Elling. Ammunitionsforsyning er af national sikkerhedsinteresse«, udtaler Troels Lund Poulsen i en pressemeddelelse.
Ammunitionsfabrikken har siden starten af 2022 været ejet af lokale investorer under selskabet Krudten Erhvervspark.
Indtil da havde fabrikken stået tom fra april 2020, hvor produktionen af ammunition blev stoppet af den spanske koncern Expal efter flere år med underskud.
Her blev 63 personer ifølge TV 2 Nord fyret. En gevinst oveni ammunitionsproduktionen er, at den genoptagne ammunitionsproduktion ventes at skabe en række arbejdspladser, påpeger Lise Bech, der er forsvarsordfører for Danmarksdemokraterne.
»Vores landdistrikter er pressede, og i Nordjylland har 800 mennesker for nylig mistet deres arbejde, da Danish Crown fabrikken lukkede i Sæby«.
Expal købte fabrikken i 2008 af det danske forsvar, der i 1976 startede produktionen af ammunition i de nu 50 bygninger på i alt 18.000 kvadratmeter.
ritzau
fortsæt med at læse
USA lover militærpakke for 2,3 milliarder til Ukraine
