Title: Statsministre_har_brugt_nytarstalen_offensivt
Date: 2023-01-01
Article Type: Politik
Author: Nytårstalen er en chance for at tale uimodsagt til befolkningen. Den kan bruges til at lancere politik.

Når statsminister Mette Frederiksen (S) søndag klokken 18 taler direkte til tv-seerne, sker det som led i en efterhånden gammel nytårstaletradition. Nogle nytårstaler går hurtigt i glemmebogen, mens andre trækker varige politiske spor.
Det er Mette Frederiksens fjerde nytårstale. Men det er hendes første som statsminister for SVM-regeringen. Den blev en realitet i midten af december efter historisk lange regeringsforhandlinger. Her kan du få et overblik over nytårstalens historie og nogle af de mere bemærkelsesværdige taler i nyere tid:
Første gang, en dansk statsminister holdt nytårstale, var i 1940. Her opfordrede socialdemokraten Thorvald Stauning i skyggen af Anden Verdenskrig borgerne til at holde fast i fællesskabet. Efter krigen blev det en fast tradition, at statsministeren holdt nytårstale til borgerne. I 1961 blev talen for første gang vist på tv.
Nytårstalen giver statsministeren en mulighed for at tale uimodsagt til en stor del af nationen i 15 minutter. Det har skiftende statsministre brugt til at forklare regeringens politik, lancere nye politiske initiativer eller kritisere politiske modstandere.
I 2002 brugte daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) talen til at lancere sit opgør med »statsautoriserede smagsdommere«:
»Der er tendenser til et eksperttyranni, som risikerer at undertrykke den frie folkelige debat. Befolkningen skal ikke finde sig i løftede pegefingre fra såkaldte eksperter, der mener at vide bedst. Eksperter kan være gode nok til at formidle faktisk viden. Men når vi skal træffe personlige valg, er vi alle eksperter«, sagde Anders Fogh Rasmussen dengang.
I 2011 brugte daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der havde overtaget posten som regeringschef efter Fogh, talen til et opgør med den politisk ømtålelige efterløn:
»For alle jer, der er under 45 år, foreslår vi, at efterlønnen helt afskaffes. For resten af jer vil vi ændre efterlønnen, så ændringerne er størst for de yngste af jer og mindst for de ældste«, sagde Lars Løkke Rasmussen.
I 2015 – der var valgår – sluttede daværende statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) sin tale med budskabet ’Vi skal passe på det Danmark, vi kender’. Dagen efter skød Socialdemokraterne en storstilet kampagne i gang med netop det slogan.
I 2018 så 725.000 med på DR, da Løkke holdt sin næstsidste nytårstale. Her bebudede statsministeren et opgør med parallelsamfund. Det resulterede i 2018 i flere lovændringer, blandt andet obligatorisk vuggestue for visse børn og muligheden for at indføre skærpede strafzoner.
ritzau
fortsæt med at læse
