Title: Statsansatte_tilbydes_mere_i_løn_for_at_hjælpe_med
Date: 2024-04-18
Article Type: Danmark
Author: 5.000 kroner ekstra i månedsløn tilbydes embedsmænd, hvis de flytter til Minksekretariatet og sagsbehandler.

Artiklen er opdateret kl. 10.05.
For at få fart på sagsbehandlingen af minkavleres erstatningssager tilbyder transportminister Thomas Danielsen (V) nu en økonomisk gulerod til embedsmænd: Arbejd mindst halvandet år i Minksekretariatets afdelinger i Viborg, Aalborg, Vejle eller Skanderborg og
få 5.000 kroner ekstra i månedsløn
, lyder tilbuddet, skriver DR.
»Det skal ses som et billede på, at det er en midlertidig opgave, der skal løses«, siger Thomas Danielsen til DR.
Transportministeren er på opgaven, fordi Minksekretariatet hører under Trafikstyrelsen. Tilbuddet gælder medarbejdere i andre ministerier, men har ikke haft den ønskede succes endnu. Indtil videre er der kommet 21 nye ansatte til, men håbet er 80 ekstra medarbejdere, skriver DR. Minksekretariatet har i forvejen 118 medarbejdere fordelt på de to instanser, der afgør minksagerne, oplyser Trafikstyrelsen til Ritzau.
Mink kom på manges læber under coronakrisen. I november 2020 sagde statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde, at regeringen havde besluttet, at samtlige 15 millioner mink i Danmark skulle aflives. Det var på grund af frygten og risikoen for en muteret coronavirus.
Landets minkavlere, der mistede deres besætninger under coronaepidemien, og følgeerhverv kan ifølge en politisk aftale få erstatning for deres tab.
Ved aftalens indgåelse i januar 2021 var forventningen, at den samlede erstatning ville ende på op mod 18,8 milliarder kroner. Tre år senere lyder skønnet nu på 29,5 milliarder kroner. Den største post er erstatning til minkavlerne, der skønnes at løbe op i 15,1 milliarder kroner.
I alt har 1.230 virksomheder søgt om erstatning. Men foreløbig er kun 78 sager blevet afgjort ved første instans. Og jo længere tid sagerne tager, jo større vokser den samlede regning. Det skyldes blandt andet, at der er værdisikring af erstatning, skriver DR. Det betyder, at erstatningen reguleres med inflationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Minkavlere vil have 3,9 milliarder for Kopenhagen Fur
»Når jeg kigger på den voldsomme hetz, som jeg og min familie og de 1.200 andre familier har været udsat for i de seneste uger, så er det måske meget godt«
Minister vil smide minkavlere ud i sager om erstatning
