Title: Statsmedier_Iranske_styrker_angriber_Islamisk_Stat
Date: 2024-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Irans Revolutionsgarde siger, at den har angrebet Islamisk Stat i Syrien, skriver statsmedier ifølge Reuters.

Artiklen er senest opdateret tirsdag kl. 2.58.
Irans Revolutionsgarde (IRGC) melder mandag aften at have angrebet mål i byen Erbil i nabolandet Irak og mod Islamisk Stat i Syrien, skriver iranske statsmedier ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I Erbil, som er hovedstad i den autonome kurdiske region i den nordlige del af landet, har angrebet angiveligt været rettet mod »hovedkvarterer for spionage« og »forsamlinger af anti-iranske terrorgrupper«.
»Irans Revolutionsgarde har meddelt ødelæggelsen af hovedkvarterer for spionage og forsamlinger af anti-iranske terrorgrupper i dele af regionen med ballistiske missiler«, rapporterer det officielle iranske nyhedsbureau Irna.
Ifølge Revolutionsgarden drejer det sig om Mossads hovedkvarter i Irak. Mossad er en israelsk efterretningstjeneste.
I Syrien skal angrebet have været rettet mod »gerningsmændene bag terroroperationer«, melder statsmedier ifølge Reuters. Her lyder det, at det »især er Islamisk Stat«. Det fremgår ikke, hvor i Syrien angrebet skal være sket, men ifølge Revolutionsgarden er der blevet affyret »et antal ballistiske missiler«. Ifølge nyhedsbureauet AFP har der været meldinger om eksplosioner nær byen Aleppo i Syrien. Dette angreb sker »som svar på de seneste forbrydelser begået af de terrorgrupper, der på uretfærdig vis gjorde en gruppe af vores kære landsmænd til martyrer«, lyder det.
Tidligere på måneden tog Islamisk Stat ansvar for et angreb i Iran, der dræbte omkring 100 mennesker. Det drejede sig om to eksplosioner, der skete ved en mindehøjtidelighed på fireårsdagen for den højtstående general Qassem Soleimanis død.
Lufthavnen i Erbil har mandag aften dansk tid indstillet lufttrafikken. Det sker, efter at der er blevet hørt eksplosioner over byen, siger tre sikkerhedskilder til Reuters. Angrebet i Erbil har ifølge embedsmænd i Irak medført fire civile dødsfald. Det kurdiske sikkerhedsråd siger, at der dertil er seks sårede. Der er endnu ingen meldinger om dødsfald fra angrebet i Syrien.
Angrebet i Irak har ikke ramt lokationer med relation til USA, og der er ingen amerikanere, der har mistet livet i angrebet, oplyser to amerikanske embedsmænd til Reuters.
Angrebene sker i en tid, hvor der er bekymringer for eskalering af den konflikt, der har spredt sig i Mellemøsten, siden der udbrød krig mellem Israel og Hamas den 7. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Iransk topgeneral sværger hævn over IS for bombeangreb
