Title: Statsminister_forsvarer_topskattelettelser_Det_er_et_kompromis
Date: 2023-02-07
Article Type: Danmark
Author: Regeringens planlagte topskattelettelser har tidligere mødt stor kritik fra det socialdemokratiske bagland.

Topskattelettelser er ikke noget, Socialdemokratiet bragte ind til bordet i regeringsforhandlingerne. Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) tirsdag i Folketingssalen.
Netop skattelettelserne har mødt stor kritik fra det socialdemokratiske bagland.
Ifølge Mette Frederiksen er topskattelettelserne et eksempel på de kompromiser, der er lavet i regeringen.
»Jeg synes, at styrken ved den samlede skattepolitik, der ligger fra regeringens side, er, at det er lykkes at have et ben i forskellige lejre«, siger statsministeren.
Mette Frederiksen fremhæver i den forlængelse den særlige topskat på millionærindkoster og ændringerne i beskæftigelsesfradraget som punkter, hvor de andre regeringspartier også er gået på kompromis.
»Når man indgår i en regering, så kan tingene ikke se ud en til en som det, man gik til valg på«.
»Man kan jo finde tusindvis af citater fra de tre regeringspartier, som på forskellige områder vil afvige fra det endelige resultat af regeringsforhandlingerne«, siger Mette Frederiksen.
Jakob Ellemann-Jensen (V) har tidligere fremhævet netop topskattelettelserne som politik, der ikke ville kunne gennemføres i en ren blå regering.
»Det her er nogle skattelettelser, som jeg kun turde drømme om på den blå side af hegnet, sagde han efter regeringsdannelsen i december i et interview med TV 2.
Regeringen vil gennemføre en skattereform, som skal koste fem milliarder kroner.
De lægger op til at nedsætte topskattesatsen med 7,5 procentpoint - en halvering - for indkomster op til 750.000 kroner.
Samtidig forhøjes skattesatsen på topskat med fem procentpoint for indkomster over 2,5 millioner korner.
Derudover afsættes der fire milliarder til at forhøje beskæftigelsesfradraget, så alle i arbejde får en skattelettelse. Regeringen lægger desuden op til et særligt fradrag for enlige forsørgere.
ritzau
