Title: Statsministeren_varsler_sundhedsudspil_senere_pa_a
Date: 2024-04-11
Article Type: Sundhed
Author: Kommission afleverer anbefalinger til fremtidens sundhedsvæsen i juni. Derpå vil regeringen komme med udspil.

Regeringen vil komme med et sundhedsudspil senere på året, siger statsminister Mette Frederiksen (S) i sin tale ved regionernes topmøde torsdag. Inden regeringsudspillet kommer, skal Sundhedsstrukturkommissionen komme med anbefalinger i juni.
»Senere på året kommer regeringen med vores sundhedsudspil«, siger Mette Frederiksen.
Statsministeren nævner to afgørende ting for fremtidens sundhedsvæsen
»Et: Så mange danskere som muligt skal leve et så langt liv som muligt med så lidt sygdom som muligt. To: Der skal være lige adgang for os alle sammen. Ingen skal efterlades alene og holdes ude. Det må være målestokken«, siger Mette Frederiksen.
Det sidste kniber det med, mener statsministeren. Der er for stor forskel på, hvor længe folk lever, og det afhænger blandt andet af arbejdsliv, familiebaggrund og levevilkår.
»Det er ikke rimeligt«, siger Mette Frederiksen.
Sundhedsstrukturkommissionen er nedsat af regeringen og ventes blandt andet at komme ind på netop regionernes fremtid, som der er delte holdninger til internt i regeringen, hvor Moderaternes leder, udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, før har foreslået at nedlægge dem.
Mette Frederiksen lister desuden en række af regeringens politiske tiltag op: akutpakken, lønløft til sygeplejersker og jordemødre samt en styrkelse af psykiatrien.
Men der er stadig vej at gå, mener hun, og her ser hun mod at gøre sundhedsvæsnet mere nært. Der er for mange indlæggelser og genindlæggelser på hospitalerne, og det kan betyde langvarig genoptræning.
Flere skal have hjælp derhjemme, mener statsministeren.
»En mønt har altid to sider. Nu er vi der, hvor vi kan kigge på hinanden og sige, at vi har sygehuse i verdensklasse. Det kører godt mange steder. Men det er også kommet med en pris. For det har betydet en underprioritering af det nære sundhedsvæsen«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
