Title: Stegte_ris
Date: 2023-11-01
Article Type: Aftensmad
Author: Et af mine foretrukne tidsfordriv er at se videoer af gode, gammeldags kokke, der laver stegte ris i kæmpestore wokker – det er dybt fascinerende at se deres styrke og timing krydret med vulkansk ild, der sprutter fra blussende gaskomfurer.

De store flammer giver riskornene en helt særlig røget smag, og det er fantastisk tilfredsstillende at se på. Mit gaskomfur i Taiwan har et nogenlunde lige så stort blus, hvilket gør det meget velegnet til at lave en dejlig portion stegte ris. Til gengæld er det ikke så let at lave simreretter over lavt blus. Så da jeg forhørte mig om muligheden for at erstatte mit taiwanske gaskomfur med et langt dyrere af amerikansk fabrikat i min lokale hvidvareforretning, stirrede indehaveren forfærdet på mig og sagde: »Hvad skal det gøre godt for? Skal maden ikke smage af noget?«
Denne opskrift kan naturligvis godt laves, selv om man ikke har et gaskomfur, men det er helt afgørende, at man begynder med en portion let drænede ris og hælder sojasovsen ud langs pandens kant, så risene ikke bliver dampet i væden. Og så skal man ikke være bange for svinefedtet: Det gør hele forskellen på en portion nogenlunde tilforladelige stegte ris og en portion, der smager præcis, som om den kom fra et taiwansk gadekøkken.
Et af mine foretrukne tidsfordriv er at se videoer af gode, gammeldags kokke, der laver stegte ris i kæmpestore wokker – det er dybt fascinerende at se deres styrke og timing krydret med vulkansk ild, der sprutter fra blussende gaskomfurer.
De store flammer giver riskornene en helt særlig røget smag, og det er fantastisk tilfredsstillende at se på. Mit gaskomfur i Taiwan har et nogenlunde lige så stort blus, hvilket gør det meget velegnet til at lave en dejlig portion stegte ris. Til gengæld er det ikke så let at lave simreretter over lavt blus. Så da jeg forhørte mig om muligheden for at erstatte mit taiwanske gaskomfur med et langt dyrere af amerikansk fabrikat i min lokale hvidvareforretning, stirrede indehaveren forfærdet på mig og sagde: »Hvad skal det gøre godt for? Skal maden ikke smage af noget?«
Denne opskrift kan naturligvis godt laves, selv om man ikke har et gaskomfur, men det er helt afgørende, at man begynder med en portion let drænede ris og hælder sojasovsen ud langs pandens kant, så risene ikke bliver dampet i væden. Og så skal man ikke være bange for svinefedtet: Det gør hele forskellen på en portion nogenlunde tilforladelige stegte ris og en portion, der smager præcis, som om den kom fra et taiwansk gadekøkken.
Clarrissa Wei
2 PORTIONER
200 g kortkornede ris, også kendt som sushiris
85 g svinemørbrad, skåret i strimler
3 spsk. sojasauce
½ tsk. ristet sesamolie
2 store æg
60 ml. svinefedt eller raps- eller sojabønneolie
½ tsk. fint havsalt, samt lidt til tilsmagning
½ tsk. friskkværnet hvid peber, samt lidt til tilsmagning
1 forårsløg, finthakket
