Title: Stemningen_skifter,_da_han_foreslar_lige_at_dobbel
Date: 2024-04-15
Article Type: Torben Benner
Author: En graverjournalist satte sig for at afsløre svindlernes metoder. Tag med på hans investeringseventyr i Diamond Capitals. Et fupnummer så gennemført, at journalisten selv bliver i tvivl: Har de faktisk rent mel i posen?

A
ndreas arbejder som kok og bor i en lille lejlighed. Han drømmer om at tjene flere penge, så han en dag kan få råd til et større sted at bo – og måske også en rigtig lækker bil. Så da han en dag læser en artikel om Anders Lund Madsen, der har tjent en formue på at investere i kryptovaluta, tænker han: Det må jeg også prøve.
Eller ... Det er faktisk slet ikke sandt. For alt andet end Andreas’ fornavn er det pure opspind. I virkeligheden er Andreas journalist på faktatjekmediet TjekDet og hedder Søndergaard Petersen til efternavn.
For at afdække de metoder, som fuskerne bruger til at snyde penge fra almindelige folk i et omfattende internationalt svindelnummer, har han og holdet fra TjekDet opfundet kokke-identiteten som deres dækhistorie.
Et internationalt netværk af svindlere lokker millioner ud af danskerne med lovning på rigdom gennem kryptovaluta. For at undersøge svindlernes metoder drog journalist Andreas Søndergaard Petersen ud på et investeringseventyr.
For tænk, hvis du rent faktisk kunne komme ud af din klaustrofobiske etværelseslejlighed og købe et hus på landet? Tænk, hvis du kunne komme af med din skrammelkasse af en Fiat Punto og i stedet købe en ny Land Rover? Og så endda ved at arbejde mindre!
I denne artikel kan du komme med på Andreas’ investeringseventyr. I e
t svindelnummer, der viser sig at være så gennemført, at selv den kritiske journalist selv undervejs bliver i tvivl om ægtheden
.
Eventyret begynder på Facebook.
For det er her, at manipulerede opslag med budskaberne om, at du kan arbejde mindre og tjene mere, florerer. Som falske artikler om kendte danskere. Uden deres samtykke bliver kendissernes ansigter udnyttet til at overbevise folk som Andreas om, at et startbeløb på blot 1.800 kroner kan blive begyndelsen på en investeringsrejse, som vil ændre deres liv fundamentalt.
Det svindelnummer har Politiken i den seneste tid afdækket omfanget af i samarbejde med faktatjekmediet TjekDet.
Andreas Søndergaard Petersens tur
gennem svindlernes mølle
fører ham blandt andet til investeringsvirksomheden Diamond Capitals og den angivelige rådgiver Mike Bo Hansen fra Ribe.
For at rekonstruere turen har Politiken ad flere omgange mødtes med Andreas Søndergaard Petersen og TjekDet-holdet, der har genfortalt og dokumenteret hele forløbet.
Det hele starter, da Andreas klikker på en af de falske B.T.-
artikler,
der lover skandale og intriger, men som er
skabt til lede folk i favnen på svindlerne.
Fup-artiklen påstår, at tv-vært og journalist Anders Lund Madsen er kommet op at skændes med vært på DR’s Aftenshowet Mette Bluhme Rieck om den formue, han angiveligt har opnået ved hjælp af en smart investeringsplatform.
Der eksisterer utallige af den slags ’artikler’ på sociale medier. De fleste er bygget op efter præcis samme model,
men med andre kendte hovedpersoner
.
Artiklerne slutter altid med, at værten bliver overbevist om investeringssidernes ægthed, og der linkes til de omtalte hjemmesider, som angiveligt kan føre dig til rigdom på ingen tid.
I bunden af artiklen med Anders Lund Madsen kan man indtaste sine kontaktoplysninger, hvorefter man inden for 30 minutter vil blive kontaktet af en medarbejder.
Andreas, der har oprettet et telefonnummer og en mailadresse til formålet, skriver straks sine oplysninger ind, og mens han venter på at blive ringet op, bruger han tiden på at besvare en række spørgsmål om sin økonomiske situation og investeringsvillighed – en såkaldt parathedstest.
Parathedstesten er spækket med illustrationer og emojis, der får det til at virke mere som et spil end begyndelsen på en seriøs investeringsrejse.
Andreas får en
parathedsscore på 81
, som er 6 point højere end den påkrævede minimumsscore på 75. Særligt har han scoret højt i kategorierne
’mindset’
og
’motivation’
.
TjekDets journalister har efterfølgende prøvet at tage testen flere gange. Og selv om svarene er forskellige, ender de hver gang med samme resultat.
Ikke længe efter at Andreas har besvaret det sidste spørgsmål og er blevet bekræftet i, at han er klar til at tjene de helt store penge, ringer telefonen.
Opkaldet kommer fra et britisk nummer. Andreas tager telefonen, og i den anden ende af røret snakker en mandestemme engelsk med en udefinerbar udenlandsk accent. Han præsenterer sig som
Bryce O’connel
– Andreas’ nye
account manager
hos investeringsvirksomheden Diamond Capitals.
Andreas modtager kort efter en mail med et link til den betalingsside, hvor
startbeløbet på 238,35 euro
, svarende til omkring 1.800 kroner, skal indbetales.
Andreas guides nu pædagogisk gennem de oplysninger, han skal indtaste.
Men stemningen skifter, da Andreas foreslår lige at dobbelttjekke med sin bank, om investeringen nu også er en god idé.
De første tre gange, Andreas nævner sin bank, bliver Bryce kortvarigt tavs, inden han forsætter, som om intet var hændt. Men da Andreas fjerde gang bringer det på bane, sukker Bryce opgivende og spørger, hvilken bank Andreas bruger.
»Jeg har masser af kunder i den bank. Det er intet problem«, svarer Bryce betryggende.
»Du skal bare udfylde informationen og fortælle mig, så snart du er færdig«.
Andreas sender pengene af sted, og Bryce tjekker, om betalingen er gået igennem. Det er den. Og Andreas får tilsendt loginoplysningerne til sin egen personlige konto på Diamond Capitals’ investeringsplatform.
Det er det sidste, Andreas hører fra
Bryce O’connel
.
En ny mail tikker ind i Andreas’ indbakke. Denne gang fra en mand ved navn Mike Bo Hansen, der ifølge sin mailsignatur er
Hedge Fund Portfolio Manager
hos Diamond Capitals.
Mailen ser gennemgående meget professionel ud. Han har både telefonnummer, en adresse og endda et foto af sig selv i signaturen.
Mike Bo Hansen skriver, at han vil ringe til Andreas den følgende dag på et specifikt tidspunkt. Det overrasker TjekDets journalister, der tidligere har hørt historier om svindlere, der kimer deres ofre ned i tide og utide.
Dagen efter ringer telefonen på det aftalte tidspunkt, og Andreas hører sin nye investeringsrådgivers stemme for første gang.
Også Mike Bo Hansen taler engelsk med en tydelig accent, som Andreas vurderer er østeuropæisk.
Mike Bo Hansen fortæller, at han er født i Ribe, men at han desværre ikke taler dansk. Han flyttede nemlig allerede derfra som etårig med sin danske far og polske mor. Nu bor han med sin kone og to børn i Zürich i Schweiz, siger han.
Efter introduktionen begynder Mike Bo Hansen at spørge ind til Andreas’ økonomiske situation og motivation for at starte sin investeringsrejse hos Diamond Capitals.
Han vil vide, hvorfor Andreas har valgt dette firma frem for andre spillere på markedet, og Andreas fortæller, at det var Anders Lund Madsens succeshistorie, der inspirerede ham.
»Jeg kan konstatere, at vores marketing virker«, siger Mike Bo Hansen tilfreds.
Inden de ringer af, får Andreas en kort introduktion til sin nye investeringsplatform.
På investeringssiden kan man følge sine aktier og investeringer i kryptovaluta
, og kurverne følger tilsyneladende aktiemarkedet til punkt og prikke.
Og med Mike Bo Hansens vejledning investerer Andreas sine 238 euro i blandt andet bitcoins.
Næste dag ringer Mike Bo Hansen igen til Andreas. Sammen tjekker de, hvordan det er gået med den investering, de lavede dagen før.
I løbet af natten har Andreas angiveligt
tjekt 6,69 euro
på sin investering i kryptovalutaen ’ether’ og
36,54 euro på investeringen i bitcoin
.
I alt er Andreas altså blevet 40 euro rigere, mens han sov.
Mike Bo Hansen virker tydeligt begejstret over den store profit, men slår hurtigt fast, at der ikke er grund til at lave yderligere investeringer denne dag.
Han vil i stedet bruge tiden til at introducere Andreas til de syv største og mest succesrige virksomheder, man kan investere i: Apple, Amazon, Google, Microsoft, Meta, NVIDIA og Tesla.
Dagen efter kigger det nye makkerpar igen på Andreas’ investering, som nu er steget med yderligere 10 euro.
Men Mike Bo Hansen forklarer, at Andreas må hive flere penge op af lommen, hvis han virkelig ønsker, at der skal komme skub i investeringerne.
»Andreas, jeg vil være ærlig over for dig nu. De 238 euro var bare en investering for at kunne vise dig, hvem vi er, og hvad vi er i stand til. Vi kan ikke købe aktier i både Facebook, Amazon og Google for 238 euro«, siger han.
Mike Bo Hansen spørger, om Andreas kan skaffe eksempelvis 10.000 euro, et beløb svarende til omkring 75.000 kroner.
Andreas foreslår, at han måske kan låne pengene af sine forældre. Det synes Mike Bo Hansen er en fremragende idé – for selv om det er »langt mindre«, end hans andre kunder investerer, er det en god start.
Mike Bo Hansen sender et eksempel fra en af sine kunder, der ved at investere i nogle af de syv store virksomheder på en måned har tjent
over 1,2 millioner euro
– godt nok med en investering på knap 13 millioner.
»Du må ikke blive stresset, for det her er en stor kunde. Men ligesom dig startede hun med 238 euro for lige at se det hele an«, beroliger Mike Bo Hansen.
Da de taler sammen igen, kan Andreas nu med påtaget glæde fortælle Mike Bo Hansen, at hans forældre ’er gået med’ til at låne ham de 10.000 euro.
De er dog på ferie, lyver Andreas, og kan først overføre pengene på den anden side af weekenden.
I mellemtiden hjælper Mike Bo Hansen Andreas med at udfylde en aktieportefølje, så Andreas med egne øjne kan se, at han med en investering på godt
12.500 euro kan tjene 4.300 euro
på en måned. Det er ca. 32.000 kroner.
»Det er det minimale afkast i løbet af en måned«, forklarer Mike Bo Hansen, »det værst tænkelige scenarie«.
Men inden Andreas poster alle sine penge i maskineriet, vil han spørge Mike Bo Hansen ind til nogle af de ting, han undrer sig over.
Andreas kan se, at startindskuddet på 238 euro er blevet betalt til et firma, der hedder Study Capital og ligger i London.
Derudover er den såkaldte
børsmæglerlicens, der er vedhæftet Mikes mailsignatur, udløbet
, og Diamond Capitals står ikke nævnt nogen steder.
Der står faktisk, at ’Michael Bo Hansen’ arbejder i et firma ved navn
Frontier Wealth Strategies
, som ligger i Californien ...
Selv om han griner en smule nervøst, er Mike Bo Hansen klar med svar og lader ikke til at lade sig slå ud af Andreas’ skepsis.
Han forklarer med autoritet i stemmen, at han ikke længere er registreret børsmægler, men nu er finansieringsrådgiver. Han har aldrig hørt om Study Capital, men tror, det er en af Diamond Capitals’ mange samarbejdspartnere.
Og Frontier Wealth Strategies er blot én af de seks forskellige organisationer, han er finansieringsrådgiver i.
Inden de ringer af, aftaler de to at tales ved på den anden side af weekenden, når Andreas’ lån fra hans forældre er tikket ind på kontoen.
Men Andreas’ forældre har ombestemt sig, siger han til Mike Bo Hansen, da de igen taler sammen efter weekenden. De vil ikke låne ham pengene alligevel.
Han siger også, at han blevet betænkelig ved det hele og gerne vil trække sine penge, inklusive fortjenesten, ud af investeringsplatformen. Alt sammen til Mike Bo Hansens mærkbare skuffelse.
»Vi havde en aftale, jeg lavede endda en portefølje og reserverede en plads til dig. Jeg tog dit ord for gode varer. Hvis vi havde lavet en decideret investeringsaftale, havde det været umuligt for dig at komme ud af, men det gjorde vi ikke, fordi jeg stolede på dig«, siger Mike Bo Hansen.
Andreas holder fast. Han vil have sit indskud udbetalt.
Mike siger, at Andreas da bare kan
foretage en anmodning inde på investeringsplatformen
, men beder ham »mand til mand« fortælle, hvad der i virkeligheden er galt.
Da Andreas igen forklarer, at han finder det hele lidt mistænkeligt, sender Mike ham et link til en oversigt fra det schweiziske finanstilsyn, FINMA, hvor Diamond Capitals er på listen over autoriserede udenlandske handelsplatforme.
»Vi er fuldstændig autoriserede«, siger Mike.
Andreas svarer, at han lige skal tygge lidt på det, og de aftaler at ringes ved et par dage senere.
Men i mellemtiden, til journalisten Andreas’ store overraskelse ...
... får han sine penge tilbage.
Det er dog kun indskuddet og ikke fortjenesten, der ryger retur. Alligevel sår det en tvivl i holdet fra TjekDet. Har Diamond Capitals og Mike Bo Hansen faktisk rent mel i posen?
For at være helt sikker bruger Andreas tiden, inden den næste samtale, på at finde hoved og hale i det hele.
Det viser sig, at Diamond Capitals
ikke
er autoriseret af det schweiziske finanstilsyn, men at det link til finanstilsynet, Mike havde sendt, var en utroligt god forfalskning. Det schweiziske finanstilsyn har efterfølgende bekræftet over for TjekDet, at Diamond Capitals ikke er autoriseret af dem.
Den licens, der pryder Michael Bo Hansens mailsignatur, viser sig at tilhøre en dansk mand med samme navn. Men den rigtige Michael Bo Hansen er født i Odense – ikke i Ribe – og bor og arbejder i USA, hvor han har stiftet virksomheden Frontier Wealth Strategies, der fremgår på licensen.
TjekDet har kontaktet den ægte Michael Bo Hansen i USA, der bekræfter, at det er hans licens, der bliver misbrugt.
Billedet, Mike Bo Hansen bruger i sin mailsignatur, er af en helt tredje person, nemlig en ejendomsinvestor ved navn Derek Dombeck. Det fremgår blandt andet af Derek Dombecks sociale medier, der let kan findes ved en Google-søgning.
Med alt dette bevismateriale for svindel i bagagen beslutter Andreas Søndergaard Petersen sig for, at tiden nu er inde til at afsløre sin sande identitet.
Umiddelbart tager Mike Bo Hansen ikke afsløringen ilde op. Han er heller ikke imponeret over den dokumentation for svindel, journalisten Andreas Søndergaard Petersen fremlægger.
»Er det alt, du har fundet ud af i løbet af din såkaldte efterforskning? Intet af det er solide beviser. Er det alt, du har til mig?«, siger han.
Han påstår, at han vil sende en selfie efter samtalen. Den dukker dog aldrig op. Og pludselig vil han ikke længere svare på spørgsmål over telefonen.
»Kom til Schweiz. Du kender vores adresse. Så kan vi tale ansigt til ansigt. Jeg garanterer dig 1.000 procent, at du ikke tør stille mig de spørgsmål ansigt til ansigt«, vrisser han.
Men adressen, Mike Bo Hansen har angivet i sin mailsignatur, er til
et opbevaringsfirma kaldet Zebrabox
, og den adresse, der fremgår af Diamond Capitals’ hjemmeside, leder til den schweiziske bank Credit Suisse. Et mysterium, som Mike Bo Hansen ikke er interesseret i at forklare.
Og det bliver enden på Andreas’ investeringseventyr.
Så hvad kan vi lære af Andreas Søndergaard Petersens tur gennem svindlernes mølle?
TjekDet-holdet har gennem flere måneder undersøgt det internationale svindelnummers anatomi. Og på trods af at det lykkedes Andreas at komme ud af sit investeringseventyr uden minus på kontoen, fandt TjekDet flere klassiske tegn på svindel undervejs.
For eksempel har den falske investeringsrådgiver Mike Bo Hansen i alle deres telefonsamtaler forsøgt at få Andreas til at downloade en software ved navn AnyDesk. Den ville tillade ham at fjernstyre Andreas’ computer – noget, en ægte investeringsrådgiver aldrig ville bede om.
Andreas opdagede også hurtigt, at webadresserne var mistænkelige på flere af de hjemmesider, han blev ledt ind på. TjekDet har fortalt til Politiken, at det altid er en god ide at tjekke webadressen, hvis man er i tvivl om, om man er ved at gå i svindlernes fælde.
Ganske vist lykkedes det Andreas at få sine penge udbetalt, men det lykkedes aldrig at trække den angivelige gevinst ud af Diamond Capitals’ system – til trods for at Mike Bo Hansen eftertrykkeligt garanterede, at det kunne lade sig gøre.
Gevinsten var dog endnu en af svindlerens løgne, for den eksisterer kun som matadorpenge på Diamond Capitals’ investeringsplatform, selvom kurserne på hjemmesiden ser ud til at følge de virkelige aktiekurser.
Politiet anbefaler,
at man generelt bør være kritisk over for investeringer, der lover sikre og hurtige afkast. Lyder det for godt til at være sandt, så er det som regel også netop det.
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

Tekst:
Nanna Sofie Pehrson og Torben Benner
Speak:
Nanna Sofie Pehrson
Research:
Andreas Søndergaard Petersen, TjekDet
Digital tilrettelæggelse:
Kristian Jensen
Kode:
Martin Stender
Foto:
Jacob Ehrbahn
Tekstredigering:
Mette Olsen
Korrektur:
Bodil Carlsson
Chef for Politiken Fortæller:
Johannes Skov Andersen
Kultursouschef:
Jens Lenler
Områderedaktør og lydproducer:
Anders Godthjælp Nielsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
