Title: Stemme_til_fordel_for_Rusland_tvinger_svensk_idræt
Date: 2023-10-06
Article Type: Sport
Author: Karl-Erik Nilsson føler ikke, at han kombinere sine roller i svensk idrætsforbund og Uefa.

Sveriges idrætspræsident, Karl-Erik Nilsson, forlader sin post, efter han har stemt imod den svenske politik om ikke at lade russere komme tilbage i konkurrence, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Karl-Erik Nilsson har blot siddet på posten i fire måneder, og samtidig er han vicepræsident i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). De to roller har været svære at forene.
»Det er en meget svær beslutning at vælge at gå af, da jeg har følt stor dedikation og glæde ved missionen. Men det har vist sig svært at kombinere mine to roller, og da det kan påvirke tilliden til mig og svensk sport, vælger jeg alligevel at gøre det«, siger Karl-Erik Nilsson i en pressemeddelelse.
Han har været i vælten de seneste dage, efter at Uefa meddelte, at man ville tage russiske U17-landshold tilbage i varmen på trods af sanktionerne mod Rusland på grund af krigen i Ukraine. Ifølge medier havde Nilsson stemt for dette på et møde hos Uefas eksekutivkomité.
Efterfølgende har Nilsson været genstand for stor kritik, ligesom formanden for Dansk Boldspil-Union, Jesper Møller, har været det i Danmark.
»Den seneste mediebevågenhed og fokus på min person gavner ikke svensk sport. Opmærksomheden har udløst en del had og personangreb«, forklarer Karl-Erik Nilsson.
»Jeg mærker en stærk opbakning fra svensk idræt, men for at lede idrætsbevægelsen på en fuldt ud tilfredsstillende måde er lyst og glæde helt afgørende. Hadet har fortrængt glæden«.
Den 66-årige Nilsson har en fortid som topdommer, og efter den karriere har han siddet i bestyrelsen i Sveriges Fodboldforbund. Her blev han valgt som præsident i 2012.
I maj 2023 fik han så posten som Sveriges idrætspræsident, men det blev altså en kort fornøjelse. Næstformand Anna Iwarsson træder ind som fungerede formand i overensstemmelse med forbundets vedtægter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Presset på DBU-bossen vokser:
»Jesper Møller bruger tavshedspligten som et figenblad«
Sportsredaktøren:
Gemt bag russiske børn forsøger Jesper Møller at sløre gigantisk politisk selvmål
