Title: Stemmetallene_er_offentliggjort_Sa_fa_point_fik_D
Date: 2023-05-14
Article Type: Musik
Author: Danmark var langt fra at få en plads ved årets Eurovision-finale, som fandt sted lørdag aften, viser stemmetallene, som arrangørerne bag den internationale sangkonkurrence har offentliggjort natten til søndag.

Den færøske TikTok-stjerne Reiley var i år Danmarks bud på en Eurovision-vinder. Han stillede op med nummeret ’Breaking My Heart’. Den 25-årige var den første sanger på scenen ved den anden Eurovision-semifinale torsdag. Her dystede 16 lande om 10 pladser i lørdagens finale.
Reiley formåede at indkassere seks point, som alle kom fra tv-seerne i Island. De var ikke nok til at sende Danmark videre. Danmark lå dog foran Rumænien og San Marino, som begge måtte nøjes med nul point og dermed heller ikke kvalificerede sig til en finaleplads.
Modsat Danmark formåede vores skandinaviske naboer at stryge videre til finalen. Mens Norge indtog femtepladsen, lykkedes det svenske Loreen at løbe med sejren med sangen ’Tattoo’. Hun formåede at indkassere 583 point. Det er ikke første gang, at hun har vundet det mikrofonformede trofæ. Også i 2012 vandt hun Eurovision - dengang med sangen ’Euphoria’. Dermed er hun den første kvinde nogensinde, som har vundet Eurovision to gange.
Danmark har ikke været i en Eurovision-finale siden 2019, og med dette resultat kan kontrasterne ikke være større for Danmark, siger den mangeårige grandprixkommentator fra DR Ole Tøpholm:
»Når Eurovision næste år bliver i Sverige, skal vi virkelig udtænke et koncept, hvor vi kommer stærkt igen. For med tre nordiske lande i top fem, er det her et bevis på, at Danmark hører til oppe i toppen. Vi skal derop med de andre nordiske lande«.
Det er syvende gang i historien, at Sverige vinder det internationale melodigrandprix – en tangering af Irlands rekord.
»Svenskerne har kørt det meget professionelt og tager det virkelig seriøst. Det er nærmest, som om at meningen med public service-tv i Sverige er at vinde Eurovision«, siger Ole Tøpholm.
Nu skal de selv være værter ved næste års internationale melodigrandprix, som bliver det 67. i rækken.
»Det er faktisk det største i mange, mange år«, mener Ole Tøpholm og uddyber:
»Loreen vinder for anden gang, og dermed får Sverige lov til at holde Eurovision på 50-året for Abbas sejr med ’Waterloo’. Det bliver megastort. De har simpelthen kæmpet for at vinde, og det gør de nu med jævne mellemrum«.
I det hele taget er den svenske musikscene stærk, mener Ole Tøpholm.
»Der er meget musik i radioen, der er svensk. Hvis det ikke er en svensker, der synger, så er det en svensker, der har skrevet eller produceret det. Sverige har en hel enorm succesrate generelt«, siger han og fortsætter:
»Det er blandt andet derfor, Sverige er så gode til at vinde Eurovision og få så flotte placeringer. Sverige er kun røget ud af en semifinale én gang. Vi er røget ud, jeg ved ikke hvor mange gange«.
Selv om Danmark ikke har været i finalen siden 2019, har DR’s grandprixchef, Erik Struve Hansen, oplyst, at public service-stationen også næste år afholder Dansk Melodi Grand Prix, som giver billet til Eurovision.
Danmark har vundet Eurovision tre gange: i 1963 med Grethe og Jørgen Ingmanns ’Dansevise’, i 2000 med Brødrene Olsens ’Smuk som et stjerneskud’ og i 2013 med Emmelie de Forests ’Only Teardrops’.
Og her er det værd at bemærke, at de to seneste sejre kom i Sverige.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Hvem fanden gider se raketter i et omfang, der modsvarer en spillefilm?
Sverige vinder Eurovision
Efter Eurovision-flop:
Reiley smuttede uden at sige et ord
