Title: Stemningen_er_trykket_og_flaget_pa_halv_i_Papes_hj
Date: 2024-03-03
Article Type: Danmark
Author: Det bugner med blomster foran Papes hjem i Viborg, hvor borgmesteren har bedt om, at rådhuset flager på halv.

Stemningen er ’trykket’ og ’grådkvalt’ i Søren Pape Poulsens midtjyske hjemby Viborg, hvor han boede og havde været borgmester.
Det fortæller Lars Norup, der netop er stoppet som chefredaktør på Viborg Stifts Folkeblad efter 23 år på posten, under en gåtur gennem byen søndag formiddag.
»Stemningen er trykket, og uanset hvem man taler med, handler det om Søren. Han var meget elsket for den, han var«, siger Lars Norup:
»Nu har jeg lige set Mette Abildgaard på tv, og det, der bliver sagt om Søren, er ikke noget, man siger, fordi man skal, når han er død. Det er, fordi han har gjort et dybt indtryk på alle«.
Søndag morgen gav politisk ordfører for De Konservative Mette Abildgaard interview til TV 2 og DR. Her kaldte hun blandt meget andet Pape for ’et meget fint menneske’.
Søren Pape Poulsen døde lørdag efter en hjerneblødning, han blev ramt af fredag. Han havde været formand for De Konservative i ti år.
»Der er ikke nogen, der ikke er berørt af den triste besked, vi fik i går. Vi husker Søren som en person, der talte med alle, og som kæmpede for vores lokalsamfund«, fortæller Lars Norup.
Billeder fra Viborg viser, at det bugner med blomster foran opgangen til Papes lejlighed i byen.
Allerede lørdag aften havde viborgensere også været forbi for at sætte blomster og lys.
Borgmester i Viborg Ulrik Wilbek (V) siger, at han har bedt om, at rådhuset i Viborg søndag flager på halv.
»Jeg er personligt chokeret og synes, at det er uvirkeligt. Man tænker på de efterladte og hele den unødvendighed, den slags er«, siger han.
Nyheden om Papes død kom lørdag eftermiddag. Og derfor er det svært for Venstre-borgmesteren overhovedet at tænke på mindeord, når chokket endnu ikke har lagt sig, siger han.
»Men jeg kan kun tilslutte mig alt det, der bliver sagt. At det var et godt menneske. Jeg har stadig svært ved at sige ’var’«, fortæller han.
Berlingske har søndag formiddag været til stede ved en højmesse i Viborg Domkirke.
Sognepræst Anne Mette Fruelund Andersen nævnte også Søren Pape Poulsens død under prædikenen.
Ifølge Berlingske sluttede den med ordene:
»Som markering her ved Søren Pape Poulsens alt for tidlige død vil jeg blot sige her i menigheden og domkirken, hvor Søren kom: Han vil blive dybt savnet«.
Forfatter og præst Kristian Ditlev Jensen skal synge salmer sammen med medlemmer af De Konservative, når de samles til en mindehøjtidelighed på Christiansborg søndag klokken 13.
Det oplyser De Konservative til Ritzau.
Kristian Ditlev Jensen har skrevet flere bøger og var indtil 2022 præst på Anholt. Siden 2023 har han været præst i Kværndrup på Fyn.
Flere hovedbestyrelsesmedlemmer, som deltog i fredagens møde og var til stede, da Søren Pape Poulsen faldt om, vil deltage i søndagens mindehøjtidelighed.
Ved mindehøjtideligheden vil der være mulighed for at tale med en psykolog, der kan hjælpe med at bearbejde oplevelsen, oplyser partiet.
En af dem, der deltager, er Dina Raabjerg, der som De Konservatives førstesuppleant i Vestjyllands Storkreds nu skal i Folketinget istedet for Søren Pape.
»Det var absolut ikke det, jeg havde drømt om, må jeg sige«, siger Dina Raabjerg.
53-årige Dina Raabjerg har siddet i byrådet i Ikast-Brande Kommune siden 2021. Ved Folketingsvalget i 2022 blev hun førstesuppleant i Vestjyllands Storkreds med 770 personlige stemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
