Title: Stenkast,_taregas_og_67_anholdte_Demonstranter_gi
Date: 2023-09-09
Article Type: Danmark
Author: En konflikt i det eritreiske miljø har ført til et voldeligt sammenstød mellem festdeltagere og demonstranter.

Artiklen er opdateret kl. 22.35.
Københavns Politi har lørdag eftermiddag anholdt 67 personer i forbindelse med et voldeligt sammenstød på Amager. Her forsøgte en gruppe demonstranter at angribe en fest på Amager Fælledvej 73. Både demonstranterne og festdeltagerne er en del af det eritreiske miljø. Størstedelen af de anholdte bliver løsladt igen i løbet af lørdag aften, oplyser Henrik Svejstrup, vagtchef ved Københavns Politi, til Ritzau.
Kun én person bliver fremstillet i grundlovsforhør. Det ventes at ske søndag. Der er tale om en mand, som er indrejst fra Tyskland i forbindelse med demonstrationen. Manden har eritreisk baggrund. Politiet kan endnu ikke oplyse hans alder, eller om han har tysk statsborgerskab. Man ønsker at få manden varetægtsfængslet for at forhindre ham i at forlade Danmark, siger Henrik Svejstrup.
Optøjerne skyldes en eksisterende konflikt i det eritreiske miljø, oplyste politiinspektør Trine Møller tidligere lørdag. Den skyldes, at nogle støtter regimet i Eritrea, mens andre ikke gør.
Muligheden for et sammenstød var kendt af politiet, som allerede var til stede, da demonstranterne ankom til stedet omkring klokken 15. Kort tid efter forsøgte de at trænge ind til festen, men blev stoppet af politiet. I den forbindelse kastede flere af demonstranterne med sten efter politifolkene, som anvendte tåregas.
De anholdte sigtes for blandt andet grov forstyrrelse af den offentlige orden samt for at have kastet med sten mod ordensmagten. Der var umiddelbart efter anholdelserne ikke nogen meldinger om tilskadekomne.
Det er ikke første gang, at konflikten i det eritreiske miljø har fået voldelige konsekvenser. I september 2022 blev 166 personer tilbageholdt, efter at demonstranter havde forsøgt at angribe et eritreisk kulturarrangement i København. Demonstrationen var rettet mod præsident Isaias Afwerki. Han har regeret Eritrea, siden landet blev selvstændigt i 1993. Langt de fleste af de tilbageholdte demonstranter blev løsladt igen. Seks blev dog fremstillet i grundlovsforhør, hvoraf to blev varetægtsfængslet.
Ritzau
fortsæt med at læse
