Title: Stenaldergrave_gemte_pa_afkødede_knogler
Date: 2024-01-10
Article Type: Viden
Author: Spanske stenaldergrave viser, at afdødes knogler fik kødet skåret af og blev knækket inden en fælles begravelse. Lignende eksempler kendes fra Danmark.

Forestil dig - hvis én af dine bekendte døde - at du hurtigt skulle i gang med at forberede deres skelet til begravelsen. Med skarpe flintredskaber.
Dét er, hvad der ser ud til at være sket for næsten 30 personer, der levede og døde i Nordspanien for 6000 år siden.
I et nyt videnskabeligt studie har forskere nemlig udgravet en stendysse og en jættestue derfra og fundet knoglerester med snitmærker og brud fra kort efter dødstidspunktet.
Resterne kommer alene fra udvalgte, større knogler, og alle resterne lå begravet sammen, uanset hvilke personer de kom fra.
Selv om vi er vant til at behandle vores afdøde meget anderledes, er de spanske grave ét af flere eksempler på, at begravelsesritualer har set ’grovere’ ud i tidligere kulturer, også heroppe i Danmark.
I en dysse nær Ølstykke udgravede man engang knogler fra tre individer, der også lå i samme bunke.
Ved Slagelse har man fundet begravede knogler, der er vejrbidte og med bidemærker fra ræve og mus.
»Det tyder på, at knoglerne er blevet efterbehandlet på en måde, hvor de har fået lov til at ligge ude inden begravelsen, men selvfølgelig ikke så ræven kunne løbe sin vej med dem«, siger Niels H. Andersen, seniorforsker på Moesgaard Museum, der har læst studiet for Videnskab.dk.
Temperaturerne og jordforholdene i de nordspanske egne, hvor de to udgravninger er blevet foretaget, er gode til bevaring af knogler, så forskerne har haft et bedre overblik over fundene.
» Der har ikke været et helt skelet at finde i udgravningsstederne. Snarere et sammensurium af større knogler fra forskellige personer, der blev begravet i frisk tilstand«, påpeger Niels H. Andersen.
Sammensuriet består af 1380 knogler fra 14 individer på det ene udgravningssted.
Markeringer som snit og brud på bestemte dele af knoglen viser, at knoglerne er blevet grundigt renset og efterbehandlet kort efter dødstidspunktet.
Og det har heller ikke været alle knogler, der blev begravet, men kun store som lårbensknogler og kranier.
Det har sandsynligvis været som led i et almindeligt begravelsesritual, da de forskellige begravede døde på forskellige tidspunkter og i forskellige aldre.
»Vi kan i hvert fald også sige, at det ikke var kannibalisme. For det medfører normalt skæremærker, når alt kødet skrabes af, som vi ikke ser her«, siger Niels H. Andersen.
Han forklarer, at der er udgravet lignende knoglerester fra andre dysser og jættestuer i Europa, men at man også kender lignende begravelsesformer fra andre steder i verden.
I Tibet praktiserer folk stadig en begravelsesform kaldet sky burial, himmelbegravelse, hvor et lig bliver afkødet og lagt ud, så gribbe kan rengøre det.
Sammenlignet med det skiller de spanske rester sig ud. Knoglerne er ikke vejrbidte og er blevet behandlet og begravet hurtigt efter døden.
Fundene i Nordspanien har desværre endnu ikke afsløret, hvorfor de afdøde blev begravet på den måde. Måske skulle fjernelsen af kødet og bruddene afpersonalisere de afdøde, så de var klar til en kollektiv begravelse.
ritzau
fortsæt med at læse
