Title: Stephanie_Lose_»Nar_kroppen_siger_fra,_sa_skal_man_tage_det_alvorligt«
Date: 2023-02-06
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Stephanie Lose (V) vil medlemmerne i Venstre samarbejde om at løfte Jakob Ellemann-Jensens opgaver.

Stephanie Lose (V), regionsformand i Region Syddanmark, vil stå i spidsen for Venstres organisation den kommende tid.
Det skyldes, at forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) har valgt at gå på sygeorlov på ubestemt tid.
Og det er en god beslutning, mener Stephanie Lose.
»Når kroppen siger fra, så skal man tage det alvorligt. Det, Jakob har brug for nu, er at trække stikket og få det bedre, så han senere kan vende tilbage i fuld kampform igen«, siger Stephanie Lose til Ritzau.
Hun tilføjer, at medlemmerne i partiet vil samarbejde om at løfte Jakob Ellemann-Jensens opgaver. Hendes fokus vil både være på Venstres organisation og bagland.
Derudover vil økonomiminister Troels Lund Poulsen (V) midlertidigt overtage Jakob Ellemann-Jensens ministerpost.
Ligesom Stephanie Lose er han glad for, at Jakob Ellemann-Jensen prioriterer sin sundhed.
I et opslag på Facebook kalder den fungerende forsvarsminister ham for en pligtopfyldende person, som ønsker at gå på arbejde og løse opgaverne.
»Men helbredet skal være i orden, og derfor er det godt, at han nu tager en pause, så han kan komme sig helt«, skriver Troels Lund.
Tidligere på ugen lød det fra Jakob Ellemann-Jensen, at han fik et ildebefindende og derfor måtte en tur på Rigshospitalet.
Mandag aften skriver han i et Facebook-opslag, at han har haft usædvanligt travlt gennem længere tid og ikke kan være far, forsvarsminister og partiformand på samme tid, hvis helbredet ikke er i orden.
»Konklusionen er derfor, at jeg, efter råd fra min læge, bliver nødt til at trække stikket i en periode og tage orlov. Og så vender jeg tilbage, når jeg er klar«, lyder det fra Jakob Ellemann-Jensen.
Han skriver desuden, at han er taknemmelig over, at Stephanie Lose og Troels Lund Poulsen vil løfte opgaverne, mens han genopbygger kampkraften.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann trækker stikket på ubestemt tid efter ildebefindende
Ellemann sygemeldt, og Troels Lund Poulsen overtager hans pligter
