Title: Stigende_fragtrater_far_Mærsk_til_at_tro_pa_millia
Date: 2024-06-03
Article Type: Virksomheder
Author: Mærsk forventer nu at tjene op mod tre milliarder dollar i år, efter at fragtraterne er begyndt at stige.

Den fortsatte krise i Det Røde Hav, hvor containerskibe er blevet angrebet af Houthi-bevægelsen, har paradoksalt nok haft en positiv indvirkning på indtjeningen i rederibranchen.
Det gælder også for den danske logistik- og rederikoncern A.P. Møller-Mærsk, der nu løfter forventningerne til driftsindtjeningen med tre milliarder dollar – svarende til 20,5 milliarder kroner.
Det oplyser selskabet i en børsmeddelelse mandag aften. Opjusteringen sker, fordi fragtraterne i perioder har været kraftigt stigende i løbet af den første del af 2024.
»Udviklingen sker gradvist og forventes at bidrage til et bedre finansielt resultat i andet halvår af 2024«, skriver Mærsk i meddelelsen.
Nu forventer selskabet en driftsindtjening på mellem en og tre milliarder dollar. Før var det bedst mulige scenarie at gå i nul.
Fragtraternes udvikling er primært et resultat af angreb på containerskibe i Det Røde Hav, som har fået en række rederier til at omlægge deres ruter, så de nu sejler syd om Afrika. Mod slutningen af sidste år blev et Mærsk-ejet skib angrebet af Houthi-bevægelsen i Det Røde Hav.
Det førte i første omgang til en suspendering af sejladsen i området i 48 timer. Den udmelding blev efterfølgende ændret til at gælde på ubestemt tid. Mærsk så sig derfor nødsaget til at omdirigere alle sine skibe – det samme gjorde mange andre rederier. Herefter begyndte fragtraterne at stige, og det skaber altså en positiv effekt på indtjeningen i rederibranchen.
Når skibe omdirigeres, er det med til at trække kapacitet ud af markedet, og det er med til at øge fragtpriserne, som altså øger rederiernes omsætning. Allerede i første kvartal beviste Mærsk, at krisen i Det Røde Hav har haft en positiv effekt på indtjeningen. I årets første tre måneder endte selskabet med et overskud på 208 millioner dollars.
Mandagens opjustering kommer dog med et forbehold for de fortsat store bevægelser på markedet for containerfragt. Situationen i Det Røde Hav skaber usikkerhed omkring udbud og efterspørgsel, skriver Mærsk.
ritzau
fortsæt med at læse
To forhold sender Mærsk-aktien ud i historisk fald
Mærsk-aktien styrtdykker efter regnskab
Faldende fragtrater får Mærsks overskud til at styrtdykke
