Title: Stigende_lejlighedspriser_i_København_springer_i_ø
Date: 2024-08-15
Article Type: Økonomi
Author: For fjerde måned i træk har den gennemsnitlige kvadratmeterpris på ejerlejligheder i København pil op.

Prisen for en ejerlejlighed i København er endnu engang steget i juli.
Det viser tal fra Boligsiden, som er blevet offentliggjort torsdag morgen.
Tallene viser, at den gennemsnitlige salgspris per kvadratmeter for en lejlighed i Københavns Kommune lå på 53.694 kroner i juli. Det er 0,7 procent mere end måneden før.
Juli er dermed også den fjerde måned i træk, hvor kvadratmeterprisen for lejligheder i København har pil op. Ikke siden juni 2022 har den været så høj.
Og det springer i øjnene på Mira Lie Nielsen, som er boligøkonom i Nykredit.
»Det er overraskende, at ejerlejlighedsmarkedet især i København ikke er blevet ramt hårdere af de nye og højere boligskatter«, siger hun.
Da 2023 blev til 2024 trådte nye regler om boligskat i kraft i Danmark. Reglerne betyder, at især boliger i København bliver beskattet hårdere, mens skatten på boliger mange andre steder i landet er faldet.
Det fik økonomer til at forvente, at prisen på de boliger, der stod til at blive beskattet hårdere, ville falde. Det gjaldt blandt andet ejerlejligheder i København.
Og priserne faldt da også en anelse i nogle af årets første måneder. Men som månederne er gået, er prisen på ejerlejligheder i København krøbet op og kvadratmeterprisen ligger nu godt 3,6 procent højere end i december 2023.
Årsagen skal ifølge Mira Lie Nielsen blandt andet findes i, at dansk økonomi har vist sig at være i god form. Inflationen er faldet, beskæftigelsen er høj, og renterne er også begyndt at falde en smule.
Samtidig har lønmodtagerne fået de højeste lønstigninger i årevis, og det er med til at holde en hånd under priserne, påpeger Mira Lie Nielsen.
»Derudover er ejerlejlighedsmarkedet især i København præget af et meget lavt udbud. Det er også med til at trykke priserne op, på trods af at skatten på lejlighederne generelt er steget«, siger hun.
»Dem, som køber nu, er formentlig nogen, som har været med på markedet i flere år og har noget formue bag sig, som gør, at de kan klare de høje omkostninger, som følger med at købe en ejerlejlighed nu«, lyder det videre.
Københavns Kommune er landets største marked for ejerlejligheder. I juli er priserne også steget i Aalborg, Frederiksberg og Odense Kommune. I Aarhus har priserne været stabile, skriver Boligsiden.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere boliger kommer til salg med København som en markant undtagelse
