Title: Stigning_i_svenske_fødevarepriser_sætter_rekord
Date: 2023-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Der er stor forskel på, prisstigningen på forskellige fødevarer. Babymad er især blevet dyrere, skriver TT.

Artiklen er opdateret kl. 9.03.
Der er fart på fødevarepriserne i Sverige, og i februar steg de med rekordfart, skriver det svenske nyhedsbureau TT. Særligt babymad er blevet dyrere.
I løbet af februar steg priserne på fødevarer i Sverige 2,5 procent. Det er over dobbelt så meget som i hele 2021, hvor priserne steg 1,1 procent. Målingen er lavet af Matpriskollen, som er en svensk app til at sammenligne dagligvarepriser og tilbud.
Siden begyndte at måle prisstigninger i 2015. Prisstigningerne i februar er de højeste i en enkelt måned, siger appens grundlægger, Ulf Mazur, til TT. Men der er stor forskel på, hvor meget forskellige fødevarer er steget i pris. I februar er især mad til de yngste blevet dyrere. For eksempel er prisen på vælling steget 11,7 procent i februar, mens dåser med babymad er steget 9,3 procent. Også klemmeposer med for eksempel frugt- eller grødblandinger er blevet dyrere. Her er prisstigningen på 5,5 procent.
Ser man på prisudviklingen over 12 måneder, er dagligvarer i Sverige blevet 15,2 procent dyrere, mens det for fødevarer alene er 17,8 procent ifølge TT.
Det er et rødt flag, at prisstigningerne på fødevarer stadig er så høj i Sverige, mener Kristian Skriver. Han er seniorøkonom i Dansk Erhverv.
»Det sker tilmed på et tidspunkt, hvor risikoen for recession er stor, og boligmarkedet er ramt er voldsom tilbagegang«, skriver han i en kommentar.
En af årsagerne til, at priserne stiger så meget i Sverige, er, at den svenske krone fortsat er svag, forklarer han. Det gør det nemlig dyrere at importere fødevarer fra udlandet. I øjeblikket skal man af med omkring 67 danske kroner for at få 100 svenske kroner. I 2012 skulle man af med 90 danske kroner for 100 svenske.
I Danmark har prisstigningerne ikke været helt så voldsomme. Her er fødevarerne blevet 14,5 procent dyrere det seneste år ifølge Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen.
Også den samlede inflation har været tårnhøj i Sverige. I december var inflationen i Sverige 12,3 procent, hvilket er det højeste niveau i 32 år. Den høje inflation har fået Riksbanken i Sverige til at hæve den ledende rente til 3,0 procent i februar. Det er den højeste rente i næsten 15 år. I januar faldt den svenske inflation en smule, og lå på 11,7 procent på årsbasis.
I Danmark er inflationen i januar opgjort til 8,4 procent ifølge Danmarks Statistik.
ritzau
fortsæt med at læse
Cheføkonom:
»Sverige bevæger sig med træskoskridt ind i en mærkbar recession, der også vil give rystelser her i Danmark«
Svensk inflation når højeste niveau i 32 år
