Title: Stjalet_Churchill-portræt_dukker_op_hos_privatpers
Date: 2024-09-12
Article Type: Kultur
Author: En mand blev i april anholdt og sigtet for tyveri af et berømt Churchill-portræt, der forsvandt i Canada.

En mand blev i april anholdt og sigtet for tyveri af et berømt Churchill-portræt, der forsvandt i Canada.
Et portrætbillede af Storbritanniens tidligere premierminister Winston Churchill er blevet fundet i Italien, efter det for flere år siden forsvandt fra et hotel i Canada.
Det skriver BBC.
Der er tale om fotografiet ’The Roaring Lion (Den brølende løve, red.)’, som blev taget i 1941.
Fotografen, Yousuf Karsh, tog billedet kort tid efter, at Churchill, der var briternes premierminister under anden verdenskrig, havde holdt en tale til Canadas parlament.
Onsdag har politiet i Canadas hovedstad, Ottawa, oplyst, at fotografiet er blevet fundet, og at det var i en privat købers besiddelse.
Vedkommende opholdt sig i den italienske by Genova og vidste ifølge politiet ikke, at billedet var stjålet.
Det lyder også, at en 43-årig mand i den canadiske by Powassan, som ligger i Ontario, er blevet anholdt i sagen.
Manden, hvis navn ikke er blevet offentliggjort, er blevet sigtet for dokumentfalsk, tyveri, ulovlig handel og hærværk.
Han blev anholdt allerede den 25. april, og retssagen mod ham gik i gang dagen efter.
’The Roaring Lion’ er et af de mest berømte billeder, der findes af Churchill.
Det er blandt andet blevet berømt på grund af historien om, at Yousuf Karsh kort forinden tog den cigar, som Churchill var ved at ryge.
»Jeg holdt et askebæger ud mod ham, men han ville ikke lægge cigaren fra sig. Jeg ventede, han fortsatte med at gumle energisk på cigaren«, har Karsh ifølge BBC senere fortalt.
»Så trådte jeg nærmere, og uden at have planlagt det, men med fuld respekt, sagde jeg ’tilgiv mig, Sir’ og tog cigaren ud af hans mund«.
Da Karsh igen løftede kameraet, så Churchill ’så aggressiv ud, at han kunne have fortæret mig’.
Billedet har i de senere år været udstillet på hotellet Fairmont Château Laurier i Ottawa. Men den 19. august 2022 opdagede en medarbejder pludselig, at billedet var erstattet af en kopi - og dermed forsvundet.
Politiet mener, at tyveriet skete på et tidspunkt mellem den 25. december 2021 og den 6. januar 2022, mens der gjaldt strenge covid-19-restriktioner.
Ifølge politiet blev det verdensberømte fotografi efterfølgende solgt gennem et auktionshus i London til den italienske køber.
»Begge (auktionshuset og køberen, red.) var uvidende om, at værket var stjålet«, siger politiet i en udtalelse.
Det er planen, at portrættet igen skal hænges op på Fairmont Château Laurier, lyder det videre.
ritzau
