Title: Stjerneskuespiller_vinder_sag_AI_ma_ikke_udnytte_
Date: 2023-09-25
Article Type: Kultur
Author: Ingen må længere bruge den indiske Bollywood-skuespiller Anil Kapoors navn, stemme eller udtryk i gif’er, emojier eller anden form for AI uden hans tilladelse. Det har han rettens ord for.

Lotte Thorsen
Journalist
Den indiske skuespiller Anil Kapoor har fået retten i New Delhis ord for, at hans navn, hans stemme, hans foto og hans mest kendte replik ikke må misbruges af kunstig intelligens, AI.
Anil Kapoor, der har medvirket i et hav af Bollywood-film og i den Oscar-vindende ’Slumdog Millionaire’ har fået medhold i, at 16 forskellige sagsøgte ikke må bruge hans personlighed i kommercielt øjemed, skriver The Guardian.
Det betyder, at de ikke længere kan bruge hans persona i eksempelvis merchandise, ringetoner eller manipulerede videoer med et kommercielt formål, der krænker Anil Kapoors rettigheder.
»Jeg er meget glad for, at retskendelsen er faldet ud til min fordel. Det er fantastisk ikke bare for mig, men også for andre skuespillere. AI-teknologi udvikler sig hver dag og kan misbruges kommercielt. Men hvis nogen misbruger min stemme eller et billede af mig, kan jeg sende en retskendelse og et påbud om at fjerne det«, siger Anil Kapoor til
Variety
.
Skuespilleren indbragte sin sag for Indiens højesteret, fordi han optræder i et stort antal gif’er, emojier og manipulerede videoer uden at have givet tilladelse til det. Også hans slagord ’jhakaas’, som i store træk kan oversættes til ’fantastisk’, bruges kommercielt uden hans samtykke. Kapoor brugte udtrykket første gang i filmen ’Yudh’ fra 1985.
Retskendelsen kommer midt i konflikten mellem amerikanske forfatter- og skuespillerforeninger på den ene side og filmselskaber og streamingtjenester på den anden. Et centralt stridspunkt mellem parterne er netop brugen af AI.
I The Guardian udtrykker Kapoor sin solidaritet med de strejkende skuespillere i USA og håber, at de vil hilse hans sejr velkommen som »en stor positiv nyhed«.
»Deres rettigheder skal beskyttes. Alle skuespillere har ret til at beskytte sig selv«, siger Anil Kapoor til avisen.
Ligesom virksomheder beskytter deres varemærker, beskytter berømtheder deres persona, siger Anil Kapoors advokat, Pravin Anand, til mediet
moneycontrol
.
»Folk bliver så tiltrukket af en bestemt skuespillers karaktertræk, at det får dem til at se en film på grund af den skuespiller. Ligesom du ser en cricketkamp på grund af en bestemt spiller«, siger han.
Kapoor siger til The Guardian, at han ikke kun gør det for sin egen skyld, men også af hensyn til sin familie.
»Når jeg ikke er her længere, skal min familie have ret til at beskytte min personlighed og drage fordel af den«, siger han.
Også den amerikanske skuespiller Michael Douglas har tidligere sagt til
The Guardian
, at han overvejer at licensere sit navn og sin persona for at sikre sin familie i fremtiden. Som han sagde:
»Det er kun et spørgsmål om tid, før man kan genskabe enhver afdød person i enhver alder, så jeg vil gerne have noget kontrol«.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Stridende parter i Hollywood-konflikt genoptager forhandlinger
