Title: Stjernespiller_brød_ud_i_tarer_pa_pressemøde_»Jeg
Date: 2024-03-26
Article Type: Fodbold
Author: På et følelsesladet pressemøde fortalte Vinicius Junior mandag om den racisme, han er blevet udsat for.

Real Madrid-spilleren Vinicius Junior har mistet en del af spilleglæden på baggrund af den racisme, som brasilianeren er blevet udsat for i Spanien.
Det fortalte han under et følelsesladet pressemøde mandag forud for Brasiliens testkamp mod netop Spanien tirsdag.
»Jeg vil bare spille fodbold, men det er svært at bevæge sig fremad ... Jeg har mindre og mindre lyst til at spille«, lød det.
Sidste sæson blev Vinicius Junior officielt udsat for ti separate racistiske hændelser i Spanien.
På pressemødet, hvor brasilianeren til tider brød ud i tårer, fortalte han, at han er frustreret over, at det tilsyneladende ikke bliver straffet.
Han afviste dog, at han på den baggrund har overvejet at forlade Spanien.
»Jeg har aldrig tænkt på at forlade Spanien, fordi hvis jeg gør det, så vinder racisterne«, lød det.
»Jeg vil blive, så racisterne fortsat er tvunget til at se på mig. Jeg er en frygtløs spiller, som spiller for Real Madrid. Vi vinder en masse trofæer, og det er der mange, der ikke synes om«.
I maj sidste år blev Real Madrids udebanekamp i La Liga mod Valencia sat på pause i ti minutter, efter at en række tilskuere havde opført sig racistisk mod Vinicius Junior.
Vinicius Junior fik efter hændelsen opbakning fra flere parter både i og uden for fodboldverdenen, men han blev efterfølgende udsat for en række lignende hændelser.
»Det bliver mere og mere trist. Selv efter alt, jeg er blevet udsat for, så bliver det værre«, sagde han mandag.
»Det er frustrerende, at ingen bliver straffet. Jeg tror ikke, at de her mennesker kommer til at ændre deres tankegang, hvis de bliver straffet, men de kommer til at holde tilbage med, hvad de siger på steder, hvor der er kamera på«.
Uanset hvad vil Vinicius Junior fortsætte med at bekæmpe racisme.
»Jeg vil blive ved med at kæmpe, men det er svært. Det er lige meget, om jeg vinder eller taber kampene, for jeg er allerede en vinder for at være her, lød det«.
ritzau
