Title: Stjerne_var_tiltalt_for_uagtsomt_manddrab_efter_sk
Date: 2024-07-13
Article Type: Kultur
Author: Alec Baldwin stod tiltalt for uagtsomt manddrab i forbindelse med optagelsen af spillefilmen ’Rust’.

En dommer i den amerikanske delstat New Mexico har fredag lokal tid frafaldet tiltalen om uagtsomt manddrab mod den amerikanske skuespiller Alec Baldwin.
Det skete, tre dage efter at den opsigtsvækkende sag blev genoptaget.
Frafaldet kom, efter at skuespillerens advokater havde anklaget politiet for at tilbageholde beviser.
Specifikt skulle politiet have beslaglagt en række patroner for at bruge dem som beviser i sagen.
Men politiet oplyste angiveligt ikke om beslaglæggelsen i sagsdokumenterne eller over for Baldwins forsvarsadvokater.
»Delstatens tilbageholdelse af beviser var overlagt og velovervejet«, lød det fra dommeren, Mary Marlowe Sommer.
Da dommeren oplæste sin kendelse, omfavnede Baldwin sin kone, Hilaria Baldwin, der har været med ham i retten alle tre dage.
Hans søster, Elizabeth Keuchler, brød ud i gråd.
Skuespilleren forlod med det samme retten uden at tale med pressen.
Baldwin stod tiltalt for uagtsomt manddrab i forbindelse med optagelsen af en spillefilm – en western.
Under optagelsen i 2021 pegede han med en pistol, som han ikke troede var ladt, har han forklaret.
Der blev affyret et skarpt skud. Det dræbte filmfotografen Halyna Hutchins og sårede filmens instruktør, Joel Souza.
66-årige Baldwin var filmens hovedrolleindehaver og producent. Filmen havde titlen ’Rust’.
Baldwins advokater argumenterede yderligere for, at de patroner, politiet havde beslaglagt, er bevis på, at det er en anden, der er ansvarlig for Hutchins’ død.
I stedet mener de, at den ansvarlige er Seth Kenney, som var ansvarlig for rekvisitter på produktionen.
Kenney har afvist, at han har leveret ægte patroner til produktionen, og han er ikke blevet anklaget i sagen. Han skulle efter planen vidne mod Baldwin.
Tidligere på dagen havde en af anklagerne, Erlinda Johnson, trukket sig fra sagen.
»Anklagemyndigheden mente, at man skulle snyde for at opnå det ønskede resultat«, udtaler retsanalytikeren Duncan Levin.
Anklager Kari Morrissey fra delstaten sagde tidligere fredag, at det ikke var meningen at vildlede domstolen.
Tidligere i år blev den våbenansvarlige på filmproduktionen, Hannah Gutierrez-Reed, idømt halvandet års fængsel for at have forvoldt en anden persons død.
Det er uklart, om fredagens kendelse kommer til at påvirke Gutierrez-Reeds dom, der er blevet anket.
Baldwin har i to omgange været tiltalt for Hutchins’ død. I 2023 lagde New Mexico sagen ned. Men siden er der fremkommet nye beviser, og derfor blev sagen genoptaget i Santa Fe.
Fortsat står Baldwin over for en række civile søgsmål fra Hutchins’ forældre og søster.
Efter en længere pause blev filmen færdiggjort i 2023. Den står til at blive udgivet på et ukendt tidspunkt.
ritzau
fortsæt med at læse
Våbenansvarlig på Baldwin-film idømt 18 måneders fængsel: Jeg er blevet gjort til et komplet monster
»Nok er nok«: Alec Baldwin vil have anklager droppet
