Title: Stjernespillers_tolk_er_tiltalt_for_bedrageri_for_
Date: 2024-04-12
Article Type: Sport
Author: Shohei Ohtanis tolk har ifølge myndighederne bedraget sin arbejdsgiver for mere end 111,3 millioner kroner.

Den tidligere tolk for baseballverdenens helt store stjerne, Shotei Ohtani, er blevet tiltalt for at have bedraget sin arbejdsgiver for mere end 16 millioner dollar. Pengene skulle gå til at dække tolkens enorme spillegæld, oplyser USA’s justitsministerium natten til fredag dansk tid. Beløbet svarer til cirka 111,3 millioner kroner.
Ministeriet hævder, at den tidligere tolk, 39-årige Ippei Mizuhara, mellem november 2021 og januar 2024 uberettiget gennemførte en række overførsler fra Ohtanis bankkonto til sin egen.
Det skete »for at kunne betale sin egen betydelige spillegæld, som han havde opbygget ved en spiludbyders ulovlige virke«, lyder det fra ministeriet.
Shohei Ohtani skiftede i december fra Los Angeles Angels til bysbørnene fra Dodgers i den bedste nordamerikanske baseballdivision, MLB. De 4,8 milliarder, som Ohtanis nye kontrakt er værd, er næsten dobbelt så meget som den næstmest værdifulde på listen. Han har spillet i USA siden 2018.
Da han kom til USA, hjalp Mizuhara ifølge justitsministeriet baseballstjernen med at åbne en bankkonto ved en filial i delstaten Arizona. Ifølge sagens anklager, Martin Estrada, agerede Mizuhara som Ohtanis de facto manager, selv om han blot var ansat til at oversætte for baseballstjernen.
»På grund af den tillid, som Hr. Ohtani havde til Hr. Mizuhara, havde Hr. Mizuhara enestående adgang til Hr. Ohtanis finanser«, siger Estrada.
»Han brugte og misbrugte den adgang til at udnytte Hr. Ohtani og til at stille sin umættelige appetit for sportsvæddemål«.
På godt to år, hævder justitsministeriet, formåede Mizuhara at tabe omkring 40,7 millioner dollar, cirka 283 millioner kroner, fordelt på omkring 19.000 væddemål. Væddemålenes gennemsnitlige størrelse var 12.800 dollar – godt 89.000 kroner.
Shotei Ohtani er ikke tiltalt for noget i sagen. Ifølge justitsministeriet er der ikke noget, der tyder på, at han selv har foretaget sportsvæddemål.
ritzau
fortsæt med at læse
