Title: Stjernerne_matte_se_sig_slaet_pa_Vueltaens_kongeet
Date: 2024-09-07
Article Type: Sport
Author: På Vueltaens kongeetape blev Eddie Dunbar en overraskende vinder, mens Mattias Skjelmose begrænsede tidstab.

Eddie Dunbar (Jayco) vandt 20. etape i Vuelta a España. Det var irerens anden etapesejr i løbet. Han vandt også 11. etape.
På andenpladsen syv sekunder efter kom Enric Mas (Movistar) ind over målstregen, mens Primoz Roglic (Bora) var yderligere tre sekunder efter på tredjepladsen.
I den samlede stilling cementerede Roglic sin førertrøje. Sloveneren er nu 2 minutter og 2 sekunder foran Ben O’Connor, mens Mas er treer yderligere ni sekunder efter.
Mattias Skjelmose (Trek) var i problemer i slutfasen, men danskeren begrænsede sit tidstab og kom ind som nummer ti. I den samlede stilling er Skjelmose stadig på sjettepladsen.
Vueltaens kongeetape bød på 172 kilometer fra Villarcayo til Picon Blanco. Undervejs skulle rytterne op over syv stigninger og samlet set 5000 højdemeter.
Et udbrud på ti mand kørte tidligt afsted, og blandt dem var de mest hårdføre Marc Soler, Jay Vine, Pablo Castrillo, Clement Berthet og Marco Frigo.
Mest underholdende blev en bizar intern kamp om løbets bjergtrøje mellem UAE-holdkammeraterne Soler og Vine.
På de første tre bjergtoppe kom Vine først over målstregen, men det lod ikke til at hue Soler, der i dette års Vuelta har kørt sine helt egne veje.
Soler stak flere gange af fra gruppen og forcerede de to næste bjerge som første mand i et vildt togt, der var tæt på at sikre ham bjergtrøjen for næsen af Vine.
Men Vine fik hentet to point på næstsidste bjerg og sikrede sig dermed bjergtrøjen.
I feltet forsøgte Ineos og Quick-Step på skift at holde et højt tempo, og der var hele tiden snor i udbruddet, som blev hentet med 32 kilometer til mål.
Roglic, der skulle forsvare førertrøjen, mistede på etapen et par vigtige hjælpere. Daniel Felipe Martinez og Nico Denz udgik, mens Aleksandr Vlasov tidligt slap hovedfeltet.
Men det kom ikke til at betyde det helt store, da både Roger Adria og Florian Lipowitz var med i finalen og kunne arbejde for Roglic.
Søndag rundes Vueltaen af med en enkeltstart i Madrid.
ritzau
