Title: Stjerneskuespiller_anklager_'sladdermedie'_for_ind
Date: 2023-04-28
Article Type: Kultur
Author: Arrangerede indbrud, tyveri, aflytning. Hugh Grant kommer med nye beskyldninger mod sladderpressen i den løbende retssag om britiske avisers indsamling af data om især det britiske kongehus.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Ingredienserne til en kulørt B-film mangler ikke i forvejen. Den aktuelle retssag mellem britiske prins Harry og en af verdens største mediegiganter, News Group Newspapers (NGN), rummer både kendisser fra øverste lag og beregnende tabloidmedier på jagt efter den store sladderhistorie. Men nu får den en tand til:
Ifølge skuespilleren Hugh Grant har The Sun ikke alene aflyttet og hacket skuespillerens telefon og brugt privatdetektiver imod ham, men også arrangeret indbrud med henblik på at skaffe personlige informationer om Grant.
Det skriver britiske
Independent
, der også kan vise et
klip
af den berømte skuespiller på vej ind i højesteretsbygningen i London.
Det er prins Harry, der har sagsøgt mediemagnaten Rupert Murdoch og hans dynasti NGN. Ifølge retssagen har tabloidaviserne The Sun og det nu lukkede News of the World i en tiårsperiode frem til 2016 overtrådt loven flere gange, blandt andet ved at aflytte kongehusets telefoner.
News of the World lukkede, netop efter at det kom frem, at avisen i sin jagt på historier om de kendte havde aflyttet blandt andre prins Harrys og prins Williams telefoner.
For få dage siden kom det frem i britiske aviser, at prins William har indgået et hidtil hemmeligholdt forlig med NGN, som har betalt et ukendt beløb for borgfred. Broderen Harry fører altså i stedet sag mod NGN, og på den sidste dag for vidneudsagn og afhøringer optrådte Hugh Grant, der også tidligere har anklaget News of the World.
I den tidligere retssag forklarede Hugh Grant, hvordan hans hoveddør i lejligheden i London var løftet af hængslerne, og hvordan The Sun kort efter kunne beskrive indretningen i detaljer. Han havde ikke dengang bevis for, at indbruddet var udført eller bestilt af pressen, har han forklaret i retten, men sidste år fik han at vide af en privatdetektiv, at det var tilfældet, og han blev rådet til at sagsøge NGN.
Det råd følger Hugh Grant nu, angiveligt fordi han har fået at vide, at der findes beviser for lovovertrædelserne i form af fakturaer og pengeoverførsler.
Hugh Grant er ifølge Independent rystet over, at både han og hans familie er blevet udsat for ulovligheder, og det chokerer ham yderligere, at The Sun angiveligt har rodet i hans private sager, mens en offentlig høring om presseetik og presseregler i slipsporet af aflytningerne på News of the World var i gang. Netop i den høring stod Hugh Grant på det tidspunkt over for at skulle afgive forklaring.
The Sun »føler sig åbenlyst hævet over loven«, siger skuespilleren.
En talsmand fra The Sun siger til The Independent, at avisen »på det stærkeste benægter beskyldningerne om nogensinde at have bestilt nogen som helst til at bryde ind i Hugh Grants hjem«.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Prins Harry lægger sag an mod aviser for hackerangreb mod telefonsvarer
