Title: Stjerne_raser_over_video_og_føler_sig_hanet_af_ege
Date: 2023-09-27
Article Type: Fodbold
Author: Victor Osimhens agent truer Napoli med sagsanlæg, efter at hans klient har følt sig hånet af klubben.

Forholdet mellem den italienske fodboldklub Napoli og klubbens stjernespiller Victor Osimhen er mildest talt anspændt.
Den nigerianske angriber føler sig udsat for hån af Napoli, og hans agent, Roberto Calenda, truer nu med at trække klubben i retten for at passe på sin klient.
Årsagen er, at Napoli på sin officielle TikTok-profil delte en video i kølvandet på weekendens kamp mod Bologna.
I opgøret fik Napoli straffespark, efter at blandt andre Victor Osimhen havde appelleret for, at en modstander havde haft arm på bolden. Osimhen sparkede selv, men misbrugte.
Episoden blev klippet sammen med et lydspor af en tegnefilmsagtig pibestemme, der beder om at få straffespark.
Videoen blev lagt på Napolis officielle profil på platformen TikTok. Og inden den blev slettet igen, blev den gemt og delt vidt og bredt på andre sociale platforme.
»Det, som skete på Napolis officielle profil på TikTok, er uacceptabelt«, skriver Roberto Calenda på X.
»En video, der hånede Victor, blev først offentliggjort og derefter slettet, men for sent. En alvorlig kendsgerning, der forårsager meget alvorlig skade på spilleren«.
»Vi forbeholder os retten til at tage retlige skridt og ethvert initiativ, der kan beskytte Victor«, skriver Roberto Calenda.
Victor Osimhen blev senere i kampen skiftet ud, og det var han absolut ikke tilfreds med. Han brokkede sig således åbenlyst til træner Rudi Garcia.
Siden det kom frem, at Napoli havde delt den omtalte video på TikTok, har Victor Osimhen på sin egen Instagram-profil slettet alt indhold, hvor han bærer klubbens blå farver.
Victor Osimhen blev med 26 fuldtræffere topscorer for Napoli i sidste sæson, hvor klubben vandt det italienske mesterskab.
ritzau
fortsæt med at læse
26-årig mand er død og tre såret af skud under fodboldfest i Napoli
Napoli kan juble:
Første mesterskab i 33 år er i hus
Lazio udsætter Napolis mesterskabsfest med smal sejr
