Title: Stjerneskuddet_redder_England,_der_er_alt_andet_en
Date: 2024-06-16
Article Type: Sport
Author: Jude Bellingham blev matchvinder med et modigt hovedstødsmål, men England var i anden halvleg presset i bund af Serbien.

Det var langtfra imponerende, da England søndag aften åbnede EM med en 1-0-sejr over Serbien, hvor et tidlig mål gjorde forskellen.
EM
Gruppe C
Serbien-England 0-1 (0-1)
0-1 Jude Bellingham (13. minut).
Gult kort:
Nemanja Gudelj, Serbien (39.), Dusan Tadic, Serbien (75.) og Dragan Stojkovic, Serbien (83.).
Dommer:
Daniele Orsato, Italien.
Serbien, 3-4-2-1:
Predrag Rajkovic, Milos Veljkovic, Nikola Milenkovic, Strahinja Pavlovic, Andrija Zivkovic /74. Veljko Birmancevic, Sasa Lukic /61. Luka Jovic, Nemanja Gudelj /46. Ivan Ilic, Filip Kostic /43. Filip Mladenovic, Dusan Vlahovic, Sergej Milinkovic-Savic, Aleksandar Mitrovic /61. Dusan Tadic
England, 4-2-3-1:
Jordan Pickford, Kyle Walker, John Stones, Marc Guehi, Kieran Trippier, Trent Alexander-Arnold/69. Conor Gallagher, Declan Rice, Bukayo Saka/76. Jarrod Bowen, Jude Bellingham/86. Kobbie Mainoo, Phil Foden, Harry Kane.
Real Madrid-stjernen Jude Bellingham stod for kampens enlige scoring efter 13 minutter. Serbien leverede dog en god figur og spillede særligt i anden halvleg lige op og mere til mod englænderne.
Sejren betyder, at England indtager førstepladsen i gruppe C, hvor Danmark og Slovenien tidligere søndag spillede 1-1 i den anden gruppekamp.
Torsdag skal det danske landshold op mod England.
Serbien startede kampen søndag afventende og overlod initiativet til de engelske favoritter.
Der gik dog ikke længe, før at englænderne fik hul på den serbiske defensiv.
Efter bare 13 minutter stemplede Jude Bellingham ind ved slutrunden, da han kom stormende i feltet og med stor power headede England i front.
Den tidlige scoring ændrede ikke på, at England dominerede første halvleg på bolden.
Angriber Aleksandar Mitrovi&#263; stod for Serbiens første målforsøg. Efter 20 minutter trykkede han af uden for feltet, men forsøget gik forbi det engelske mål.
Ud over den engelske scoring var første halvleg en låst affære. Englænderne skabte ikke meget, mens serberne ikke kunne true den engelske defensiv.
Det blev ændret i anden halvleg.
Serbien pressede højere og mere intenst, og det slog England ud af fatning.
Kampbilledet ændrede fuldstændig karakter. Hvor England i den første del af kampen havde siddet på næsten alt boldbesiddelsen, mens Serbien afventede, var rollerne nu byttet om.
I længere perioder formåede serberne at presse de engelske spillere helt ned omkring eget målfelt, men ofte manglede det sidste fra serbisk side, før det blev helt farligt.
Det var England, der hen mod slutningen kom tættest på en ny scoring, da et indlæg 14 minutter før tid endte i panden på frontangriberen Harry Kane.
Predrag Rajkovic i det serbiske mål leverede dog en god refleks og fik lappen på den engelske anførers hovedstød, der efterfølgende ramte overliggeren.
England formåede derfra at få bedre kontrol på opgøret, hvor Serbien lignede et hold, der var løbet tør for kræfter.
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
ritzau
fortsæt med at læse
