Title: Stjerneforfatter_»Jeg_skriver_ikke_for_at_underho
Date: 2024-01-21
Article Type: Bøger
Author: Zadie Smith er chokeret over, at anmeldere finder hendes ny roman krævede at læse. Hun mener, det er, fordi deres koncentrationsevne har taget skade af for meget tid på sociale medier.

Zadie Smith er chokeret over, at anmeldere finder hendes ny roman krævede at læse. Hun mener, det er, fordi deres koncentrationsevne har taget skade af for meget tid på sociale medier. Foto:  Alex Cameron
Zadie Smiths store, nye roman handler om en virkelig og latterlig cause célèbre fra 1870’erne. Men den handler også om, hvem vi er i dag, og vores utrolige vane med at handle imod bedre vidende, fortæller forfatteren i dette interview.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år Zadie Smith har sat sidste punktum i en ny roman, begynder et buzz at brede sig ud over verden. Hvad har hun mon nu kastet ind i sin centrifuge?
Forfatteren, en af Generation X’s skarpeste kulturanalytikere, er i en særlig liga. Berømt for at spidde tidsånden og skrive skægt om race, køn og klasse. Hun er en af de få forfattere, der inviteres til det fashionable the Met Ball i New York, og som bliver fotograferet i samme lokale som Madonna og Kim Kardashian. Hun er bedste veninde med Lena Dunham (’Girls’) og fast skribent for The New Yorker.
Siden gennembruddet ’Hvide tænder’ har den litterære verden stået med hænderne strakt forventningsfuldt frem, når en ny mursten med Zadie Smiths navn på ryggen er klar til at møde verden. Hvad har hun mon nu at sige os?
Da hendes ny roman, ’Bedrageren’, udkom i efteråret, var mange overraskede. Forfatteren, der har for vane at skrive om sin egen tid eller nære fortid, havde brugt 12 år på at skrive en roman om en retssag i victoriatiden. Og selv om hun i bogen ikke har kunnet forlade sig på sit særlige øre for det, vi snakker om i samtiden, den måde, vi taler på netop nu, har hun fået ros for bogen, som går igen på lister over ’De bedste romaner i 2023’.
Allerede abonnent? Log ind her
