Title: Stjerne_siger_farvel_efter_24_ar_»Din_misantropi_
Date: 2023-12-15
Article Type: Kultur
Author: Komikeren Larry David har fået nok af sit ondsindede alter ego på skærmen. Nu lukker han serien, der gjorde ham til en stjerne.

Lars Eriksen
Journalist
Hans karakter på skærmen ville sikkert afvise det hele med et irriteret suk. Måske et træk på skuldrene eller rullen med øjnene. Allerhøjest et langtrukkent »
Pretty ... prettay … prettay good
«.
For efter 24 år og 12 sæsoner har den amerikanske komiker Larry David annonceret, at det er slut med hitserien ’Curb Your Enthusiasm’, hvor han spiller en vrissen og hæmningsløs udgave af sig selv.
Tilsat en solid dosis selvironi, sort humor og til tilder ublu politisk ukorrekthed har serien centreret sig om Larry Davids oplevelser og betragtninger fra det virkelige liv. Manuskripter har det været sparsomt med, og dialogen har i høj grad været improviseret.
»Når ’Curb’ slutter, vil jeg have mulighed for endelig at skille mig af med denne ’Larry David’-persona og blive det menneske, Gud havde til hensigt, at jeg skulle være – det betænksomme, venlige, omsorgsfulde, hensynsfulde menneske, jeg var, indtil jeg blev afsporet af at skulle portrættere denne ondartede karakter«, siger Larry David
i en pressemeddelelse
.
Helt slut med ’Curb Your Enthusiasm’ og hans ondartede og asociale alter ego er det nu ikke helt. Seriens 12. og dermed sidste sæson får premiere til februar på HBO’s streamingtjeneste Max.
’Curb You Enthusiasm’ er HBO’s længstvarende komedieserie og har undervejs høstet mere end 50 Emmy-nomineringer.
Også herhjemme har den sat sit aftryk på tv-markedet. Komedieserien ’Klovn’ – med Casper Christensen og Frank Hvam i hovedrollerne som karikerede versioner af sig selv – har også hentet inspiration i Larry Davids univers.
Larry David brød igennem, da han sammen med komikeren Jerry Seinfeld skabte den mindst lige så populære tv-serie ’Seinfeld’.
Før det havde Larry David en mindre glorværdig karriere som standupkomiker i New York og som forfatter på tv-showet ’Saturday Night Live’. Flere episoder i Larry Davids liv fra den tid er senere endt som materiale i hans tv-serier. Fra hans gamle nabo Kramer – som blev inspirationen til en af hovedpersonerne i ’Seinfeld’ – til historien om, hvordan Larry David sagde op på ’Saturday Night Live’ for så at møde op næste dag og lade, som om ingenting var sket.
Jerry Seinfeld er et af mange kendte ansigter, der har haft gæsteoptrædener i ’Curb’ gennem årene. Blandt de celebre gæster, der har spillet mere eller mindre charmerende udgaver af sig selv, er Coldplays Chris Martin, forfatteren Salman Rushdie og skuespilleren Michael J. Fox.
Hvor del hele ender, vides ikke endnu. Men spørger man hovedpersonen selv, kan afskeden ikke komme hurtigt nok.
»Og nu, ’Larry David’, siger jeg farvel til dig. Din misantropi vil ikke blive savnet«, udtaler Larry David
»Og til jer, der gerne vil i kontakt med mig: I kan finde mig hos Læger uden Grænser«.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
'Curb Your Enthusiasm' og 'Klovn' er tilbage:
Lad os endnu engang grine af selvretfærdige mænd med dårlig situationsfornemmelse
