Title: Stod_bag_’Dragon_Ball’_Ikonisk_tegner_er_død
Date: 2024-03-08
Article Type: Kultur
Author: Akira Toriyama stod bag ’Dragon Ball’-serien, som er blandt de mest populære mangabøger nogensinde.

Skaberen af det ekstremt populære ’Dragon Ball’-univers, mangategneren og forfatteren Akira Toriyama, er gået bort i en alder af 68 år.
Det oplyser hans forlag, Shueisha, fredag i en pressemeddelelse.
Shueisha skriver i en pressemeddelelse, at det er ’enormt ked af at modtage den pludselige nyhed om hans bortgåen’.
Akira Toriyama døde 1. marts, skriver forlaget. Han døde af en akut subdural blødning.
»Det er til vores store sorg, at han med stor iver stadig arbejdede på adskillige værker. Han ville have opnået mange flere ting«, lyder det fra Shueisha.
Akira Toriyama blev i 2019 slået til ridder af den franske orden Ordre des Arts et des Lettres for sit bidrag til litteraturens verden.
»Han har efterladt mange mangabøger og kunstværker til denne verden«.
»Takket være støtten fra så mange mennesker verden over har han været i stand til at fortsætte sit kreative virker i mere end 45 år«.
»Vi håber, at Akira Toriyamas unikke skabelsesverden fortsat vil blive elsket af alle i lang tid«, skriver Shueisha.
Akira Toriyama er allerede blevet begravet, lyder det i pressemeddelelsen fra Shueisha.
»Begravelsen blev holdt med hans familie«.
»Efter hans ønske om ro må vi med al respekt informere jer om, at vi ikke tager imod blomster, kondolencegaver, besøg, ofre eller andet. Vi vil også gerne bede jer om ikke at foretage interviews med hans familiemedlemmer«.
’Dragon Ball’-universet er et af de mest populære inden for mangalitteratur nogensinde.
Det blev skabt i 1600-tallet til den kinesiske roman: ’Rejsen mod vest’ og genopfundet i 1984 af Akira Toriyama, der tegnede serien til 1995.
Det fortsatte med en enorm mængde tv-serie-afsnit, og sideløbende kom der fra 1986 hele 24 spillefilm.
Akira Toriyama efterlader sig sin hustru, Yoshimi Katō, som han blev gift med i 1982, og to børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er altså lidt af et verdensfænomen, der nu udkommer på dansk
