Title: Stoltenberg_»Kina_gør_Rusland_i_stand_til_at_fort
Date: 2024-09-06
Article Type: Internationalt
Author: »Kina gør Rusland i stand til at fortsætte krigen i Ukraine«, siger Natos generalsekretær.

Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, opfordrede fredag Kina til at indstille dets hjælp til Ruslands krigsførelse i Ukraine og kaldte den kinesiske støtte en betydningsfuld faktor for krigens fortsættelse.
»Kina er blevet en betydningsfuld faktor, som gør Rusland i stand til at fortsætte krigen mod Ukraine. Det er Kina, som muliggør produktionen af mange af de våben, som Rusland anvender«, sagde Stoltenberg til journalister i Oslo ifølge Reuters.
Den norske statsminister, Jonas Gahr Støre, meddelte samtidig på den samme pressekonference, at han besøger Kina i næste uge og her vil gøre det klart, at det vil have en stærkt negativ effekt på Kinas omdømme i Europa, hvis hjælpen fortsætter.
»Vi kommer til at lægge stor vægt på vores syn på krigen i Ukraine og den betydning, som den har i Europa, og for international fred og sikkerhed. Kina ønsker handel og politiske kontakter. Dette får stor betydning«, sagde Jonas Gahr Støre på en pressekonference med Jens Stoltenberg.
Støre skal på et tre dage langt besøg i Kina i næste uge blandt andet mødes med Kinas præsident, Xi Jinping.
Han understreger, at Norge skal samarbejde og handle med Kina, men ikke på alle områder.
»Der er sikkerhedsudfordringer ved russiske og kinesiske efterretninger fra Norge. Det tager vi alvorligt. Men Kina er en ledende økonomisk magt. Vi må have dialog om handel, klima og kunstig intelligens«, fremhævede Støre.
Støre og Stoltenberg advarede også mod at gentage fejl i politikken over for Rusland - som for eksempel at blive for afhængig af russisk gas.
»Vi må heller ikke blive for afhængige af Kina, når det for eksempel gælder sjældne mineraler, som er vigtige for den grønne omstilling«, pointerede Stoltenberg og tilføjede:
»Vi må ikke eksportere avanceret teknologi, som de kan bruge mod os senere, og vi må hindre, at de får for stor kontrol over kritisk infrastruktur«.
ritzau
fortsæt med at læse
Grænsen mellem krig og fred er blevet mere flydende. Nu drager Nato en »skelsættende« konsekvens
Våbenkapløbet om kontrol med rør og kabler på havbunden er i fuld gang
