Title: Stoltenberg_Kampvogne_og_ammunition_er_lige_nu_vigtigere_end_kampfly
Date: 2023-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har hårdt brug for at få mere ammunition og reservedele til eksisterende udstyr, siger Nato-chef.

Der er ingen tegn på, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, ønsker fred. Derfor skal Ukraines allierede øge støtten til Ukraine, og det skal blandt andet ske i form af ammunition og reservedele.
Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på et kort pressemøde før tirsdagens møder i Bruxelles, hvor Ukraine er på toppen af dagsordenen.
»Putin forbereder nye offensiver og nye angreb. Derfor er det så meget desto vigtigere, at vi øger støtten til Ukraine. Ikke mindst i form af ammunition og øget produktion i forsvarsindustrien«, siger Jens Stoltenberg.
Han fastslår dermed også, at den tiltagende diskussion om kampfly til Ukraine ikke er øverst på dagsordenen tirsdag. Her er der både møde i den amerikanskledede Ukraine-gruppe og for Nato-landenes ministre.
»Kampfly er ikke det vigtigste lige nu. Men det er en fortsat diskussion, og den støtte, vi har givet, har udviklet sig siden krigens start. Og den vil fortsætte med at udvikle sig i takt med krigen«, siger Jens Stoltenberg.
Han afviser dermed ikke, at kampfly kan blive leveret på et tidspunkt.
»Støtten til Ukraine har løbende udviklet sig. Da krigen blev indledt, leverede vi mandbårne Javelin-missiler og derefter mere og mere avanceret artilleri. Så hastede det med luftforsvar. Nu stiger behovet for tunge våben som kampvogne og pansrede mandskabsvogne«.
»Nato-landene vil fortsætte støtten, for vi bliver nødt til at være sikre på, at Ukraine tager sit territorium tilbage og vinder krigen, så det kan forblive en suveræn nation«, siger Jens Stoltenberg.
Han understreger, at den fortsatte krig betyder, at logistik nu er blevet et afgørende parameter for sejr.
»Det er blevet en opslidningskrig, og derfor handler det også om logistik«.
»Kampvogne og pansrede mandskabsvogne er det vigtigste udstyr at levere til Ukraine nu sammen med ammunition og reservedele til det udstyr, som Ukraine allerede har fået«, siger Nato-generalsekretær Jens Stoltenberg.
Efter tirsdagens møde siger Polens forsvarsminister, Mariusz Błaszczak, at han tror diskussionen vil ende med et ja til kampfly. Men der er behov for mere pres for at det sker, vurderer den polske minister.
Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) er mere tilbageholdende efter mødet i Ukraine Defence Conctact Group:
»Jeg synes, det er for tidligt at sige, om der bliver sendt kampfly. Fra dansk side følger vi situationen løbende, og vi afviser ikke noget«.
»Men det, der står tilbage, er, at der er et akut behov for ammunition. Og at man sikre, at de donationer, der nu bliver givet, så også bliver leveret. For der er langt fra, at man træffer en beslutning om at levere kampvogne til de rent faktisk befinder sig i Ukraine«, siger Troels Lund Poulsen.
Han varsler, at Danmark vil forsøge at samle en gruppe af lande, som måske vil gå sammen om at finansiere ammunition til Ukraine.
ritzau
