Title: Stoltenberg_Putins_forarsoffensiv_er_i_gang_–_og_han_accepterer_meget_høje_dødstal
Date: 2023-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Rusland sender tusinder af soldater ind i Ukraine, og de er ikke skræmte over høje tabstal, siger Nato-chef.

Ukrainske myndigheder har i flere uger advaret om en forestående offensiv fra Ruslands side. Derfor er der behov for flere og mere avancerede våben til fronten i Ukraine, har det lydt.
Men faktisk er Ruslands forårsoffensiv allerede begyndt. Det siger forsvarsalliancen Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på et pressemøde i Natos hovedkvarter i Bruxelles.
»Vi har set starten allerede. Putin er i gang med at sende tusinder af nye tropper ind i Ukraine, og han accepterer et meget højt tabstal«.
»Det Rusland mangler i kvalitet, forsøger de at gøre op for i kvantitet. Deres træning og udstyr har ikke samme niveau som Ukraines. Men de har flere styrker. Og Rusland er klar til at sende tropper ind, og de er klar til at få store tab«, siger Jens Stoltenberg.
Nato-chefen ser ’ingen tegn på’, at Putin forbereder sig på fred.
»Vi ser Putin og Rusland, som vil kontrollere Ukraine. Den eneste vej til at sikre, at Ukraine fortsætter som en uafhængig nation, er at fortsætte støtten«, siger Jens Stoltenberg.
Pressemødet mandag kommer forud for et møde for Natos forsvarsministre og før et møde i den amerikanskledede Ukraine-gruppe, som koordinerer våbenleveringer til Ukraine.
Nato-landenes ministre ventes på mødet at diskutere et ømtåleligt spørgsmål om kampfly. Men Stoltenberg understreger, at kampfly vil tage tid at levere og træne piloter til. Derfor bør fokus være på levering af våben her og nu. Her er der især brug for ammunition.
Jens Stoltenberg fastslår, at der skal mere fokus på indkøb af ammunition. For Ukraine bruger lige nu ammunition i højere tempo, end Nato-landene kan nå at indkøbe den.
»Ukraine bruger i øjeblikket enorme mængder ammunition. Raten er mange gange højere end den nuværende produktionsrate«.
»For de store kalibre ammunition er ventetiden på levering steget fra 12 til 28 måneder. Så ordrer, der afgives nu, bliver først leveret om to et halvt år. Så vi skal sætte produktionen op. Og vi skal investere i mere produktionskapacitet«, siger Jens Stoltenberg.
Der er fortsat lagre med ammunition, men på sigt er situationen uholdbar, og derfor skal der indgås flere aftaler med forsvarsindustrien om indkøb og øget produktion, siger Natos generalsekretær.
Det er lande som USA, Frankrig og Norge i gang med, men Nato-chefen ser gerne, at flere Nato-lande slutter sig til
ritzau
fortsæt med at læse
Pjaltehær eller ej: Rusland er på ingen måde slået i Ukraine
Forsker:
Millioner af russere drager fordel af krigen
