Title: Stoltenberg_havde_en_invitation_og_en_klar_besked_
Date: 2023-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, mødes torsdag med præsident Volodymyr Zelenskyj i Ukraines hovedstad.

Ukrainerne hører retteligt hjemme i forsvarsalliancen Nato. Det fastslår Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på et pressemøde torsdag eftermiddag i Ukraines hovedstad, Kyiv, skriver Reuters.
»Lad det være klart: Ukraine hører retmæssigt til i den euroatlantiske familie. Ukraines retmæssige plads er i Nato. Og over tid vil vores støtte hjælpe jer med at gøre det (optagelsen, red.) muligt«, siger Stoltenberg.
Stoltenberg er på sit første besøg i Kyiv, siden Rusland invaderede Ukraine. På pressemødet er også Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Han påpeger også behovet for at åbne alliancen for Ukraine.
»Nu hvor størstedelen af Nato-landenes befolkninger og størstedelen af ukrainerne støtter vores lands tiltræden i alliancen, er det på tide at træffe en passende beslutning«, siger Zelenskyj ifølge AFP.
Zelenskyj mener ikke, at der er nogen »objektive hindringer«, for at Nato kan sende en invitation om optagelse i alliancen til Ukraine.
En hindring kunne dog være Rusland. Dmitrij Peskov, der er talsmand for det russiske præsidentkontor, sagde således tidligere torsdag, at ét af målene med Ruslands ’særlige operation’ i Ukraine er at undgå, at Ukraine bliver optaget i Nato, skriver det russiske nyhedsbureau Tass. Styret i Rusland omtaler konsekvent krigen i nabolandet som en ’særlig operation’.
Nato har siden Ruslands invasion i februar sidste år været åben om sin støtte til Ukraine. Nato’s medlemslande har både individuelt og i samarbejde med hinanden doneret militærudstyr til ukrainerne.
Den støtte fortsætter, lover Stoltenberg ifølge Reuters.
»Nato står sammen med jer i dag, i morgen og så længe, det er nødvendigt.
På pressemødet fortæller Zelenskyj, at han er inviteret til Nato’s topmøde i Vilnius i Litauen i juli. Og han forventer, at mødet bliver »historisk«.
Jens Stoltenberg ankom til Ukraines hovedstad torsdag morgen. Ifølge mediet Kyiv Independent har Stoltenberg deltaget i en mindehøjtidelighed for faldne ukrainske soldater. Derudover har Nato-chefen besigtiget ødelagt, russisk militærudstyr på en central plads i Kyiv.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert: Sveriges Nato-skæbne kan få konsekvenser for de andre lande i alliancen
Tyrkiets parlament træffer skelsættende afgørelse om Nato-udvidelse
