Title: Stoltenberg_var_rystet_efter_samtale_med_Zelenskyj
Date: 2024-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Stoltenbergs udstråling er både venlig og imødekommende. Så bad fotografen nordmanden om at se direkte ind i kameraet og forestille sig, at det var præsident Putin han stod overfor.

Jens Stoltenbergs udstråling er både venlig og imødekommende. Så bad fotografen nordmanden om at se direkte ind i kameraet og forestille sig, at det var præsident Putin han stod overfor. Foto: Mads Nissen
Mens krigen raser i Ukraine, og frygten for krig vokser hastigt i Danmark og resten af Europa, er Jens Stoltenberg blevet selve symbolet på Nato. Nu siger han stop. Som generalsekretær har han skullet holde hovedet koldt. Men nogle ting er svære at ryste af sig – især et personligt råb om hjælp fra den ukrainske præsident kort efter russernes invasion.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er gået få minutter af interviewet med Jens Stoltenberg, da han sætter sig lidt længere ud på sofakanten. Vi har spurgt, om han er træt? Om han oven på knap ti år sammenlagt som statsminister i Norge og derefter ti år som Nato’s generalsekretær da ikke er lidt slidt? Af de store dramaer, de talløse topmøder, kriserne og krigen i Ukraine?
»Det er en forudsætning for at kunne klare det her arbejde, at du finder balancen mellem det emotionelle engagement og det professionelle overblik. Men så ... indimellem sker der noget specielt, noget, som rykker mig«, forklarer Nato’s afgående generalsekretær. Han føler sig ikke det mindste træt,
Vi er netop blevet lukket ind bag den solide sorte smedejernsport til den lukkede del af Avenue Louise – i folkemunde ’milliardærkvarteret’ – i det centrale Bruxelles. Stoltenberg stod på fortovet sammen med sin pressesekretær og vinkede os ind i palæet, der er privatbolig for lederen af verdens stærkeste militæralliance.
Nu læner han sig frem over kaffebordet i det fornemme rum med åben pejs, lysekroner og vævede tapeter. Og giver det vel nok mest detaljerede indblik nogensinde i en af de første telefonsamtaler med præsident Zelenskyj efter invasionen 24. februar 2022.
Allerede abonnent? Log ind her
