Title: Stoltenberg_Ukraine_er_ved_at_løbe_tør_for_ammuni
Date: 2024-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Nato-landene skal skrue op for leveringen af ammunition til Ukraine. Og det skal ske hurtigt, siger Nato-chef.

Situationen i Ukraine er kritisk. Landet er ved at løbe tør for ammunition, og derfor bør Nato-landene hurtigt skrue op for leveringerne.
Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg.
Udmeldingen kommer på et pressemøde torsdag i Bruxelles i forbindelse med offentliggørelsen af Natos årsrapport.
»Ukraine er ikke ved at løbe tør for mod. Ukraine er ved at løbe tør for ammunition«.
»Nu bør alle allierede levere ammunitionen hurtigt. Dette er et kritisk øjeblik. Vi kan ikke tillade, at Putin vinder krigen«, siger Jens Stoltenberg.
EU havde oprindeligt lovet at levere én million artillerigranater til Ukraine i denne måned. Men EU’s udenrigschef, Josep Borrell, har erkendt, at man reelt kun når lidt mere end halvdelen af målet.
»Nato har i årevis opfordret de europæiske allierede til at øge produktionen i forsvarsindustrien. Den eneste måde at gøre det på er ved at bruge flere penge«.
»I begyndelsen var det svært at komme igennem med det budskab. Men nu lyttes der, og de europæiske allierede er begyndt at øge deres forbrug på forsvar«, siger Jens Stoltenberg.
Også i USA er beslutningsprocessen blevet trukket ud i lang tid på grund af et bittert opgør i kongressen mellem republikanere og demokrater om penge til Ukraine.
»Nato-allierede sender ikke nok ammunition til Ukraine. Det har konsekvenser på slagmarken hver dag. Rusland er hver dag i stand til at have flere våben end Ukraine på slagmarken«.
»Derfor har Rusland gjort fremskridt i de seneste uger og måneder. Det haster med, at Nato-allierede nu træffer beslutninger om at sende ammunition«, siger Jens Stoltenberg.
Han fastslår, at der bliver holdt øje med beslutningen i den amerikanske kongres.
»Men både USA, Canada og Europa skal gøre mere. Vi har kapaciteten og økonomien til at levere det, som Ukraine har brug for«.
»Det handler om politisk vilje til at prioritere Ukraine og til at investere mere i forsvarsindustrien«, siger Stoltenberg.
ritzau
fortsæt med at læse
