Title: Stort_dansk_museum_far_ny_direktør_efter_klager_om
Date: 2023-11-30
Article Type: Kultur
Author: Gertrud Oelsner er ny chef på Ordrupgaard efter nytår og vil sætte fokus på arbejdsmiljøet. Tidligere chef fortsætter i konsulentrolle efter undersøgelse af hendes ledelsesstil.

Lars Eriksen
Journalist
Efter næsten tre årtier med den samme leder i spidsen skifter det statslige kunstmuseum Ordrupgaard nord for København nu ud i toppen.
Fra 1. januar bliver det Gertrud Oelsner, som kommer fra en stilling som museumsdirektør for Den Hirschsprungske Samling, der sætter sig i chefstolen på Ordrupgaard.
Hun overtager posten fra Anne-Birgitte Fonsmark, som i september fortalte, at hun stopper som museumsdirektør efter 28 år.
Den udmelding kom, efter at flere tidligere medarbejdere havde rejst hård kritik af Anne-Birgitte Fonsmarks ledelsesstil, som blev beskrevet som »manipulerende« og »dominerende«.
Kritikken førte til, at Kulturministeriet igangsatte en ekstern undersøgelse af arbejdsmiljøet på museet.
51 årige Gertrud Oelsner er ph.d. i kunsthistorie fra Aarhus Universitet og har de sidste syv år været chef for Den Hirschsprungske Samling. Ligesom Ordrupgaard er det et af landets fem statslige museer, hvor Kulturministeriet udpeger ledelsen og har det direkte ansvar.
Netop arbejdsmiljøet på Ordrupgaard bliver noget af det, som den nye museumsdirektør vil sætte fokus på.
»Det er samtidig ingen hemmelighed, at der den seneste tid har været fokus på museets arbejdsmiljø, og jeg ser frem til sammen med medarbejderne at tage hånd om dette og sætte fokus på museet som arbejdsplads«, skriver Gertrud Oelsner i en pressemeddelelse.
Hun er tidligere afdelings- og forskningsleder ved Fuglsang Kunstmuseum på Lolland og museumsdirektør ved Storstrøms Kunstmuseum.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) beskriver den nye museumschef som »en samlende leder med en stærk faglig vision«.
»Jeg er sikker på, at hun er den rette til at sikre Ordrupgaards videre udvikling«, skriver kulturministeren.
Ordrupgaard modtager 15 millioner kroner i statsstøtte om året og er blandt andet kendt for museets store samling af dansk og fransk kunst fra det 19. og begyndelsen af det 20. århundrede.
Selv om Anne-Birgitte Fonsmark officielt stopper som museumsdirektør, forsætter hun med at arbejde som konsulent på Ordrupgaard frem til udgangen af 2024, hvor hun efter planen går på pension.
Ifølge Kulturministeriet viste undersøgelsen af arbejdsmiljøet på Ordrupgaard, at de nuværende ansatte på museet generelt er tilfredse med deres arbejdsplads. Men samtidig pegede rapporten på en række udfordringer ved arbejdsmiljøet, der kan forbedres.
Politiken har tidligere afdækket, hvordan medarbejdere i løbet af de sidste 22 år i flere omgange har råbt op om Anne-Birgitte Fonsmarks ledelsesstil og arbejdsmiljøet på museet.
Anne-Birgitte Fonsmark har afvist at kende til klager om hendes ledelse af museet.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Hendes ledelsesstil blev kaldt psykopatisk. Nu svarer omstridt museumschef igen
Nu viser det sig, at mange har råbt op om »destruktiv« chef
