Title: Stormy_Daniels_abner_op_om_anklager_mod_Trump
Date: 2023-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Pornoskuespilleren er glad for, at Donald Trump bliver stillet for en dommer, siger hun i et langt interview til Fox Nation.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Stormy Daniels, en af hovedpersonerne i sagen mod den tidligere amerikanske præsident Donald Trump, håber, at hun vil blive indkaldt som vidne i sagen, og hun vil i så fald se frem til det.
Det siger hun i et halvanden time langt interview med den engelske interviewer Piers Morgan på streamingtjenesten Fox Nation. Interviewet er også publiceret på Piers Morgans kanal på
YouTube
.
Stormy Daniels er pornoskuespiller og er for alvor blevet kendt, efter at hun er stået frem og har fortalt, at hun har modtaget penge for at dække over en affære, hun angiveligt har haft med Donald Trump.
Pengene er en del af sagen, hvor Trump er anklaget på 34 punkter.
»Det er skræmmende, men jeg ser frem til det. Forstår du, hvad jeg mener? For jeg har intet at skjule. Jeg er den eneste, der har fortalt sandheden. Og, du ved, jeg kan ikke skamme mig over det længere«, siger Stormy Daniels i interviewet.
»Hvis de kalder mig ind og lader mig vidne, vil det legitimere min historie, og den jeg er. Hvis de ikke gør, vil det føles, som om de skjuler mig«.
Donald Trump nægter sig skyldig, men hans tidligere advokat, Michael Cohen, har indrømmet, at han betalte 130.000 dollars til Stormy Daniels inden præsidentvalget i 2016. Problemet er – ifølge tiltalen – at pengene blev konteret som juridiske udgifter, og det er ulovligt.
44-årige Stormy Daniels mener ikke, at det berettiger, at Donald Trump skal i fængsel, men hun mener, at det er vigtigt, at han bliver stillet til ansvar for sine handlinger.
»Jeg synes ikke, at hans forbrydelser mod mig retfærdiggør fængsling«, siger Stormy Daniels.
Hun skulle oprindeligt have givet interviewet i sidste uge, men måtte udsætte det af »sikkerhedsmæssige« årsager.
Den 44-årige kvinde modtager jævnligt dødstrusler. Hun vurderer selv, at hver 10. besked er en dødstrussel, og tonen er blevet mere rå.
På spørgsmålet om, hvordan det føltes at se Donald Trump i retten, svarer hun, at det var chokerende, for hun troede, at han ville slippe af sted uden at blive holdt ansvarlig.
»Kongen er blevet detroniseret, han er ikke længere urørlig. Ingen skal være urørlige, uanset hvilken jobbeskrivelse du har, om du er præsident, du skal stadig holdes ansvarlig for dine handlinger«, siger Stormy Daniels.
Den næste høring i sagen er sat til 4. december. En retssag ventes at kunne begynde i januar næste år.
En anden kvinde – den tidligere Playboy-model Karen McDougal – spiller også en rolle i sagen. Hun er ifølge anklageren blevet betalt 150.000 dollar – godt en million kroner – for ikke at sige til nogen, at hun angiveligt har haft en affære med Donald Trump i 2006.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
»Det er uamerikansk«:
Selv rivaler stormer Trump til undsætning
Nu får kendt Playboy-model også en hovedrolle i sagen mod Trump
