Title: Store_fagforbund_Rigtigt_af_Lizette_at_ga_af
Date: 2023-04-30
Article Type: Danmark
Author: Det er det rette, at Lizette Risgaard har trukket sig fra FH, for tilliden er væk, siger 3F’s formand.

At Lizette Risgaard har trukket sig som formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), er ’den rigtige beslutning, der er truffet’.
Det siger 3F’s forbundsformand, Henning Overgaard, i en pressemeddelelse.
»Vi skal være et troværdigt fællesskab, og vores medlemmer skal kunne stole på, at vi lever op til de krav, vi selv stiller. På grund af de handlinger, som er beskrevet, er tilliden til Lizette Risgaard som formand for FH ikke længere til stede«.
»Derfor er det rigtigt, at hun nu forlader posten«, lyder det fra Henning Overgaard.
Der har de seneste dage været voldsom storm om fagbevægelsen.
Det var beretninger i flere medier om grænseoverskridende adfærd fra Lizette Risgaards side, der udløste den torsdag aften.
Efterfølgende har flere forbund under FH trukket støtten til hende. Også selv om forretningsudvalget i FH fredag morgen besluttede at igangsætte en advokatundersøgelse.
Den skal stadig gennemføres, understreger 3F.
Der må ’skabes klarhed over, om vi har et system, der kan tage hånd om sager som disse’, siger Henning Overgaard.
Også formanden for HK, Anja C. Jensen, er tilfreds med, at Lizette Risgaard søndag morgen har meldt sin afgang.
»Jeg synes, at det er den helt rigtige beslutning, at Lizette Risgaard har trukket sig. Jeg har svært ved at se, hvordan resultatet kunne blive anderledes. Så vi er endt med den rigtige beslutning. Det kan vi alle være tilfredse med, og nu kan vi komme videre«, siger Anja C. Jensen til Ritzau.
HK-formanden mener, at sagen handler om svigt. Anja C. Jensen siger, at hun kun har hørt ’løse rygter’ om Lizette Risgaard upassende adfærd tidligere.
»Der har ikke været konkrete sager, som jeg kunne handle på. Jeg har aldrig selv oplevet grænseoverskridende adfærd fra Lizettes side«, siger Anja C. Jensen.
Hun afviser at gå efter formandsposten i FH.
»Jeg er formand for HK. Det er jeg stolt af og meget glad for«, siger Anja C. Jensen.
Hos Dansk Sygeplejeråd, der er en anden af FH’s store medlemsorganisationer, siger formand Grethe Christensen, at hele fagbevægelsens troværdighed er på spil.
»Jeg er oprigtigt ked af hele denne sag på alles vegne. Jeg ser Lizettes afgang som nødvendig, sådan som situationen har udviklet sig hen over de seneste par døgn. FH’s troværdighed er sat på spil på grund af formandens adfærd, og derfor er det den eneste vej, at hun trækker sig«, siger Grethe Christensen i en pressemeddelelse.
Dansk Sygeplejeråd fastslår ligesom 3F, at sagen fortsat skal være genstand for en advokatundersøgelse.
Det samme mener FOA-formand Mona Striib.
»Det er vigtigt at få undersøgt sagerne, for lige nu har vi anonyme beskrivelser. Den anden side er, at vi skal have undersøgt, om der har været systemsvigt«.
Mona Striib mener ikke, at der var anden udvej for Lizette Risgaard end at trække sig helt. Tilliden var røget, troværdigheden er væk, siger FOA-formanden til Ritzau.
»Vi har fortsat en stærk hovedorganisation, men selvfølgelig er det her en lussing. Det er én på sinkadusen. Men vi får en 1. maj, som en 1. maj nu engang er«.
Selv afviser Mona Striib, at hun kunne finde på at stille op til formandsposten i FH.
»Men det er alt for tidligt at snakke om. Nu skal vi lige tage stilling til, hvornår kongressen skal være, og så går det gode, demokratiske arbejde i gang«.
ritzau
