Title: Stort_moseomrade_i_Nordjylland_genskabes_efter_100
Date: 2023-10-26
Article Type: Klima
Author: Naturstyrelsen har gennemført et lavbundsprojekt på 345 hektar i Store Vildmose i Nordjylland.

Efter mere end 100 år som drænet landbrugsjord bliver 345 hektar i Store Vildmose i Nordjylland nu gjort våde igen, skriver Miljøministeriet i en pressemeddelelse.
Projektet på 345 hektar er en del af de i alt 100.000 hektar kulstofrige og klimabelastende lavbundsjorder, som et bredt flertal af Folketinget i 2021 vedtog en ambition om skulle tages ud af drift.
1 hektar svarer til 10.000 kvadratmeter. 345 hektar svarer til cirka 520 fodboldbaner eller et lidt større areal end øen Hjarnø, som ligger i mundingen af Horsens Fjord.
Naturstyrelsen har nu gennemført lavbundsprojektet på 345 hektar i den del af Store Vildmose, der kaldes Ringfenner. 25 kilometer grøfter er blevet fyldt op med jord, adskillige kilometer drænrør er blokeret, og der er lavet små diger og volde, som sikrer, at den nedbør, som falder over mosen, bliver i området så længe som muligt.
Når man tager kulstofrige lavbundsjorde ud af almindelig landbrugsdrift og omdanner dem til vådområder, nedbringer man udledningen af drivhusgasser og kvælstof til atmosfæren og vandmiljøet.
»Udtagning af lavbundsjorde er et vigtigt greb, hvor vi på én gang mindsker CO
2
-udledningen fra området og giver plads til, at der på sigt kan udvikle sig en mangfoldig natur, der igen kan vrimle med plante- og dyreliv«, siger miljøminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.
Samtidig bliver der genskabt levesteder for insekter, planter, padder og fugle.
»Forhåbentlig vil moser og enge kunne blive ynglested for engfugle som vibe og dobbeltbekkasin, og flokke af gæs og svaner vil kunne bruge området som hvileplads, når de trækker fra nord mod syd eller omvendt«, siger ministeren.
Naturstyrelsen planlægger, at arealerne skal afgræsses og vil etablere et stisystem, så alle interesserede kan komme ud og se, hvordan mosenaturen vender tilbage. Naturstyrelsen er også i gang med forundersøgelser til et andet lavbundsprojekt i den del af Store Vildmose, der kaldes Ørnefenner.
ritzau
fortsæt med at læse
