Title: Stor_transportstrejke_lammer_tyske_tog,_fly_og_busser
Date: 2023-03-27
Article Type: Internationalt
Author: En omfattende strejke i Tyskland koster massevis af aflysninger og forsinkelser. Strejken varer hele mandag.

Store dele af den tyske transportsektor strejker mandag i et forsøg på at sikre bedre lønforhold i en tid med høj inflation.
Strejken har mandag konsekvenser for rejsende i Tyskland.
Ansatte i lufthavne og havne og ansatte i den tyske jernbane-, bus- og metrosektor er alle en del af den usædvanligt omfattende strejke.
»En arbejdsnedlæggelse, der ikke har nogen konsekvenser, er tandløs«, siger Frank Werneke, der er formand for fagforeningen Verdi.
Det er Verdi og fagforeningen EVG, der har annonceret de 24 timers strejke.
Frank Werneke anerkender, at mandagens strejke får konsekvenser for de mange pendlere og ferierejsende i Tyskland.
»Men hellere en enkelt dag med bøvl og samtidig udsigt til en lønaftale end flere uger med strejker på tværs af forskellige industrier«, siger han.
I den tyske hovedstad, Berlin, er den normalt travle hovedbanegård relativt stille mandag morgen. Både længere ruter og kortere, regionale ture er blevet aflyst som del af den omfattende strejke.
I den internationale Frankfurt-lufthavn viser oversigtsskærmene, at massevis af afgange er blevet aflyst. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Der er i opløbet til mandagens strejke sørget for, at det tyske samfund ikke falder helt sammen under de 24 times arbejdsnedlæggelse.
Der er blandt andet sørget for ekstra leverancer af varer. Luftfartsselskaber er desuden blevet opfordret til at planlægge flyvninger, når klokken passerer midnat natten til tirsdag, ’så strandede passagerer kan komme frem’.
Mange pendlere har også på forhånd lagt alternative planer, fordi strejken i god tid har været varslet vidt og bredt.
Simon, en 31-årig studerende fra Berlin, er en af dem, der er ramt af strejken. Han forventer 30 minutters længere rejsetid, fordi han skal med to busser i stedet for et tog. Han mener dog, at strejken giver mening.
»Mange folk er gået sammen for at sikre sig bedre forhold«, siger han.
ritzau
