Title: Stormagter_drøftede_Ukraine_i_København
Date: 2023-06-25
Article Type: Danmark
Author: Et møde i København om Ukraine var angiveligt uden den amerikanske sikkerhedsrådgiver Jake Sullivan.

Opdateret søndag klokken 16.54
København var lørdag vært for et vigtigt møde om Ukraine.
Det bekræfter præsident Volodymyr Zelenskyjs stabschef, Andrij Jermak, på Twitter søndag. Det samme gør Statsministeriet sent søndag eftermiddag til Ritzau.
»Under konsultationerne har vi endnu en gang orienteret vores internationale partnere i detaljer om præsident Zelenskyjs fredsplan«, skriver Jermak.
Ifølge stabschefen bestod deltagerne af nationale sikkerhedsrådgivere og politiske rådgivere fra blandt andet USA, Brasilien, Kina, Indien og Sydafrika.
Mediet Financial Times havde på baggrund af unavngivne kilder erfaret, at det var embedsmænd fra fremtrædende lande, der endnu ikke har fordømt Ruslands invasion, som ville deltage i mødet.
Det gjaldt blandt andet Indien og Sydafrika.
Flere kilder bekræftede også over for Berlingske, at der var blevet inviteret til det, avisen omtalte som et fredsmøde.
Med på mødet var Statsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen. Det fremgår af billeder af deltagerne efter mødet.
»Embedsmænd (nationale sikkerhedsrådgivere og politiske direktører) fra Ukraine, G7 plus EU og en udvalgt gruppe af bredt repræsenterede lande mødtes i København den 24. juni«.
»Formålet med mødet var udveksling af synspunkter og en generel drøftelse af en mulig vej frem for en fredsproces«, skriver Statsministeriet til Ritzau.
Financial Times erfarede desuden, at USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan, ville komme til København.
Men lørdag skrev The New York Times, at han havde aflyst turen, så han kunne ledsage præsident Joe Biden til militærlejren Camp David og gennemførte i stedet det planlagte møde via en videoforbindelse.
Det skyldtes urolighederne, som begyndte i Rusland fredag aften. Omkring klokken 21.00 fredag aften dansk tid hævdede lederen af Wagner-gruppen, Jevgenij Prigozjin, at hans soldater var blevet ramt af et missil fra det russiske forsvar.
Det russiske forsvarsministerium afviste påstanden.
Lørdag morgen begyndte bevæbnede kolonner af soldater fra Wagner-gruppen så at bevæge sig fra den sydlige russiske by Rostov med kurs mod Ruslands hovedstad, Moskva.
Men lørdag aften blev fremrykningen bremset. Her bekræftede Jevgenij Prigozjin, at han var gået med til at stoppe fremrykningen og nedtrappe situationen.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Ukrainsk minister:
Vi er i gang med nye offensiver
Kilder til Politiken:
Danmark er vært for internationalt lynmøde om Ukraine
Vi må forstå, hvorfor det meste af verden ikke betragter Ruslands invasion af Ukraine på samme måde som Vesten
