Title: Storstilet_byggeri_skal_give_Mærsk_dobbelt_sa_meget_plads_pa_hovedsædet
Date: 2022-11-23
Article Type: Hovedstaden
Author: Mærsk har købt Energistyrelsens gamle lokaler, som skal jævnes med jorden. Hovedsædet skal udbygges.

Mærsk mangler plads at boltre sig på, og derfor vil rederigiganten nu sætte gang i et omfattende byggeprojekt, som skal tæt på fordoble antallet af kvadratmeter på hovedsædet i København.
Det bekræfter selskabet over for Børsen.
Tilbage i 2020 købte man Energistyrelsens gamle lokaler på Amaliegade 44, som er nabogrund til Esplanaden, hvor Mærsk har hjemme lige nu.
Disse lokaler har man tænkt sig at jævne med jorden, inden en ny Mærsk-bygning kommer til at præge gadebilledet.
Caroline Pontoppidan, der er juridisk chef samt administrationschef hos Mærsk, understreger over for avisen, at det har været et stort ønske at blive på samme adresse.
»Vores medarbejderstab i København er vokset ret massivt de seneste år. Vi vil dog gerne blive på Esplanaden, da vi synes, vores placering midt i København er fantastisk«, siger hun.
Ifølge avisen sker det kun ganske sjældent, at Mærsk ændrer ved ydret på hovedsædet. Det skal blot være sket en enkelt gang siden 1979, hvor selskabet flyttede på Esplanaden.
Det er arkitekt Dorte Mandrups tegnestue, som har designet et forslag til den nye bygning.
Antallet af Mærsk-ansatte i København er de seneste to år vokset massivt fra 2.100 til 2.700 personer.
Den nye bygning skal efter planen være indflytningsklar om fire år. Her ventes staben i hovedstaden at nå op på mindst 3100 ansatte.
Mærsk skal ikke bekymre sig om, at projektet kommer til at tømme pengekassen. De seneste år har selskabet nemlig præsenteret en lang række regnskaber med rekordhøje overskud.
Under coronakrisen begyndte fragtraterne at gå i vejret, og det begunstigede den danske rederigigant.
Sidste år præsenterede Mærsk et overskud på mere end 100 milliarder kroner. Det resultat har i år kurs mod at blive tæt på fordoblet.
Hovedsædet breder sig i øjeblikket over mere end 30.000 kvadratmeter. Den nye tilbygning skal give de ansatte 26.000 kvadratmeter oveni.
ritzau
