Title: Stort_sunket_anker_opdaget_nær_beskadiget_gasrørle
Date: 2023-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Ankeret mistænkes at tilhøre et kinesisk containerskib, som allerede er i finsk politis søgelys.

Finsk politi oplyser, at de har hentet et stort anker op fra havbunden nær det sted, hvor gasrørledningen Balticconnector i Østersøen blev beskadiget tidligere denne måned.
Det skriver Reuters.
Fra politiet lyder det, at det nu efterforskes, hvorvidt ankeret tilhørte et kinesisk containerskib.
NBI - som er det finske politis nationale efterretningstjeneste - uddyber, at det er blevet fastslået, at det kinesiske skib ’NewNew Polar Bear’ har manglet et af sine ankre.
Efterretningstjenesten har dog uden held forsøgt at kontakte skibet for at spørge, om der er tale om dét anker, som nu er blevet hentet op af den finske bugt.
Onsdag oplyser finsk politi også, at et unavngivet russisk fartøj ikke længere er del af ’efterforskningens hovedspor’.
Skaden på gasrørledningen blev opdaget natten til den 8. oktober.
Politiet meldte efterfølgende den 20. oktober, at skaden på Balticconnector og to telekabler var forårsaget af en ’ekstern mekanisk kraft’, og at det skulle undersøges, om dette var udløst af bevidst sabotage eller et uheld.
Det lød også, at der var blevet fundet ’en tung genstand’ nær gasrørledningen, men det kunne på dette tidspunkt ikke oplyses, hvilken slags genstand der var tale om.
Samme dag fortalte politiet, at et kinesisk skib var i deres søgelys - netop ’Newnew Polar Bear’, der sejler under Hongkongs flag.
For knap to uger siden oplyste Finlands statsejede gasoperatør, Gasgrid, og den estiske operatør, Elering, at det vil tage mindst fem måneder at reparere den beskadigede gasrørledning.
Dens transport af gas vil således tidligst blive genoptaget den 1. april 2024.
Balticconnector løber mellem havnebyerne Paldiski i Estland og Ingå i Finland.
Foruden skaderne på Balticconnector er der også fundet skader på et telekabel mellem Sverige og Estland.
Skaderne skal være opstået nogenlunde på samme tid.
ritzau
fortsæt med at læse
