Title: Stort_boksetalent_star_til_at_tabe_til_for_lang_sa
Date: 2024-07-17
Article Type: Skør udlændingepolitik?
Author: POLITIKEN SOLO.Wajd Akdoudi beskrives som et af Danmarks største boksetalenter. Han bliver 18 år til januar, men bliver han ikke statsborger inden, vil han ikke kunne repræsentere Danmark ude i verden.

POLITIKEN SOLO.Wajd Akdoudi beskrives som et af Danmarks største boksetalenter. Han bliver 18 år til januar, men bliver han ikke statsborger inden, vil han ikke kunne repræsentere Danmark ude i verden.    Foto: Miriam Dalsgaard
Alle holder af Wajd. Han er et af Danmarks største boksetalenter og en rollemodel for unge i Nivå. Og han skal have statsborgerskab i år, ellers kommer han ikke til OL i 2028.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å en lummervarm sommereftermiddag, hvor Danmark skal hjem og tænde grillen, lege med børnene i haven, tage en dukkert eller bare er på vej ud i det blå, går 16 drenge i alderen 10 til 20 år ned ad en kældertrappe i Nivå og ender i en lille hal, hvor lysstofrørene skinner, sandsækkene hænger på række, og hvor suset fra sjippetovene skærer sig gennem den svedtunge luft. Her kan drenge blive til unge mænd med en sund sjæl i et sundt legeme, slå sig fri af de fristelser, der lurer i et belastet kvarter, og drømme om at nå alt det, som Wajd har opnået.
Spinkle, smilende, ydmyge 17-årige Wajd Aldoudi, der hver morgen står op klokken 5.30 og træner. Det gør han i op til to timer, og ud på eftermiddagen gør han det samme. Seks dage om ugen. Kun torsdag holder han pause, fordi hans træner siger, at han skal. Flere gange om ugen er han i fitnesscenter, men ikke for at få solariesvulmede muskler og tyrenakke.
»Bodybuilderne laver langsomme, tunge øvelser. Min træning fokuserer på det eksplosive, på udholdenhed«, siger Wajd, der stepper, sjipper, skyggebokser, tager armbøjninger, ligger i planke og tager mavebøjninger i intervaller på tre minutter uden pause imellem.
Wajd er danmarksmester og på landsholdet i sin aldersklasse. Han bokser i letweltervægt, hvor de vejer mellem 60 og 64 kilo, og selv om han ikke lufter sine drømme højlydt, er der OL i Los Angeles i 2028. Øjnene flakker dog, og tungen slår knuder, når han skal fortælle, hvorfor han så god.
Allerede abonnent? Log ind her
