Title: Storbritannien_skal_have_ny_forsvarsminister
Date: 2023-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens forsvarsminister er stolt af sit arbejde, men mener, at det koster for meget på hjemmefronten.

Den britiske forsvarsminister, Ben Wallace, er færdig som medlem af parlamentet efter næste valg, siger han i et interview med avisen
The Times
ifølge Reuters. Han vil desuden fratræde sin stilling som forsvarsminister ved næste ministerrokade i premierminister Rishi Sunaks regering. Den rokade ventes til efteråret ifølge Sky News.
53-årige Ben Wallace er den længst siddende konservative forsvarsminister, skriver Sky News.
»Jeg gik ind i politik i det skotske parlament i 1999. Det er 24 år. Jeg har brugt godt over syv år med tre telefoner ved siden af min seng«, siger han i interviewet med The Times.
Udmeldingen fra forsvarsministeren kommer i kølvandet på en kontrovers i sidste uge. Her sagde han på et pressemøde, at Storbritannien ikke bare er en butik, der skal levere våben til Ukraine. Han sagde også, at Ukraine bør udvise større taknemmelighed over for sine støtter.
Kommentaren blev modsagt af Sunak, der sagde, at den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har udtrykt sin taknemmelighed mange gange.
Ben Wallace blev nævnt som en kandidat til posten som generalsekretær for Nato, men det endte som bekendt med, at Jens Stoltenberg blev forlænget med et år som chef for forsvarsalliancen.
Ben Wallace har været forsvarsminister i fire år under tre forskellige premierministre og har haft en stor rolle i Storbritanniens hjælp til Ukraine under krigen. Han har været en populær figur i Det Konservative Parti og har ad flere omgange været set som en mulig ny formand for partiet, der har haft flere tumultariske år.
Han siger i interviewet med The Times, at han har haft posten som forsvarsminister længere tid end nogen anden konservativ, og at han er opmærksom på, hvordan jobbet har påvirket hans familie.
»Mens jeg er stolt af at have arbejdet med så mange fantastiske mennesker og hjulpet med at forsvare dette mægtige land, så er prisen for at sætte det foran min familie noget, som jeg er meget ked af«, siger han.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
De kan blive Mette Frederiksens rivaler i kampen om Nato-toppost. Her er eksperternes vurdering
