Title: Stor_eftersøgning_er_presset_pa_tid_Første_dyknin
Date: 2023-10-24
Article Type: Danmark
Author: Der er udfordrende forhold i Nordsøen, hvor der ledes efter savnede søfolk efter skibskollision.

En storstilet eftersøgning i Nordsøen er tirsdag aften i den grad presset på tid.
Der er således sen eftermiddag ikke fundet livstegn efter fire savnede søfolk efter en skibskollision tirsdag morgen.
Det oplyser Havarikommandoen i den nordtyske by Cuxhaven i en pressemeddelelse.
Tidligere på eftermiddagen - klokken 15.15 - blev en dykkeroperation igangsat for at finde ud af, om de fire besætningsmedlemmer befinder sig inde i et sunket fragtskib på 30 meters dybde.
Her er der ifølge myndighederne et lille håb om, at de kan være i live efter ulykken, hvor en person er blevet bekræftet død, og to foreløbig er blevet reddet.
»Eftersøgningen var ikke succesfuld«, skriver Havarikommandoen ifølge mediet.
»Dykkerne kunne ikke få nogen informationer, står der«.
En stærk strøm, der begyndte at sætte ind, har foreløbig gjort yderligere dykningsforsøg umulige, skriver Havarikommandoen.
De svære betingelser på stedet gør, at man ikke kan komme med prognoser for, om en yderligere operation er mulig, lyder det fra kommandoen.
Både sigtbarhed, vind, strøm og bølger er blevet nævnt som udfordrende faktorer.
Der var to såkaldte bulk carriers, som stødte sammen klokken 05.00 tirsdag morgen, skriver Reuters.
De to skibe stødte sammen 22 kilometer sydvest for øen Helgoland og 31 kilometer nordøst for øen Langeoog.
Det er det britiske skib ’Verity’ og skibet ’Polesie’, der er indregistreret i Bahamas. De er henholdsvis 91 og 190 meter lange.
Det skib, som sank, var det britiske fragtskib. Det andet skibs besætning meldes i sikkerhed.
Lederen af Havarikommandoen, Robby Renner, sagde tidligere tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP, at der er en mulighed for, at besætningsmedlemmerne er i det britiske skib.
»Hvis det er tilfældet, så er der måske en mulighed - og jeg understreger, at kun er en mulighed - for at de er fanget i skroget«, sagde han.
Vandets temperatur er omkring 12 grader ifølge Michael Ippich, som er direktør for den tyske maritime eftersøgnings- og redningstjeneste.
Hvis de savnede søfolk er i vandet, vil de kunne overleve omkring 20 timer afhængigt af deres fysiske tilstand, og hvilket udstyr de har, siger han ifølge AFP.
»Vi stopper ikke eftersøgnings- og redningsoperationen, så længe der stadig er en lille chance for at finde overlevende«, siger Christian Stipeldey, som er talsmand for redningstjenesten.
ritzau
