Title: Stormfloder_har_indtil_videre_kostet_en_halv_milli
Date: 2024-08-27
Article Type: Danmark
Author: Skader fra stormfloderne i oktober og december ventes at koste 1,1 milliard kroner i erstatning.

Stormfloderne i oktober og december sidste år har indtil videre kostet godt en halv milliard kroner i erstatning.
Det siger Susanne Aamann, der er kontorchef i Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, som er sekretariat for Naturskaderådet.
Indtil videre er der blevet udbetalt 509 millioner kroner i erstatning, men forventningen er, at det vil løbe op i 1,1 milliard kroner.
»Det er ikke til at sige, om det holder stik. Men det er forventningen nu«, siger hun.
Tidligere lå stormen Bodil, der hærgede landet i 2013, på en førsteplads i forhold til det samlede erstatningsbeløb med et beløb på knap en milliard. Derfor må Bodil formentlig se sig slået.
Naturskaderådet erklærede stormflod i store dele af landet efter et voldsomt uvejr i oktober. Det samme gjorde rådet efter stormen Pia, der ramte omkring juledagene sidste år.
Skaderamte i de udpegede områder, hvor der har været stormflod, har mulighed for at søge om erstatning for skader som følge af de oversvømmelser, som stormfloden har medført.
Det bliver dækket af stormflodsordningen, der er en statslig ordning, som er finansieret kollektivt af danskere, der har en brandforsikring.
En stormflod er en oversvømmelse, der skyldes ekstrem høj vandstand i havet.
Der skal være tale om så høj en vandstand, at den forekommer sjældnere end hvert 20. år.
Når Naturskaderådet skal afgøre, om der er tale om en stormflod, sker det på baggrund af data fra højvandsstatistikken, som Kystdirektoratet udarbejder.
Hvert femte år bliver der udarbejdet en ny statistik. Den seneste er fra juli i år. Den nye statistik betyder, at vandstanden i halvdelen af Danmark fremover skal være højere end tidligere, før der er tale om stormflod.
Det kan derfor gøre det sværere at få erstatning ved oversvømmelser visse steder, som tidligere har været ramt.
Efter stormfloden i oktober forsikrede erhvervsminister Morten Bødskov (S), at der var penge nok i ordningen – cirka 1,1 milliard kroner, udtalte Bødskov til Ritzau i oktober.
»Og så er den understøttet af en statslig garanti, som ordningen kan låne fra, hvis man nærmer sig en kritisk grænse«, tilføjede han.
I april i år lød det også fra erhvervsministeren, at regeringen er i gang med at evaluere ordningen sammen med Folketingets partier.
ritzau
