Title: Stort_flertal_Ingen_problemer_i_Pyrus-flødeboller
Date: 2022-12-02
Article Type: Medier
Author: TV 2 droppede julekalenderen ’Alletiders Julemand’, fordi der var scener, som kanalen mente, er forældede.

Det var ikke hensigtsmæssigt, at TV 2 valgte at droppe genudsendelsen af julekalenderen ’Alletiders Julemand’, mener et stort flertal i en undersøgelse lavet af Voxmeter for Ritzau.
For en uge siden meddelte TV 2, at julekalenderen, som er den tredje i rækken med nissen Pyrus, alligevel ikke skulle genudsendes.
TV 2 mener, at julekalenderen indeholder forældede skildringer af mennesker og kulturer, og at den kan misforstås af børn.
Der er blandt andet konkret nævnt en scene, hvor en hvid dreng, som er malet sort, bliver drillet af andre hvide børn.
I en anden scene er børn malet sorte i ansigterne, fordi de er klædt ud som flødeboller.
Men når der bliver spurgt om, hvorvidt scenerne i julekalenderen er en hensigtsmæssig grund til at droppe genudsendelsen, svarer 83,3 procent nej.
9,4 procent har svaret, at de mener, at beslutningen var hensigtsmæssig.
De resterende har enten svaret ’ved ikke’, eller ’ønsker ikke at svare’.
Målingen tyder på, at der kan være en forskel på, hvad folk mener fra region til region.
337 af de adspurgte bor i Region Hovedstaden, her svarer 14,2 procent eller 48 personer, at de mener, at det er hensigtsmæssigt at droppe julekalenderen.
Til sammenligning bor 108 af de adspurgte i Region Nordjylland. Her er det kun fire personer, som mener, at det er hensigtsmæssigt ikke at genudsende ’Alletiders Julemand’.
TV 2 har valgt i stedet at sende den fjerde julekalender med Pyrus om eftermiddagen i december. Den hedder ’Alletiders eventyr’.
Om aftenen kan man se en ny julekalender, ’Tinka og Sjælens Spejl’, på TV 2.
Voxmeter har spurgt 1.060 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2 udskyder kritisk dokumentar
Alexander Vesterlund har genset 'Alletiders jul':
Alle mellem 30 og 40 år kan huske Pyrus-julekalenderen, men jeg havde faktisk glemt, hvor god musikken var
