Title: Storebæltsbroen_venter_stor_weekendtravlhed
Date: 2023-07-27
Article Type: Danmark
Author: Presset på vejene er øget i skolernes sommerferie, og der ventes travlhed på Storebæltsbroen i weekenden.

Går turen over Storebæltsbroen i weekenden, kan det være smart at køre uden for middagstimerne, da der ventes travlhed på broen her.
Det skriver Sund og Bælt, der driver Storebæltsbroen, på Twitter.
Uanset om man skal fra Sjælland mod Fyn/Jylland eller fra Fyn/Jylland mod Sjælland, ventes der mange biler på broen både lørdag den 29. juli og søndag den 30. juli omkring middagstid.
»Husk, at presset på de danske veje er særligt øget i skolernes sommerferie«, skriver det statsejede selskab blandt andet.
En grafik viser, at hvis man lørdag skal i retning mod Fyn og Jylland, ventes der lav trafik indtil klokken 08 samt efter klokken 17. Lav trafik defineres som op til 1.000 køretøjer i timen.
Til gengæld forventes der høj trafik med mellem 2000 og 3000 biler i timen, hvis man kører i samme retning i tidsrummet 10-13.
I retning mod Sjælland ventes der lav trafik lørdag frem til klokken 09 og igen fra klokken 22. Der ventes høj trafik mellem 11 og 16.
Søndag er billedet nogenlunde det samme, omend perioden med høj trafik i retning mod København er udvidet. Her ventes mange biler at passere i tidsrummet 11-20.
I retning mod Fyn og Jylland ventes der høj trafik mellem klokken 11 og 14 søndag.
Også Vejdirektoratet gør på sin hjemmeside opmærksom på sommertrafikken, og hvornår man med fordel kan køre, hvis man vil øge chancen for at undgå at ende i kø.
I uge 30, der slutter søndag den 30. juli, forventer Vejdirektoratet, at trafikken hele fredag kan afvikles uden større forsinkelser. Lørdag er der omvendt stor risiko for kødannelse og forlænget rejsetid i tidsrummet 11-15 på grund af ferietrafik på tværs af landet i begge retninger.
Søndag ventes der moderat trafik på tværs af landet i begge retninger samt til og fra Tyskland. I tidsrummet 12-16 forventer Vejdirektoratet, at der vil være tæt trafik og risiko for mindre kødannelser.
»De mest berørte strækninger vil være E20 Vestmotorvejen, E20 Fynske Motorvej, E45 Østjyske Motorvej/Sønderjyske Motorvej mellem Aarhus og den dansk-tyske grænse samt på rute 21 til og fra Sjællands Odde«, skriver Vejdirektoratet i en trafikprognose.
ritzau
fortsæt med at læse
