Title: Stor_amerikansk_sanktionspakke_rammer_børsen_i_Mos
Date: 2024-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Selskaber, som har base i Rusland og Kina, rammes af pakke, der kaldes »dramatisk udvidelse« af sanktioner.

Artiklen er opdateret kl. 18.05.
USA retter sanktioner mod over 300 nye mål, heriblandt børsen i Moskva, oplyser det amerikanske finansministerium onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Mål for sanktionerne er selskaber og andre juridiske enheder i Rusland og lande som Kina, Tyrkiet og De Forenede Arabiske Emirater.
Nyhedsbureauet Reuters omtaler pakken som en »dramatisk udvidelse« af eksisterende sanktioner. Selskaber, som har base i Kina og blandt andet sælger halvledere til Rusland, er også mål for sanktionerne, der rammer både børsen i Moskva og flere underenheder.
Børsen og Ruslands centralbank meddeler ifølge Reuters, at der lukkes for handel med euro og dollar på børsen på grund af USA’s »restriktive foranstaltninger«. Centralbanken forsikrer dog personer med dollar og euro sat i banken om, at deres penge er »i sikkerhed«.
USA meddeler, at pakken skal besværliggøre handler for millioner af dollar og blandt andet ramme selskaber, som er involveret i naturgasprojekter.
»Vi øger risikoen for finansielle institutioner, som handler med Ruslands krigsøkonomi og eliminerer muligheder for at undvige (sanktionerne, red.)«, siger USA’s finansminister, Janet Yellen, ifølge AFP.
Hun siger blandt andet, at Ruslands mulighed for at »få gavn af udenlandsk teknologi, udstyr, software og it-tjenester skal mindskes«. USA har tidligere udtrykt stor bekymring over mængden af samhandel mellem Kina og Rusland – særligt på områder, som kan gavne Rusland i krigen mod Ukraine.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken siger, at »USA fortsat er bekymret over omfanget og spændvidden af eksporten« fra Kina til Rusland.
Rusland lover et modsvar på de amerikanske sanktioner.
»Som altid i den type sager vil Rusland ikke lade den slags aggressive handlinger gå ubesvarede hen«, siger talskvinde for det russiske udenrigsministerium Maria Zakharova ifølge det statsejede russiske nyhedsbureau Tass.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-lande vedtager sanktionspakke nr. 13 mod Rusland
Biden vil straffe Putin efter Navalnyjs død, mens Trump tier og sammenligner sig selv med Navalnyj
Russerne får sanktionsramte varer med hjælp fra dubiøse firmaer i Vesten
