Title: Stort_russisk_angreb_pavirker_over_halvdelen_af_Uk
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Både droner og supersoniske missiler er ifølge premierminister blevet brugt i omfattende russisk angreb.

Et stort drone- og missilangreb fra Rusland har påvirket over halvdelen af Ukraines regioner mandag.
Det siger Ukraines premierminister, Denys Sjmyhal.
»I dag blev 15 regioner påvirket af et omfattende russisk angreb. Fjenden brugte forskellige typer af våben: droner, krydsermissiler og Kinzjal-missiler (supersoniske missiler, red.)«, skriver Sjmyhal på beskedtjenesten Telegram.
»Der er sårede og døde«.
Ukraine har 27 regioner, som omfatter 24 såkaldte oblaster, to byer med særlig status og en autonom republik.
I Ukraines hovedstad, Kyiv, kunne man i de travle morgentimer mandag høre høje brag fra eksplosioner.
Imens advarede Ukraines militær om et stort russisk missil- og droneangreb.
Vand- og elforsyningen var afbrudt i dele af Kyiv og andre steder i Ukraine ifølge myndigheder.
I mindst ti regioner blev energianlæg eller anden kritisk infrastruktur ramt ifølge regionale myndigheder.
Luftvåbnet oplyste tidligere mandag morgen til ukrainerne, at Rusland havde 11 strategiske bombefly af typen TU-95 i luften.
Uden for den ukrainske hovedstad kunne journalister fra nyhedsbureauet Reuters høre, at luftforsvaret var i brug.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har kaldt angrebet et af de hidtil ’største kombinerede angreb’.
»Over 100 missiler af forskellige typer og omkring 100 Shahed-droner. Og ligesom med tidligere russiske angreb var det meget lusket og ramte kritisk infrastruktur«, skriver han på beskedtjenesten Telegram.
I alt er mindst fem mennesker blevet dræbt under de omfattende luftangreb.
Den polske hærs operative kommando har på det sociale medie X oplyst, at både polske og allierede partneres fly har været aktiveret efter angrebet.
En talsmand for den polske hær siger, at et objekt, som højst sandsynligt var en drone, fløj ind i polsk luftrum på et tidspunkt. Ifølge det britiske medie The Guardian er en eftersøgning efter objektet nu i gang.
Ukraine har i et stykke tid ventet et større russisk missilangreb.
Den amerikanske ambassade udsendte i sidste uge et varsel om en øget risiko for et angreb i tiden omkring den ukrainske uafhængighedsdag, som var lørdag.
Ukraine selv har øget antallet af droneangreb på russisk territorium i et forsøg på gengæld mod Rusland, som invaderede Ukraine i februar 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Sikkerhedsrådgiver for journalister er blevet dræbt i Ukraine
»Moskovitterne har vendt op og ned på alt. På hele mit liv. Det er, som om de har skåret mine hænder og fødder af«
