Title: Stor_brand_er_brudt_ud_i_Rom,_hvor_flere_bygninger
Date: 2024-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Flammer er brudt ud på højen Monte Mario i Rom nær en tv-station og retsbygning. Den er under kontrol.

En større brand er brudt ud på en høj i den italienske hovedstad, Rom, onsdag.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Branden finder sted i nærheden af en tv-station og en retsbygning.
Flere bygninger og kontorer er blevet evakueret, oplyser brandmænd ifølge nyhedsbureauet.
På det sociale medie X oplyser det italienske brandvæsen, at branden ved Monte Mario er under kontrol.
Den tilføjer, at ti hold arbejder på at slukke branden.
- Som tingene ser ud, tror jeg, at vi stadig har meget arbejde at gøre, siger chefen for Roms brandvæsen, Adriano De Acutis, til mediet Rai.
Rais tv-station er en af de bygninger, som er blevet evakueret i forbindelse med branden. Den blev nødt til at aflyse en liveudsendelse onsdag eftermiddag på grund af hændelsen.
Også et observatorie er blevet evakueret samt seks boligblokke, oplyser embedsmænd ifølge Reuters.
Monte Mario er med sine 139 meter den højeste høj i Rom. Den ligger i den nordvestlige del af byen.
Tidligere på dagen fremgik det af en offentlig meddelelse ifølge nyhedsbureauet, at det regionale kontor for civilbeskyttelse havde advaret om høj risiko for brande i Rom på grund af varme temperaturer.
Onsdag eftermiddag var der 35 grader i den italienske hovedstad.
Klimaforandringer gør, at naturbrande opstår hyppigere. Det fremgår af en EU-rapport fra april, skriver Reuters.
Som sommeren skrider frem, opstår der flere naturbrande omkring Middelhavet - herunder i lande som Spanien og Grækenland.
Ifølge det italienske medie La Repubblica udtaler Roms borgmester, Roberto Gualtieri, at branden tilsyneladende er opstået i forbindelse med madlavning ved en ulovlig lejr ved Monte Mario.
La Repubblica skriver, at hjemløse holder til ved lejren.
ritzau
fortsæt med at læse
Det mest værdifulde maleri fra Børsen er i al hemmelighed fragtet til Skagen
