Title: Stort_set_alle_kræftpatienter_bliver_nu_behandlet_
Date: 2024-06-21
Article Type: Danmark
Author: Nye tal for januar, februar og marts viser, at 99,9 procent af alle kræftpatienter bliver opereret til tiden.

Stort set alle kræftpatienter bliver nu behandlet til tiden, skriver
DR
.
Ud af 58.923 kræftforløb blev reglerne for maksimal ventetid ifølge DR overholdt i 99,9 procent af tilfældene i januar, februar og marts.
Tallene kommer fra Sundhedsministeriet og er resultatet af en ny overvågningsmodel af de maksimale ventetider for kræftpatienter.
Det fungerer sådan, at regionerne skal indberette til Sundhedsstyrelsen om alle tilfælde, hvor en kræftpatient venter længere end de maksimale ventetider.
Det gælder også i de tilfælde, hvor det er patienten selv, der har valgt at vente længere eller har accepteret, at der er en længere ventetid, skriver DR.
Der må maksimalt gå 14 dage, efter at en kræftpatient er blevet tilbudt en operation og har sagt ja, til at operationen finder sted.
Overvågningsmodellen blev sat i værk fra 1. januar i år.
Det skete, efter at DR sidste år kunne fortælle, at over 300 kræftpatienter ventede for længe på en operation på mave- og tarmkirurgisk afdeling.
I de mere end 300 tilfælde blev der ikke en eneste gang indberettet til myndighederne, at patienterne havde ventet for længe.
Det var ifølge hospitalet fordi, patienterne havde accepteret ventetiden.
Der gælder den samme tidsfrist for starten på udredning, som der gælder på ventetid på operation.
Patienter må altså maksimalt vente 14 dage fra den dag, hospitalet modtager henvisningen.
I årets tre første måneder blev denne frist overholdt i 95,2 procent af patientforløbene, skriver DR.
Sundhedsstyrelsen siger, at reglerne i de 4,7 procent af forløbene er blevet overholdt, selv om de maksimale ventetider er blevet overskredet.
Det skyldes, at patienterne selv har ønsket at udskyde en behandling, fordi de eksempelvis skulle på ferie, at der har været en lægefaglig grund til at udskyde behandlingen, eller at hospitalet har henvist en kræftpatient til et andet hospital og dermed har overholdt den såkaldte handlepligt, skriver DR.
Ifølge DR er det dermed 0,1 procent af alle patientforløbene, der ikke overholder reglerne, svarende til 66 kræftforløb.
ritzau
fortsæt med at læse
De fleste sager i tarmkræftskandalen er afgjort:
Meget få patienter får erstatning
