Title: Stortalent_sprudlede,_da_Aalborg_tog_første_stik_mod_GOG_i_ren_dansk_CL-duel
Date: 2023-03-23
Article Type: Håndbold
Author: I slutfasen lavede det 19-årige stortalent Marinus Munk flere vigtige mål, da Aalborg slog GOG 30-28.

Håndboldherrerne fra Aalborg slog GOG i det første af to opgør om en plads i kvartfinalerne i Champions League.
Foran op mod 5000 tilskuere på hjemmebanen i Aalborg vandt nordjyderne med 30-28 over de fynske gæster.
Den rent danske duel i Europas største klubturnering afgøres om en uge, når der er returkamp på Fyn. Den samlede vinder skal op imod det spanske storhold fra FC Barcelona.
Efter en jævnbyrdig indledning frem til 7-7 begyndte værterne fra Aalborg at trække fra i slutningen af første halvleg.
Stærkt forsvarsspil og mange fejl på et til tider febrilsk spillende GOG-mandskab sendte Aalborg i front med 15-10, inden det lykkedes gæsterne at få reduceret til 12-16 inden pausen.
GOG-træner Nicolej Krickau havde i de første 30 minutter svært ved at trænge igennem med sine budskaber, når han tog sine timeouts. Pausen kom derfor yderst tiltrængt for gæsterne.
Fynboerne blomstrede op i begyndelsen af anden halvleg, hvor det lykkedes at reducere Aalborgs føring til blot et enkelt mål.
GOG-spillerne kom dog aldrig på omgangshøjde med hjemmeholdet, da der fortsat var nogle svipsere i offensiven. Aalborg fik derfor igen øget til 23-20 med et kvarter tilbage.
GOG måtte samtidigt på et vigtigt tidspunkt se Lukas Jørgensen udgå for at blive syet i øjenbrynet efter et sammenstød med Aalborgs Mads Hoxer.
Hoxer tordnede kort efter værterne på 24-21, mens Henrik Møllgaard lidt senere øgede til 25-21.
Med 11 minutter tilbage var Lukas Jørgensen blevet lappet så meget sammen, at stregspilleren atter kunne løbe på banen for at hjælpe GOG til at få et brugbart resultat med til returkampen.
Gæsterne fik mulighederne, men i det nordjyske mål fik Simon Gade fingrene på flere GOG-skud og hindret fynboerne i for alvor at nærme sig.
I slutfasen trådte kampens måske største oplevelse, den blot 19-årige Aalborg-spiller Marinus Munk, i karakter med flere vigtige mål for nordjyderne.
Teenageren gjorde det til 29-26 med tre minutter tilbage, og efter en GOG-reducering i den anden anden, så gjorde Munk det også til 30-27 for Aalborg.
Fynboerne har fordel af hjemmebane om en uge, når de to hold mødes igen. GOG har dog flyttet opgøret fra Gudme til Odense.
ritzau
fortsæt med at læse
Den store VM-karakterbog:
De unge trådte ind på scenen, som havde de altid været der, og det danske landshold er nu historiens bedste
