Title: Stor_redningsaktion_gav_pote_Barn_faldt_over_bord
Date: 2023-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Syvårig faldt i vandet fra færge, og moren sprang efter. Begge er fundet og på vej med helikopter til sygehus.

En mor og hendes syvårige barn faldt torsdag eftermiddag over bord fra en færge, der var på vej til Sverige fra Polen.
»Den syvårige trillede i, og moren sprang efter«, siger Anders Lännholm, der leder indsatsen ved den svenske redningscentral for ulykker til søs (JRCC).
Omkring klokken 17.30 meddelte redningscentralen, at mor og barn var fundet i vandet. De blev hejset op af en helikopter og fløjet til et sygehus.
JRCC meddeler til nyhedsbureauet TT, at de to var bevidstløse, da de blev fundet, men at de modtog medicinsk hjælp.
Der er ikke umiddelbart yderligere oplysninger om deres tilstand.
Moren og barnet blev fundet relativt tæt på hinanden i vandet. Først blev kvinden fundet af en svensk redningshelikopter, og barnet blev umiddelbart efter fundet af en båd, siger en talskvinde fra JRCC.
Derefter kom en tysk helikopter til og bragte barnet videre til et sygehus.
Polske medier skriver, at der er tale om en polsk kvinde i 30’erne og hendes syvårige søn.
Fra svensk side har myndighederne blot oplyst, at de pågældende ikke er svenske statsborgere.
Mor og barn faldt i vandet omkring klokken 16, da færgen, ’Stena Spirit’, var omkring halvvejs på ruten, oplyser Anders Lännholm til TT.
Den sejlede til Karlskrona i det sydlige Sverige fra Gdynia i det nordlige Polen.
En større redningsindsats blev sat i gang.
»Vi har snart fem helikoptere på stedet, og vi har taget alt, hvad der var i Østersøen«, sagde Anders Lännholm til tv-stationen SVT.
»Vi har afbrudt en Nato-øvelse, og vi har fly i luften fra den amerikanske kystvagt, som hjælper til. Alt, hvad der flyder eller flyver, hjælper til«.
Også mandskab fra færgen deltog i eftersøgningen i Østersøen.
»Færgen er vendt om, og vi har sat en hurtiggående båd i søen, som leder efter de her personer«, sagde Stefan Elfström, der er presseansvarlig hos færgeselskabet Stena Line, til TT.
ritzau
fortsæt med at læse
