Title: Stor_stigning_i_streptokokker_kan_være_alvorlig_Her_er_cheflægens_bedste_rad_til_at_holde_sig_rask
Date: 2023-01-24
Article Type: Sundhed
Author: På Hvidovre Hospital oplever de en stigning i tilfælde med streptokokinfektioner. I sjældne, men mere alvorlige tilfælde kan det føre til kødædende bakterier og amputering.

Sofia Kloch
Journalist
Vinterhalvåret er ofte lig med næsespray, Strepsiler og kamillete med honning. Mange bliver nemlig ramt af influenzalignende sygdomme i årets koldere måneder.
Men især én infektion, streptokokker, er i år i kraftig stigning,
oplyser SSI
.
»Vi ser nærmest en fire-femdobling, og vi har ikke nogen god forklaring på, hvorfor det sker«, siger også cheflæge ved Hvidovre Hospital Christian Østergaard Andersen.
Det samme oplever de på Odense Universitetshospital.
»Normalt har vi 20 prøver om ugen med gruppe A-streptokokker på denne årstid. Nu har vi cirka 100 om ugen«,
fortæller afdelingslæge Thomas Vognbjerg Sydenham til TV 2
.
Infektionen er ikke sjælden, og for de fleste er den harmløs og giver bare lidt ondt i halsen og halsbetændelse. Men i sjældnere tilfælde kan streptokokinfektionen føre til nogle mere alvorlige sygdomme:
»Man kan få en hudinfektion, rosen, hvor man får rødt udslæt på huden, som man faktisk kan blive ret syg af. Og hvis det går lidt længere ned end bare lige over huden, men går ned i muskelfascierne under huden, kan det gå hen at blive kødædende bakterier. Og det kan være meget alvorligt, hvor man bliver nødt til at amputere«, fortæller Christian Østergaard Andersen.
Det er tilfældigt, når det udvikler sig til kødædende bakterier, og det er derfor ikke til at vide, hvad man skal gøre for at forebygge det.
Infektionen kan også forårsage blodforgiftning, oplyser SSI. I december blev der i den danske mikrobiologidatabase registreret 68 tilfælde af blodforgiftning og 22 tilfælde i november. Det ramte stort set kun personer over 65 år, selv om der er enkelte tilfælde med smittede børn under 5 år.
På Hvidovre Hospital ser det dog »ikke umiddelbart ud«, som om de har flere tilfælde med blodforgiftning, fortæller Christian Østergaard Andersen.
Det allervigtigste, man skal huske på for at forebygge smitte, er ifølge Christian Østergaard Andersen »god håndhygiejne«.
»Alt det, vi lærte med covid-19, skal vi også bruge nu for at beskytte os mod det her«, fortæller han.
Det er nemlig gennem direkte og indirekte kontaktsmitte, man kan få infektionen:
»Hvis du kommer til at hoste på dine hænder eller sutter på et eller andet på dine fingre og så rører ved nogle overflader. Så ved vi, at de her hæmolytiske streptokokker godt kan leve på overfladerne. Og når andre så kommer og rører ved overfladen og måske også kommer til at sutte på deres hænder, kan de få en infektion på den måde«.
Sofia Kloch
fortsæt med at læse
SSI opfordrer alle læger til at holde øje med streptokok-infektioner
