Title: Stor_sejr_til_Sunak_Britisk_parlament_godkender_k
Date: 2024-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Loven betegner Rwanda som et sikkert land og er dermed afgørende i plan om at sende asylansøgere til Kigali.

Efter flere ugers forsinkelse vedtog Storbritanniens parlament natten til tirsdag den lov, der skal gøre det muligt at sende asylansøgere til Rwanda, mens deres asylansøgning behandles, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Lovforslaget er ifølge det britiske medie BBC formelt blevet vedtaget af parlamentet, men mangler endnu at blive underskrevet af kong Charles. Loven betegner Rwanda som et sikkert land og er dermed afgørende i planen om at sende asylansøgere til hovedstaden Kigali.
Fakta
Migrantsituationen i Storbritannien
Storbritanniens regering
prøver at mindske antallet af asylansøgere, der kommer til landet - blandt andet ved at indføre politikker, som skal afholde migranter fra at tage turen i båd over Den Engelske Kanal mellem Frankrig og Storbritannien.
Et lovforslag
, der betegner Rwanda som et sikkert land, er natten til tirsdag blevet vedtaget. Den vedtagelse er afgørende i planen om at sende asylansøgere på fly til Rwandas hovedstad, Kigali.
Planen har længe
været på tegnebrættet. Det skal gøre det mindre attraktivt at søge til Storbritannien, men domstole satte i november en stopper for planen.
I juni 2022
sad migranter om bord på et fly, der skulle flyve dem til Rwanda. En indsigelse i 11. time fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol stoppede dog flyet fra at lette.
Derudover er briterne
begyndt at flytte asylansøgere til nedlagte kaserner og pramme for at sende et signal om, at det ikke er et luksuriøst ophold, asylansøgere har i vente.
Kilde: Reuters og BBC.
Vedtagelsen tirsdag er et »skelsættende øjeblik i vores planer om at stoppe bådene«, udtaler indenrigsminister James Cleverly med henvisning til den strøm af flygtninge, som i både har krydset Den Engelske Kanal fra Frankrig. Den kommer efter et langt politisk slagsmål mandag aften mellem parlamentets to kamre, Overhuset og Underhuset. Lovforslaget er Storbritanniens regerings modsvar til landets højesteret, der i november afgjorde, at det jævnfør international lov var ulovligt at sende asylansøgere til Rwanda. De fem højesteretsdommere som dengang behandlede sagen var alle enige i en ankeretlig afgørelse, hvori det var blevet vurderet, at asylansøgere, der blev sendt til Rwanda, risikerede at få fejlbehandlet deres ansøgninger eller blive tilbageført til deres hjemlande.
Den konservative regering har sigtet mod at gennemføre lovgivning, der vil tvinge dommere til at betragte Rwanda som et sikkert tredjeland. Regeringen ønsker samtidig at give asylbehandlere magten til at se bort fra dele af både international og britisk menneskerettighedslovgivning, for dermed at kunne slippe uden om højesteretsafgørelsen fra november.
Regeringen stod dog over for modstandere i Overhuset, der blandt andet har modsat sig, at Rwanda ved lov kan betragtes som et sikkert tredjeland, før et uafhængigt organ har taget stilling hertil. Ligeledes krævede de, at planerne ikke skal gælde personer, der tidligere har enten arbejdet for eller være allieret med Storbritannien – eksempelvis afghanere, der har kæmpet side om side med britiske soldater.
Parlamentsmedlemmer i Underhuset, hvor det konservative parti har flertal, nedstemte mandag aften samtlige af Overhusets ændringsforslag og sendte herefter forslaget retur til Overhuset. Sådan gentog processen sig flere gange – i britisk politik kendt som ’parlamentarisk pingpong’ – skriver nyhedsbureauet AFP.
Medlemmer af Overhuset blev dog ved med at modsætte sig, indtil de til sidst gav efter for flertallet i parlamentet og indvilgede i ikke at anmode om flere ændringer.
Den konservative britiske premierminister, Rishi Sunak, fastslog allerede tidligere mandag, at planen bliver en realitet inden for 10 og 12 uger, når det første fly med asylansøgere letter fra Storbritannien og sætter kurs mod det afrikanske land.
»Vi er klar. Planerne er på plads. Og disse flyvninger bliver gennemført, uanset hvad der sker«, sagde Rishi Sunak på et pressemøde.
Advokater advarer dog Rishi Sunak og hans konservative regering, om at deres plan om at sende asylansøgere til Rwanda vil blive udfordret gennem sager med enkeltindivider, som kan blive taget af passagerlisten, skriver det britiske medie The Guardian. Afgørelser kan ifølge lovforslaget udfordres, hvis en asylansøgere står over for en »reel, overhængende og forudsigelig risiko for alvorlig, uoprettelig skade ved udvisning til Rwanda«, skriver The Guardian.
Det britiske finanstilsyn estimerer, at det vil koste 1,8 millioner pund for hver af de første 300 migranter, der sendes til Rwanda. Det svarer til 15,6 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Britisk regering vil flyve asylansøgere til Rwanda senest i juli
Flere lande kommer til København for at finde nye svar på asyl-udfordringen
»Valgflæsk«:
Stor gruppe vil adoptere Rwanda-model
