Title: Stor_stabilitet_sender_Holger_Rune_forbi_tjekke_i_
Date: 2024-10-08
Article Type: Tennis
Author: Trods en lille usikkerhed efter en behandling af modstanderen leverede Holger Rune igen en solid indsats.

Tennisspilleren Holger Rune er klar til ottendedelsfinalen ved ATP 1000-turneringen i Shanghai efter en sejr over tjekken Jiri Lehecka. Uden at blive brudt undervejs vandt den 21-årige dansker opgøret med 6-4, 7-5.
I ottendedelsfinalen skal 12.-seedede Rune op mod Taylor Fritz. Amerikaneren ligger nummer syv på verdensranglisten. To tidligere møder mellem de to er endt med en sejr til hver - senest til Rune tidligere i år.
Selv om spillet var bedre i første end i andet sæt tirsdag, var det en solid og koncentreret præstation fra start til slut af danskeren. Rune spillede med stor sikkerhed i sine slag med enorm overbevisning i sine egne servepartier fra start. Det var danskeren, som var ovenpå, men Lehecka formåede at holde sin serv langt frem i første sæt.
I egne servepartier var Rune suveræn, på trods af at han ikke leverede et eneste servees. Kun én gang nåede Lehecka på lige i et dansk serveparti. Syv point i Runes serv var, hvad det blev til i første sæt for tjekken.
I niende parti fik Holger Rune det servegennembrud, han havde banket på til fra første færd, og kort efter servede han sikkert sættet i hus. Da Lehecka tidligt i andet sæt fik problemer med højre knæ, pegede pilen for alvor i retning af dansk avancement. Efter at have modtaget behandling så tjekken bedre ud igen, og pausen så ud til at have forstyrret Runes gode rytme.
Straks efter pausen spillede Lehecka sig til sin første breakbold i danskerens serv i kampen, men Rune fik afværget problemerne.
»Faktisk gjorde hans problemer det lidt tricky for mig, for jeg vidste ikke helt, hvor jeg havde ham. Han havde problemer, men han kunne godt løbe alligevel, så det var lidt svært«, siger danskeren i interviewet på banen efter sejren.
Trods uenighed med hawkeye undervejs og lidt flere udfordringer i spillet holdt den unge dansker fokus på opgaven, selv om servegennembruddet lod vente på sig. Ved 5-5 opstod muligheden endelig for Rune, og han slog til med det samme. Eller rettere, Lehecka dummede sig med en dobbeltfejl, hvorefter Rune servede avancementet hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
