Title: Stor_fransk_strejke_indledes_med_blokering_af_brændstof
Date: 2023-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Der er tirsdag omfattende strejke i hele Frankrig. I efteråret førte lignende strejke til mangel på brændstof.

Leveringer af brændstof til tankstationer i Frankrig er tirsdag morgen blevet blokeret under en omfattende strejke, skriver det franske nyhedsbureau AFP. Strejken er en protest mod regeringens planer om en pensionsreform. Den har på forhånd været varslet til at gå i gang tirsdag.
»Strejken er gået i gang overalt. Leveringer er blevet blokeret fra alle raffinaderier her til morgen«, siger Eric Sellini, der er branchekoordinator i den indflydelsesrige franske fagforening CGT, til AFP.
Den franske præsident Emmanuel Macrons regering planlægger at hæve den officielle pensionsalder fra 62 til 64 år i Frankrig. Det er den plan, der har udløst den store strejke. En lignende strejke i efteråret, hvor levering af brændstof også blev blokeret, resulterede i, at flere tankstationer løb tør for brændstof.
Laurent Berger, der er leder af Frankrigs største fagforening, CFDT, har opfordret alle til at deltage i tirsdagens demonstrationer.
»Jeg opfordrer alle landets ansatte, borgere og pensionister, der er imod pensionsreformen, til at gå på gaden og protestere i hobetal«, siger fagforeningslederen til den franske radiostation France Inter.
Macrons pensionsplan er et flagskib i hans anden præsidentperiode. Han kalder ændringen »væsentlig« på grund af økonomiske underskudsprognoser for de næste 25 år. Frankrig halter efter sine naboer og andre store europæiske økonomier. Her er pensionsalderen allerede hævet til 65 år eller derover for at blive klar til en højere forventet levealder. Men modstanderne ser ændringerne som uretfærdige. De mener, at reformerne straffer lavtuddannede arbejdstagere, der starter deres karriere tidligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Energikrisen tvinger teatre, operaer og museer til at skrue ned for aktiviteten
Millioner af rasende franskmænd lægger Frankrig ned
Premierminister i galgen:
Hadefuld stemning breder sig i Frankrig
