Title: Stort_fund_af_sjældne_jordarter_i_Sverige_kan_fa_mærkbar_betydning_for_Europa
Date: 2023-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Det statsejede svenske mineselskab LKAB har gjort det største fund af sjældne jordarter i Europa.

Det statsejede svenske mineselskab LKAB har torsdag offentliggjort et stort fund af sjældne råmaterialer i den nordsvenske mineby Kiruna.
Nyheden blev offentliggjort under et besøg fra EU-Kommissionen i Kiruna i forbindelse med Sveriges formandskab for EU.
Fundet af sjældne jordarter kan medvirke til at gøre EU mere uafhængig af sjældne jordarter fra Kina og styrke den grønne omstilling, siger den svenske energiminister, Ebba Busch.
Hun peger på, at EU i dag er dybt afhængig af Kina for de sjældne jordarter, som blandt andet bruges til produktion af elbiler.
»Europa kan ikke være så afhængig af ét land. Det har vi set med afhængigheden af russisk gas. Og vi står med en lignende afhængighed af Kina, når det gælder sjældne jordarter«.
»I dag bliver 90 procent af alle de sjældne jordarter, som vi er afhængige af, produceret eller raffineret i Kina. Også 60 procent af alt litium kommer fra Kina. Det er ikke holdbart. EU skal øge sin uafhængighed«, siger Ebba Busch.
Hun kobler dermed råmaterialerne sammen med den geopolitiske konkurrence med Rusland og Kina, som er taget til efter Ruslands invasion af Ukraine.
Fundet af sjældne jordarter i Sverige er det største i Europa, og derfor vil det kunne få mærkbar betydning for hele Europa, siger præsident og CEO for LKAB Jan Moström.
»Det er helt afgørende for overgangen fra forbrændingsmotorer til elbiler«, siger Jan Moström.
Han fastslår dog samtidig, at der formentlig vil gå flere år, før de sjældne jordarter er udvundet til brug i industriel produktion.
»Det kan tage 10 til 15 år med den proces - fra tilladelse til udvinding. Derfor er det vigtigt, at vi sætter farten op«, siger Jan Moström.
I forbindelse med præsentationen af fundet gav han den svenske minister et timeglas, der skal vise tiden, frem til at Sverige lige som Danmark skal indfri sit næste klimamål.
»Hvis vi vil forfølge den grønne omstilling, så skal vi speede tilladelsen op«, siger Jan Moström.
Det er dog ikke en ligetil proces at få tilladelsen. Fundet er gjort ikke langt fra det område, hvor LKAB har en eksisterende mine for jernmalm. Men det sneklædte svenske landskab nord for polarcirklen udgør samtidig et af de sidste uberørte vildnis i EU. Og det rummer et af Sveriges særlige mindretal - samerne.
Den svenske minister afviser dog, at det bliver et spørgsmål om at ofre et naturområde for at sikre den grønne omstilling. Men hun gør det samtidig indirekte klart, at tilladelsen vil blive givet.
»Sverige har vist, at det er muligt både at udvinde råstoffer og samtidig værne om naturen«.
»Vi har også et stort ansvar for vores mindretal i Sverige, og jeg tror på dialog«.
»Men vi står også i en situation, hvor vi skal beskytte vores planet. Og hvis vi skal nå vores høje klimamål, så er der ikke nogen anden vej fremad«, siger Ebba Busch.¨
De sjældne jordarter vil ifølge viceadministrerende direktør i Green Power Denmark, Jan Hylleberg, kunne bruges til at producere vindmøller, elbiler og anden grøn teknologi.
»Hvis vi kan udvinde de råstoffer i Europa, vil det forbedre vores forsyningssikkerhed markant«.
»Det er et supergodt udgangspunkt for en kommende europæisk strategi om uafhængighed i forhold til råstofudvinding og forarbejdning«, siger Jan Hylleberg i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Britisk familie blev lokket af nordsvensk industrieventyr:
»Det lød som en utopi, men det har altså levet op til det på de fleste områder«
