Title: Store_offentlige_hjemmesider_kører_igen_efter_fler
Date: 2024-04-09
Article Type: Danmark
Author: Cirka fem timer tog det, før borgere igen kunne komme på offentlige hjemmesider som skat.dk., virk.dk og sundhed.dk.

Søren Astrup
Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Anne Emilie Hansen
Journalist
Opdateret tirsdag klokken 15.23
Efter et flere timer langt nedbrud er det igen muligt at logge på offentlige hjemmesider som skat.dk og sundhed.dk ved hjælp af systemet NemLog-in.
Det oplyser Digitaliseringsstyrelsen og it-virksomheden Aeven i en udtalelse til Ritzau.
Udmeldingen kommer en håndfuld timer efter, at NemLog-In fik problemer i formiddag lidt før klokken ti.
Nedbruddet påvirkede alle, som forsøgte at logge ind via NemLog-in. Altså eksempelvis borgere, som ønskede at tilgå borger.dk, sundhed.dk, virk.dk eller på bagkant ville rette i deres årsopgørelse gennem Skats hjemmeside.
Digitaliseringsstyrelsens pressetjeneste oplyste tidligere på dagen til Politiken, at de ikke kunne sige noget om, hvor lang tid nedbruddet ville vare, da det var en ekstern leverandør, som havde de tekniske problemer.
Leverandøren af NemLog-in, som fejlen lå hos, er it-virksomheden Aeven. Aeven udelukkede tirsdag eftermiddag, at nedbruddet skyldtes et hackerangreb. Pressechef Sara Løppenthin Stendevad oplyste, at virksomheden arbejdede på højtryk for at lokalisere og fikse fejlen, som forårsager nedbruddet.
Men det skulle altså være løst nu.
»NemLog-in er i normal drift igen. Man kan logge ind på offentlige platforme som normalt«, skriver Digitaliseringsstyrelsen og it-virksomheden Aeven til Ritzau.
Aeven ejer og driver ifølge Ritzau to datacentre i Danmark og har omkring 1.400 ansatte på tværs af Danmark, Tjekkiet og Filippinerne.
Det ramte system er kommunernes, regionernes og statens fælles system til selvbetjening hos offentlige myndigheder. Det fungerer populært sagt som adgangskontrollant, når en bruger med MitID i hånden forsøger at komme ind på en digital tjeneste. Det er udbredt: Over 500 tjenester anvender NemLog-in til at tjekke identiteten hos dem, der benytter dem.
Det er ikke første gang, systemet giver kvaler. Alene i år har det drillet et par gange inden det nedbrud, der ramte i dag.
Nedbruddet ramte ikke bankhjemmesider, der fortsat kunne benyttes som sædvanligt med MitID.
Anne Emilie Hansen
fortsæt med at læse
Situationen er så alvorlig, at politikerne ikke kan få at vide, hvilke it-systemer der har problemer med sikkerheden
