Title: Stor_Barcelona-nedsmeltning_pa_endnu_en_dramatisk_
Date: 2024-04-16
Article Type: Fodbold
Author: PSG vinder 4-1 på udebane over Barcelona. Dortmund slår hjemme Atletico Madrid med 4-2 og er også videre til semifinalerne i Champions League.

1-0 Raphinha (12. minut). 1-1 Ousmane Dembélé (40. minut). 1-2 Vitor Ferreira (54. minut). 1-3 Kylian Mbappé (61. minut/str.). 1-4 Kylian Mbappé (89. minut). Udvisning: Ronald Araujo, Barcelona (29.), Xavi Hernández, Barcelona (56.) Tilskuere: 50.309. Paris SG videre med 6-4 samlet.
Paris Saint-Germain er klar til semifinalerne i Champions League efter et stort comeback mod FC Barcelona.
Barcelona havde vundet den første kamp i Paris med 3-2 og førte også 1-0 i tirsdagens returkamp, men et rødt kort i første halvleg blev dyrt. PSG vandt 4-1 og dermed 6-4 sammenlagt.
På den måde kom Barcelona ned på jorden efter at have været ubesejret siden slutningen af januar.
Barcelona, der var uden karantæneramte Andreas Christensen, fik ellers lidt af en drømmestart.
Bare 11 minutter var spillet, da den 16-årige komet Lamine Yamal brød igennem i højre side af feltet og sparkede bolden mod forreste stolpe, hvor Raphinha fik bugseret bolden i mål til 1-0.
I fortsættelsen dominerede Barcelona, og Robert Lewandowski var tæt på 2-0 med et skud, der strøg lige over tværribben.
Men sommetider ændrer fodboldkampe karakter og får helt nye forudsætninger på et øjeblik.
Den unge franske kant Bradley Barcola fik en aflevering i dybden og skar ind foran Barcelonas bageste markspiller Ronald Araujo. Han stoppede Barcola ureglementeret lige uden for felt.
Dommeren sendte Araujo ud, og så kunne PSG fortsætte jagten på comebacket med en mand i overtal med lidt mere end en time tilbage.
Fem minutter før pausen kom PSG nærmere. Igen var Barcola på spil og sendte en aflevering på tværs af feltet, hvor Ousmane Dembélé dukkede op og sendte bolden op i nettaget.
11 mod 10 lagde PSG et tungt pres fra anden halvlegs begyndelse. Det havde allerede været tæt på 2-1 et par gange, da den portugisiske midtbanespiller Vitinha tog chancen uden for feltet og bragede PSG i front.
Barcelona var rystet, og PSG fortsatte ufortrødent. Efter en times spil gav det et straffespark, da João Cancelo klodset fældede Dembélé et ellers ufarligt sted.
Kylian Mbappé sparkede vanen tro fra 11 meter og bragte sikkert PSG på 3-1 og samlet i front med 5-4.
Så var Barcelona presset til at angribe, og trods undertal kom hjemmeholdet til chancer ved Lewandowski og Raphinha.
I slutfasen var Barcelona flere gange tæt på, men i stedet for et mål, der kunne sende kampen i forlængelse, slog PSG kontra, og Mbappé cementerede sejren med sit andet mål.
1-0 Julian Brandt (34. minut). 2-0 Ian Maatsen (39. minut). 2-1 Mats Hummels (49. minut/selvmål). 2-2 Ángel Correa (64. minut). 3-2 Niclas Füllkrug (71. minut). 4-2 Marcel Sabitzer (74. minut). Tilskuere: 81.365. Dortmund videre med 5-4 samlet.
I en forrygende kamp, hvor pendulet svingede kraftigt frem og tilbage, avancerede Borussia Dortmund til semifinalerne i Champions League for første gang siden 2013 på bekostning af Atlético Madrid.
Et medrivende returopgør i Tyskland gav en sejr på 4-2 til Dortmund, som samlet er videre med 5-4. Men hele følelsesregistret kom i spil.
Normalt lever Diego Simeones Atlético-mandskab højt på energi og intensitet. Men spanierne blev overmatchet på begge parametre af de gulblusede tyskere i de første 45 minutter.
Fra første fløjt var Atlético under pres. Kun en megaafbrænder af Marcel Sabitzer forhindrede en tidlig føring til hjemmeholdet.
Álvaro Morata betalte dog tilbage med en brændt friløber minuttet efter for gæsterne.
Det var tæt på det eneste, spanierne bød ind med offensivt i første halvleg.
Presset mod de defensivt indstillede gæster steg, og efter godt en halv time kom målet. Fra en lidt spids vinkel inde i feltet klemte Julian Brandt en flad afslutning ind under Jan Oblak.
Signal Iduna Park eksploderede i jubel, og fem minutter senere gik det helt amok, da Ian Maatsen fra næsten samme position som Brandt hamrede 2-0-målet fladt ind.
Der skulle ske noget radikalt for gæsterne i anden halvleg. Men før de for alvor nåede at gøre det store, hjalp Dortmund dem på vej.
På et ellers ufarligt hjørnespark rettede Mats Hummels bolden i eget net på kluntet vis. Den bommert var nok til at antænde gæsterne.
Pludselig slog intensitetsbarometret over. Atlético pressede, dominerede og skabte chancer. Midtvejs i anden halvleg gav det endnu en scoring til spanierne, da Angel Correa udlignede.
Det blev dog signalet til et nyt momentumskift. Atlético trak tilbage på banen, og Dortmund tog igen initiativet.
20 minutter før tid førte det til en smuk scoring af Niclas Füllkrug. Han steg flot til vejrs og dirigerede bolden helt over i modsatte hjørne med hovedet.
Bare tre minutter senere eksploderede publikum igen. Marcel Sabitzer trykkede af inde i feltet, og bolden susede fladt ind. Så var Dortmund på vej videre.
Atlético kunne ikke mønstre endnu et comeback. Energitanken var tom, og Dortmund er klar til semifinale mod Paris Saint-Germain. Første kamp spilles om to uger.
Ritzau
fortsæt med at læse
10 mål:
Vild Champions League-aften i Madrid og London sparkede kvartfinaler i gang
»Pludselig ramte den mig i hovedet«:
To minutter efter indskiftning header Andreas Christensen Barcelona til sejr
