Title: Stor_Trump-kritiker_trækker_sig_fra_præsidentræs
Date: 2024-01-10
Article Type: USA
Author: Chris Christie tror ikke på, at han kan blive Republikanernes nominerede foran ekspræsident Donald Trump.

Den tidligere New Jersey-guvernør Chris Christie dropper ud af kapløbet om at blive den republikanske præsidentkandidat til det amerikanske valg i november, fortæller han onsdag under et valgmøde i delstaten New Hampshire, der afholder primærvalg 23. januar.
Baggrunden for beslutningen er, at Christie ikke tror på, at han kan blive partiets nominerede foran blandt andre ekspræsident Donald Trump.
»Det står klart for mig i aften, at der ikke er en vej for mig til at vinde nomineringen, og det er årsagen til, at jeg suspenderer min valgkampagne i aften«, siger Chris Christie.
Christie har været en af de største kritikere af Donald Trump, der er den altoverskyggende favorit til at blive republikanernes præsidentkandidat for tredje valg i træk.
Flere kandidater er allerede droppet ud af kapløbet. Det gælder blandt andre Trumps tidligere vicepræsident, Mike Pence. Floridas guvernør, Ron DeSantis, samt den tidligere amerikanske FN-ambassadør Nikki Haley er stadig med i kapløbet, men dem spår Chris Christie ingen chancer for at slå Trump, kom han til at afsløre, da en mikrofon opfangede en samtale med ham og nogle uidentificerede personer, umiddelbart før han gik på talerstolen.
»Hun får store klø. Det ved både du og jeg«, kunne man høre Christie sige.
»Hun har ikke, hvad der skal til«, tilføjede han.
De republikanske vælgere indlæger primærvalgsæsonen i næste uge, når delstaten Iowa afvikler sit såkaldte caucus. Ifølge en meningsmåling fra Reuters/Ipsos har Christie blot opbakning fra to procent af republikanerne på tværs af USA. Trump har til gengæld opbakning fra 49 procent, mens Haley og DeSantis tiltrækker støtte fra henholdsvis 12 og 11 procent.
Den republikanske strateg John Feehery mener, at Christies beslutning kan komme Haley til gavn i New Hampshire.
Det er blot en uge siden, at Christie afviste at trække sig. Men han er hele tiden blevet set som en usandsynlig vinder af Republikanernes nominering.
Christie, der tidligere bakkede op om Trump, har forsøgt at italesætte sig selv som den eneste, der tør sige ekspræsidenten imod. Blandt andet har Christie udtalt, at Trump er uegnet til at være præsident, og at han er ansvarlig for stormløbet på Kongressen 6. januar 2021.
61-årige Christie har gentagne gange også forudsagt, at Trump taber præsidentvalget til USA’s demokratiske præsident, Joe Biden.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Hun har overhalet flere af konkurrenterne. Ved den sidste tv-debat gik de benhårdt til hende
Trumps konkurrent dropper sin kamp for at blive præsident
