Title: Stor_stigning_i_svindel_med_sms'er_fra_falske_børn
Date: 2024-07-17
Article Type: Danmark
Author: ’Hej mor’, skriver svindlere i sms’er, hvor de forsøger at snyde forældre til at overføre penge.

’Hej mor’, skriver svindlere i sms’er, hvor de forsøger at snyde forældre til at overføre penge.
Et svindelnummer, hvor forældre bliver snydt af falske børn i sms’er, er i stor stigning.
Det skriver
TV 2 Fyn
.
Nationalt Center for IT-kriminalitet (NSIK) har oplevet en stigning på intet mindre end 527 procent siden 2023.
»Vi har indtil videre haft 419 sager på landsplan, hvor folk er blevet svindlet, og har haft et samlet tab på godt otte millioner kroner hos borgere på det her svindelnummer«.
»Så nu forsøger vi at fortælle folk om, hvad det er, der foregår«, siger centerchef hos NSIK Jesper Kracht til TV 2 Fyn.
Fyns Politi advarede tirsdag om en markant stigning i den type af svindel, hvor kriminelle i en sms udgiver sig for at være ens barn med henblik på at lokke penge ud af modtageren.
Svindlerne vil typisk skrive, at de er dit barn, og at de har mistet deres telefon og derfor skriver fra et ukendt nummer.
Beskeden starter ofte med ’Hej mor’ eller ’Hej far’ og fortsætter med et ønske om økonomisk hjælp til for eksempel at betale en regning eller overføre penge via netbank eller MobilePay.
En af dem, der har modtaget en falsk besked inden for de seneste par uger, er Bente Simone Jæger. Faktisk har hun modtaget tre slags, som mindede om hinanden.
»Hej mor, min mobiltelefon er gået i stykker. Dette er mit nye nummer. Du kan slette det gamle, står der i den ene besked«.
Hun fattede dog straks mistanke og har også advaret om svindlen på Facebook.
»Jeg tænkte, at det var fake. Det var jeg ret overbevist om«, siger hun.
Bente Simone Jæger forklarer, at hun har flere metoder til at tjekke nummeret. Blandt andet forsøgte hun at google det og tjekke det via MobilePay, men det gav intet resultat.
Så skrev hun også til sine børn via deres sædvanlige numre.
»Problemet er, at hvis man er noget ældre end mig, kan man godt hoppe i. Jeg synes, at det er ubehageligt«, siger hun.
Politiet anbefaler, at man ringer til sit barn på det nummer, man plejer, hvis man skulle modtage en sådan sms.
Man kan også række ud til vedkommendes ægtefælle eller ens børnebørn, lyder anbefalingen.
ritzau
fortsæt med at læse
