Title: Stormagasin_undskylder_efter_anklager_om_tidligere
Date: 2024-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere ejer af stormagasinet Harrods, Mohamed Al Fayed misbrugte ansatte, hvilket stormagasinet dækkede over, lyder anklager.

Artiklen er opdateret kl. 18.44.
Det berømte stormagasin Harrods i London har torsdag undskyldt til de mere end 20 kvindelige ofre for den afdøde egyptiske milliardær Mohamed Al Fayeds seksuelle overgreb, skriver Reuters.
Stormagasinet har oplyst, at det er »fuldstændig forfærdet« over anklagerne.
»Dette var handlinger begået af en person, som var opsat på at misbruge sin magt. Vi anerkender også, at hans ofre blev svigtet i denne periode, og det undskylder vi oprigtigt for«, lyder det i en udtalelse fra Harrods.
Mohamed Al Fayed ejede Harrods i en årrække. Ifølge en BBC-dokumentar, som udkom torsdag, misbrugte han sine kvindelige ansatte i stormagasinet seksuelt. Han tvang dem til lægeundersøgelser og truede med store konsekvenser, hvis de forsøgte at klage over misbruget, har kvindernes advokater fortalt. Anklagerne omfatter serievoldtægt, voldtægtsforsøg, seksuelle overgreb og seksuelt misbrug af mindreårige. Det skal være foregået over en periode på 25 år.
Én af kvindernes advokater, Maria Mulla, har udtalt, at når kvindelige ansatte blev udvalgt til job som sekretær eller privat assistent, blev de tvunget til at gennemgå lægeundersøgelser som screening af livmoderhalsen og æggestokkene.
»Hvis kvinderne spurgte, hvorfor de test var nødvendige, fik de at vide, at han ville sikre sig, at de var rene«, har Maria Mulla sagt.
Han truede med store konsekvenser, hvis de forsøgte at klage over misbruget, har kvindernes advokater fortalt.
Ifølge dokumentaren undlod Harrods at gribe ind og hjalp med at dække over anklager om misbrug, mens Al Fayed var ejer mellem 1985 og 2010.
Al Fayed, der døde sidste år i en alder af 94 år, har altid benægtet beskyldningerne. Han solgte Harrods til den qatarske kongefamilies investeringsselskab i 2010. Stormagasinet har udtalt, at det nu er en »meget anderledes organisation«.
En anden af kvindernes advokater, Dean Armstrong, har udtalt, at de sammen repræsenterer 27 kvinder, og at tallet sandsynligvis vil vokse. Flere medier har gennem tiden afsløret anklager om seksuelle overgreb mod Al Fayed, heriblandt Vanity Fair i 1995, ITV i 1997 og Channel 4 i 2017.
Ifølge kvindernes advokater følte de sig første i stand til at udtale sig offentligt efter hans død sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Forretningsmanden Mohamed Al-Fayed er død som 94-årig
