Title: Stor_dansk_VM-nedtur_i_nøglekamp_mod_Norge
Date: 2024-05-14
Article Type: Sport
Author: Det danske ishockeylandshold fandt aldrig opskriften mod et defensivt stærkt norsk hold og tabte 0-2.

Danmark stiler som altid efter en plads i kvartfinalen ved ishockey-VM. Men også denne gang får danskerne mere end svært ved at nå mellem verdens otte bedste nationer.
Nøglekampen mod Norge blev tabt med 0-2, og der venter en stor opgave for landstræner Mikael Gath i at få genrejst sine tropper inden den uhyre svære kamp mod de tjekkiske værter onsdag eftermiddag.
Mod et disciplineret norsk hold, der forsvarede sig godt, manglede Danmark offensiv kvalitet og udnyttede ikke de få store chancer, det lykkedes at komme frem til undervejs.
Efter en jævnbyrdig første periode knækkede kampen fra anden periodes start, hvor danskerne kom alvorligt på spanden.
Nordmændene skruede op for tempoet, og de danske spillere havde mere end nok at gøre med at forsvare sig.
Paradoksalt nok var det dog midt i det norske stormvejr, at Danmark tilspillede sig kampens hidtil største chance.
I undertal fik danskerne brudt et norsk angreb, og Nick Olesen fik frit løb fra banens midte. Den målfarlige nordjyde tog et fint træk, men fik ikke ordentlig ram på pucken, da han ellers havde et halvt mål at skyde på.
Når man i forvejen har svært ved at spille sig til chancer, skal man score på den slags tilbud. I stedet gik det kort efter galt i den anden ende, og det var helt i tråd med udvikingen.
Landstræner Mikael Gath havde fra start sat sin rutinerede fjerdekæde over for Norges giftige førstekæde med Mats Zuccarello, Patrick Thoresen og Michael Brandsegg-Nygård.
Den danske trio sled og slæbte, men var midt i et skifte, da nordmændene slog til. Thoresen og Zuccarello spillede Brandsegg-Nygård fri, og med en fremragende afslutning demonstrerede det 18-årige stortalent, hvorfor han står til at blive plukket i første runde af sommerens NHL-draft.
Skudcifrene 17-7 til nordmændene i anden periode fortalte sin egen historie om kampmønstret, og danskerne kunne takke målmand Frederik Dichow for, at det ikke så værre ud på måltavlen.
Der var meget, der skulle justeres i anden pause på et hold på vej mod sit første nederlag i en betydende kamp mod Norge i ti år.
Det lykkedes da også at få etableret et pres i de sidste 20 minutter. Danskerne havde pucken meget, men nordmændene så også ud til at være godt tilfredse med at lukke af foran mål og vente på kontrachancer.
Et dansk powerplay var ved at fuse helt ud i dårlige tæmninger og underlige fejlafleveringer, indtil Phillip Bruggisser trods alt fik testet den norske keeper, Henrik Haukeland, med et par slagskud.
Det var dog et pauvert udbytte, og generelt har det danske overtalsspil været en stor skuffelse i de første tre kampe.
Et forsøg på at sætte en ekstra markspiller ind i slutsekunderne gik også helt galt. Eirik Salsten lukkede kampen i tomt mål.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark åbner VM med sikker sejr i nøglekamp
