Title: Storfisker_frifundet_i_sag_om_snyd_med_kvoter
Date: 2022-11-21
Article Type: Danmark
Author: Landsret afviser, at det overhovedet var strafbart at erhverve sig flere fiskekvoter end tilladt.

Storfisker Henning Kjeldsen og flere medtiltalte er mandag blevet frifundet i en sag om snyd med fiskekvoter.
Det oplyser Vestre Landsret i en pressemeddelelse
Henning Kjeldsen blev sidste år idømt en bøde på 54 millioner kroner for at have tilegnet sig en større mængde fiskekvoter, end reglerne tillader.
Såvel i byretten som i landsretten har det været et tema, hvorvidt det overhovedet var strafbart. Landsretten har mandag truffet afgørelse om netop det spørgsmål.
I modsætning til byretten mener landsretten ikke, at der er hjemmel i lovgivningen til at straffe. Dermed er hele sagen fejet af bordet.
En enig domsmandsret i Holstebro konkluderede dengang, at Kjeldsen gennem et netværk af stråmænd ejede langt flere fiskekvoter, end han måtte. Stråmændene var efter rettens vurdering storfiskerens venner og familie.
Men det var storfiskeren ikke enig i.
»Det er ikke ulovligt. Hvordan fanden kan du blive dommer?«, lød det fra storfiskeren til retsformanden, da dommen blev afsagt.
Og netop det peger også Olaf Koktvedgaard, der har været forsvarer for Henning Kjeldsen og flere af de andre tiltalte, på.
»Loven var ikke formuleret på en sådan måde, at man bare kunne straffe, hvis man mente, der var en overtrædelse af kvotereglerne«.
»Det blev ændret efterfølgende. Men i den periode, vi taler om, der kunne man ikke bare straffe, uden at der var givet påbud. Og det var der ikke«, siger han.
Forsvareren vurderer, at de forskellige udfald i henholdsvis byret og landsret bunder i, at landsretten er gået langt mere grundigt til værks. Byrettens afgørelse fylder en fem-ti linjer, mens landsrettens fylder cirka fem sider.
Olaf Koktvedgaard siger, at landsretten har ’forholdt sig til helt grundlæggende retsprincipper og har taget dem alvorligt’.
»Jeg tænker på det som en sejr for den grundlæggende retssikkerhed«, siger han.
Olaf Koktvedgaard giver udtryk for, at hans klienter er ’glade og lettede’.
I landsretten blev den del af sagen, der handler om, om det var ulovligt, udskilt til særskilt behandling, fortæller advokat Niels Christian Strauss.
Han repræsenterer en revisor, der i byretten blev dømt i samme sag.
»Vi er meget glade for den afgørelse, som vi har ventet på i så mange år, og vi er glade for, at landsretten er nået frem til så klar en afgørelse«, siger Niels Christian Strauss.
ritzau
