Title: Stor_dansk_bank_vender_ryggen_til_visa_dankortet
Date: 2023-07-21
Article Type: Virksomheder
Author: Spar Nord siger, at det blandt andet handler om sikkerhed, at visa/dankort er ved at blive udfaset.

Banken Spar Nord er stoppet med at udstede nye visa/dankort – en betalingsløsning, der i mange år har været og fortsat er populær i Danmark.
Det skriver erhvervsmediet Finans fredag.
Derudover fremgår det rene dankort ikke længere af Spar Nords hjemmeside. Det er dog fortsat muligt at få et dankort som kunde, oplyser banken til Ritzau.
»Man skal huske på, at kunderne fortsat har mulighed for at få et visakort og et dankort, så ændringen består alene i, at kortet fremover splittes op i to«, oplyser kommunikationschef Neel Rosenberg i et skriftligt svar.
Spar Nord ønsker, at kunderne skal have internationale betalingskort hos banken.
»Med visakort og mastercard kan vi ikke kun stille vores kunder bedre i forhold til sikkerhed, men også tilbyde kunderne bedre forbrugs- og hævegrænser«, skriver Neel Rosenberg.
Derudover handler det om sikkerhed. Med de internationale kort stilles kunden bedre i forhold til indsigelser og konkurser, oplyser kommunikationschefen.
Samtidig giver det kunderne mulighed for at vælge, i hvilke lande kortet må bruges.
Spar Nord er Danmarks femtestørste bank.
Banken oplyser til Finans, at beslutningen også handler om innovationsmuligheder, højere beløbsgrænser og mulighed for at tilbyde flere tjenester i forbindelse med kortet.
Det er ikke første gang, at banker har luftet idéen om at sige farvel til visa/dankortet.
Jyske Bank oplyste i 2019, at det var slut for kunderne med at få fornyet det samlede visa/dankort, som kan klare betalinger både i ind- og udland.
Men flere år senere fremgår både dankortet og visa/dankortet fortsat af Jyske Banks hjemmeside.
Visa/dankortet er to betalingskort samlet i et. Det danske dankort og det internationale visakort.
Det første dankort blev anvendt i 1983, beskriver Coop-bladet Samvirke.
I 1988 kom visa/dankortet til, men det slog først for alvor igennem, som nethandlen blev udbredt.
I de senere år er antallet af dankorttransaktioner i fysisk handel faldet, beskrev Politiken i marts på baggrund af tal fra Nets.
Således var der 1,1 milliard transaktioner i 2018 mod 850 millioner i 2022.
Antallet af nettransaktioner med dankortet er steget i samme periode, men ikke nok til at opveje faldet i fysiske butikker, skriver mediet.
ritzau
