Title: Store_demonstrationer_er_brudt_ud_–_og_politi_fors
Date: 2024-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Rådgivere for den politiske opposition i Venezuela opholder sig på Argentinas ambassade i skjul for politiet.

Politiet i Venezuela forsøger natten til tirsdag dansk tid at trænge ind på Argentinas ambassade i landet, hvor seks rådgivere for den politiske opposition bor.
Det skriver en af rådgiverne, Pedro Urruchurtu, ifølge nyhedsbureauet Reuters på det sociale medie X.
»Haster! DAET (sikkerhedsstyrker, red.) forsøger lige nu at storme Argentinas ambassade i Caracas, hvor seks asylansøgere fra Maria Corina Machados og Edmundo Gonzalez’ kampagne opholder sig«, skriver Urruchurtu.
Det sker, efter at der er blevet udstedt arrestordre på de seks politiske rådgivere.
En ambassade er teknisk set fritaget fra værtslandets retsområde, men international praksis foreskriver som regel, at et værtsland ikke kan anholde politiske flygtninge, som har taget ophold på en ambassade.
Det er højst usædvanligt, at politi forsøger at trodse den praksis.
Det skete blandt andet tidligere på året i Ecuador, hvor ecuadoriansk politi trængte ind på Mexicos ambassade for at anholde en tidligere vicepræsident, som er anklaget for korruption.
Adskillige lande, heriblandt Venezuela, kritiserede efterfølgende Ecuador.
Venezuelas sikkerhedsstyrker har mandag fået travlt, efter at der er udbrudt demonstrationer i kølvandet på landets præsidentvalg søndag.
Nicolas Maduro, som allerede har siddet som præsident i over ti år, blev med 51 procent af stemmerne genvalgt, lød det mandag morgen dansk tid fra landets valgkommission.
Valgstedsmålinger pegede ellers under stort set hele valghandlingen på en jordskredssejr til oppositionskandidaten, Edmundo Gonzalez Urrutia.
Oppositionslederen Maria Corina Machado har siden sagt, at hun kan bevise, at Urrutia fik 73,2 procent af stemmerne.
Adskillige regeringschefer fra resten af Sydamerika har ligeledes udtrykt manglende tillid til, at det var Maduro, som vandt valget. Det samme har USA.
Mistilliden har fået Nicolas Maduro til at hjemkalde regeringens ambassadører i en række latinamerikanske lande.
Det venezuelanske udenrigsministerium skriver i en pressemeddelelse, at det afviser indblanding fra landene Argentina, Chile, Costa Rica, Peru, Panama, den Dominikanske Republik og Uruguay.
Landene har i en samlet udtalelse bedt om at få lov til at se valgresultatet søndag efter i sømmene.
Nicolas Maduro har været præsident for Venezuela siden 2013.
I den periode er landets bruttonationalprodukt skrumpet til en femtedel, og flere end syv millioner mennesker er udvandret.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Vesten er i vildrede over Maduro
Politi griber til tåregas for at opløse demonstrationer i Caracas
Han varslede et blodbad, hvis ikke han vandt:
Nu fortsætter Maduro som præsident
