Title: Stor_dansk_festival_gar_usikker_fremtid_i_møde
Date: 2023-01-12
Article Type: Kultur
Author: Når boligbyggerierne går i gang, bliver det svært at finde plads til de store koncerter på den lukrative ø, siger en af de store grundejere.

Lars Eriksen
Journalist
Musikken er metal, og festivalen er en dundrende succes.
Copenhell, som siden 2010 er blevet afholdt i skyggen af de gamle industribygninger på Refshaleøen i København, er blevet en institution på den danske festivalscene og har tiltrukket verdens største rocknavne – fra Metallica til Iron Maiden – og samlet titusindvis af gæster hver sommer.
Men om nogle år kan det meget vel være slut med Copenhell på Refshaleøen.
Sådan lyder udmeldingen nu fra en af de grundejere, der er i gang med at udvikle det lukrative område på den kunstige halvø, der tidligere husede det gamle B&W-skibsværft.
»For mig at se er musik en stor del af Refshaleøens dna, og det er også vores håb, at det kommer til at være det i fremtiden. Når det så er sagt: Kan et format som Copenhell være her, når Refshaleøen på et tidspunkt er fuldt udbygget? Ej, det bliver nok svært«, siger administrerende direktør i Refshaleøens Ejendomsselskab Jes Transbøl i
et interview med Berlingske
.
Refshaleøens Ejendomsselskab ejer 530.000 af de i alt 1.150.000 kvadratmeter på øen, blandt andet den del, hvor Copenhell finder sted.
Medlem af økonomiudvalget Jonas Bjørn Jensen (S) har tidligere vurderet, at der kan opføres op mod 15.000 boliger på Refshaleøen.
I et
interview med Politiken
sidste år gav han ligeledes udtryk for, at det kan blive svært at finde plads til Copenhell, når byggerierne går i gang.
»Vi har i mange år arbejdet på at finde en festivalplads i København, fordi vi ved, at det er en stakket frist på Refshaleøen. Men jeg håber, der blandt andet fortsat kan være plads til den store kunsthal, hvor Copenhagen Contemporary har installationskunst, øvelokalerne til musikere og det kæmpe madmarked«, sagde Jonas Bjørn Jensen sidste år.
Socialdemokratiet har tidligere foreslået muligheden for at
etablere en ny festivalplads
i den sydlige ende af den lille ø Prøvestenen ud for Amagers østlige kyst.
Gennem de seneste år er Refshaleøen blevet hjemsted for banebrydende restauranter, et stort madmarked og kunstcenteret Copenhagen Contemporary. Men et flertal på Københavns Rådhus har besluttet, at området skal udvikles med henblik på at bygge nye boliger og erhverv.
Og hvis Refshaleøen skifter status fra såkaldt perspektivområde til byudviklingsområde, som flere politikere ønsker, bliver der skruet op for tempoet, og man vil allerede i 2025 eller 2026 kunne begynde at sætte byggeplanerne i gang.
Politiken har kontaktet Live Nation, der står bag Copenhell, for at få en kommentar, men det har endnu ikke været muligt.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Her er det nye område, der skal udvikles i København – måske har du selv været der
