Title: Storjury_i_Georgia_anbefalede_retssager_mod_Trump-
Date: 2023-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Rapport viser, at storjury i Georgia ville have retsforfulgt flere af Trumps allierede i sag om valget 2020.

En dommer i Georgia har fredag offentliggjort en rapport, som viser, at en storjury i delstaten anbefalede, at der også skulle indledes straffesager mod tre republikanske senatorer og en række andre af Donald Trumps allierede.
Det skulle ske på baggrund af anklager i forbindelse med de påståede forsøg på at få ændret præsidentvalgets udfald i 2020.
I alt havde storjuryen anbefalet, at 39 personer skulle retsforfølges, da Trump og 18 andre blev tiltalt.
Den særlige storjury mente, at Georgias to daværende senatorer, Kelly Loeffler og David Perdue, samt senator Lindsey Graham fra South Carolina, burde sættes på anklagebænken.
Desuden anbefalede storjuryen, at der blev rejst anklager mod Trumps tidligere nationale sikkerhedsrådgiver Michael Flynn, mod rådgiveren og advokaten Boris Epshteyn og advokaterne Lin Wood og Cleta Mitchell. Det viser rapporten.
En storjury er i USA en gruppe af civile borgere, der har til opgave at undersøge, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse tiltale i en sag.
Den særlige storjury i Georgia blev sammensat i 2021 på en anmodning fra den ledende anklager i Georgia, Fani Willis, som fører sagen mod Trumps og hans allierede i delstaten.
Gennem adskillige måneder indkaldte juryen 75 vidner – deriblandt Trumps allierede som hans tidligere advokat Rudy Giuliani. I en rapport fra den 15. december sidste år, og som har været forseglet i ni måneder, anbefaler juryen, at 39 personer sættes på anklagebænken. Storjuryen kan kun anbefale og ikke selv udarbejde anklager.
Sagen gælder Trumps og andres påståede bestræbelser på at få ændret valgresultatet i Georgia, da Joe Biden var blevet erklæret vinder af valget for tre år siden.
De 18 personer, der er tiltalt ved siden af Trump, har ligesom den tidligere præsident erklæret sig ikke-skyldige. Trumps siger, at han er udsat for en heksejagt eller politisk forfølgelse.
Lindsey Graham var en af Trumps golfvenner, efter at de tidligere havde været politiske rivaler. Han bad embedsmænd og tilforordnede om at undersøge stemmer, der var afgivet af vælgere, som havde bedt om at få lov til at stemme andre steder, end der hvor de hørte til.
ritzau / Reuters
fortsæt med at læse
To af Trumps medtiltalte i Georgia-sag overgiver sig til fængsel
