Title: Storbritannien_overvejer_at_sende_militære_instruk
Date: 2023-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsminister Grant Shapps lufter i et interview idéen om at sende militære instruktører til Ukraine.

Storbritannien overvejer at træne ukrainske soldater på ukrainsk jord som en tilføjelse til den træning, der foregår i Storbritannien og andre vestlige lande.
Det siger den britiske forsvarsminister, Grant Shapps, i et interview med avisen Sunday Telegraph.
Dermed kan militære instruktører blive sendt til Ukraine.
I interviewet siger Shapps, at der er råderum til at tilbyde militær træning i Ukraine. Det står klart efter et møde fredag med den britiske militære ledelse.
»Jeg talte i dag (med dem, red.) om at bringe træningen tættere på og faktisk ind i Ukraine«, er Shapps ifølge nyhedsbureauet Reuters citeret for at have sagt til avisen.
»Nærmere bestemt i den vestlige del af landet. Jeg tror, at muligheden er der for at bringe mere indenlands«, siger Shapps.
Forsvarsministeren tilføjer, at han håber, at britiske forsvarsvirksomheder - eksempelvis BAE Systems, gennemfører planer om at oprette fabrikker i Ukraine.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyjs, udtalte lørdag, at han ønsker at omdanne Ukraines forsvarsindustri til et ’stort militært knudepunkt’ ved at samarbejde med vestlige våbenproducenter. Det skal ske som et led i at øge forsyningen af våben til Ukraine i landets modoffensiv mod den russiske invasion.
Den britiske premierminister Rishi Sunak udnævnte Grant Shapps som forsvarsminister 1. september efter forgængeren Ben Wallaces afgang.
Ukraines allierede har hidtil undgået formel militær tilstedeværelse i Ukraine i håb om at mindske risikoen for direkte konflikt med Rusland.
Briterne forpligtede sig i starten af 2023 på at tage imod yderligere 20.000 ukrainske soldater som en del af et træningsprogram - og dermed næsten fordoble antallet af trænede i forhold til året før.
Dermed er træningsprogrammet det mest omfattende af sin slags på global plan, har den britiske regering oplyst i en pressemeddelelse.
ritzau
