Title: Stor_malsucces_ude_i_Europa_bidrager_til_9_nye_spillere_i_Kasper_Hjulmands_EM-trup
Date: 2023-03-14
Article Type: Sport
Author: Mads Hermansen, Elias Jelert, Victor Kristiansen og Rasmus Højlund er nogle af de nye i landsholdstruppen.

Allan Nielsen
Journalist
Da Philip Billing i lørdags scorede sejrsmålet i bundholdet Bournemouths 1-0-sejr over Liverpool, var det sæsonmål nummer 60 af en dansker i Europas fire største ligaer.
Så mange mål har danske spillere ikke scoret i England, Tyskland, Italien og Spanien siden 1985/1986, da blandt andre Jan Mølby (14), Jesper Olsen (11), Preben Elkjær (9), Søren Lerby (8), Michael Laudrup (7) og John Lauridsen (7) bidrog til de i alt 65 danske scoringer.
»Jeg tæller ikke. Det er fodbolden, der bestemmer og er afgørende for, hvem der kommer med«, sagde landstræner Kasper Hjulmand, da han på tirsdagens pressemøde i Parken offentliggjorde sin første landsholdstrup siden VM-nedturen i Qatar.
Og landstræneren kender da helt sikkert ikke til overstående tal, men han har alligevel skævet til denne sæsons mange scoringer ude i Europa, da han indkaldte 9 nye spillere i forhold til VM.
Philip Billing er nemlig med sine 6 mål sæsonens mest scorende dansker i Premier League, Marcus Ingvartsen har nettet 8 gange for Mainz 05 i Bundesligaen, og Rasmus Højlund er dansk topscorer i Serie A med 6 mål for Atalanta – efter at han indledte sæsonen i østrigske Sturm Graz, hvor han scorede 3 ligamål.
De tre nævnte er blandt andet derfor tilbage i landsholdstruppen, der har gennemgået et mindre generationsskifte med fire potentielle debutanter i den 22-årige Brøndby-målmand Mads Hermansen, den 19-årige FCK-back Elias Jelert, den 20-årige back Victor Kristiansen, der har fået en fornem start i Leicester, og den 24-årige Lecce-midtbanespiller Morten Hjulmand, der sidste år sad på bænken i en enkelt landskamp uden at komme i spil.
Desuden er der comeback til 24-årige Anders Dreyer og 21-årige Mohamed Daramy, der begge senest spillede på landsholdet i 2021, da de fik henholdsvis 2 og 4 kampe.
Det betyder, at 12 af spillerne fra VM-slutrunden ikke er udtaget til næste uges kampe mod Finland på næste torsdag i Parken, hvor der kun mangler at blive solgt 300-400 billetter, og søndagens kamp i Kasakhstan på udebane, hvor der skal spilles på kunstgræs.
Christian Eriksen, Andreas Skov Olsen, Jesper Lindstrøm og Kasper Dolberg er ukampdygtige af forskellige årsager, men heller ikke tredjemålmanden Oliver Christensen, Rasmus Nissen Kristensen, Thomas Delaney, Daniel Wass, Yussuf Poulsen, Andreas Cornelius, Jens Stryger eller Robert Skov har fået genvalg efter at have deltaget ved VM.
Kasper Hjulmand udtager muligvis yderligere en eller to spillere efter weekendens kampe.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
