Title: Stor_fransk_triumf_–_Vingegaard_holder_snor_i_Poga
Date: 2024-06-29
Article Type: Tour de France
Author: Et perfekt udført DSM-angreb sikrede den franske veteran Romain Bardet sejr og gul trøje i Tour-åbning.

I sit sidste Tour de France fik den franske veteran Romain Bardet og hans DSM-hold den flottest tænkelige åbning på løbet på 1. etape.
Bardet iværksatte en storstilet plan langt fra mål, hvor han rykkede væk fra det decimerede felt på den kuperede etape. Han kom op til sin holdkammerat Frank van den Broek, og sammen knoklede de for at holde feltet bag sig.
Med kun nogle få sekunders margin lykkedes det flotte kup, så Wout van Aert, Mads Pedersen og de øvrige hurtige folk, der var tilbage i feltet, måtte spurte om sekundære placeringer.
De to DSM-ryttere kunne trille sammen over målstregen og juble. Bardet i sit sidste Tour de France, van den Broek i sit første - og med førstnævnte i gult fra søndag.
Van Aert blev treer, mens Mads Pedersen kom ind som nummer syv. Jonas Vingegaard så ikke ud til at have problemer på etapen og var med favoritfeltet hjem.
Etapen fik som ventet en hektisk start med udbrud på stribe. Uno-X var blandt de mest angrebsivrige hold.
Da morgenudbruddet endelig blev formet med 188 af 206 kilometer til mål, var mandskabet dog ikke repræsenteret ude foran, og først da Jonas Abrahamsen tog sagen i egen hånd og kørte op til de forreste med Ryan Gibbons (Lidl-Trek) på hjul, lykkedes det.
I alt ni ryttere var da samlet ude foran, og med 58 kilometer og tre ud af syv stigninger til mål var de fem tilbage og med feltet lige under to minutter efter sig.
Mark Cavendish, der havde lidt i varmen fra første tråd og kastede op undervejs, sad med Michael Mørkøv og flere andre Astana-hjælpere knap 20 minutter efter de forreste.
Ude foran var Abrahamsen voldsomt godt kørende, og nordmanden var lykkedes med at sikre sig den prikkede bjergtrøje.
Først da Romain Bardet rykkede sig fri af feltet på en stigning, blev Abrahamsen og følgesvend Valentin Madouas hentet.
Bardet fik hjælp af holdkammerat Frank van den Broek fra morgenudbruddet, og de to endte i en hård duel mod favoritfeltet hele vejen til mål.
Feltet havde EF og Tadej Pogacars UAE Emirates tyndet gevaldigt ud i, og det kostede flere af de hurtige ryttere en plads i det. Mads Pedersen var en af de få, som hang på.
Også Visma med Wout van Aert duftede muligheden for etapesejr, men det hele endte forgæves på den store DSM-dag.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg tror, at vi meget vel kan komme til at se en Vingegaard-modstand på et nyt niveau«
Intet er, som det plejer i Touren:
»Nu er rytterne simpelthen nødt til at være knivskarpe fra starten«
Hvor står Vingegaard før Tour-starten?:
»Jeg ved det helt ærligt ikke«
