Title: Stormen_Otto_er_pa_vej_»Det_er_virkelig_en_udfordrende_vejrdag«
Date: 2023-02-17
Article Type: Danmark
Author: Der venter en ’udfordrende vejrdag’ præget af storm med vindstød af orkanstyrke. Det rammer Nordjylland først.

Det starter roligt, gråt og diset mange steder fredag. Men det vejrbillede varer ikke ved.
Ved 14-15-tiden tager stormen Otto nemlig fat i Nordjylland med vindstød af orkanstyrke, hvorefter den breder sig.
Det fortæller DMI’s vagthavende meteorolog fredag morgen, Bolette Brødsgaard.
»Her til morgen blæser det ikke ret meget, og der er faktisk tåge nogle steder. På den måde går vi fra ingenting og til alt, og det er virkelig en udfordrende vejrdag«, siger hun.
»Tåge og finregn til formiddag, så kommer blæsten til Jylland i eftermiddag, og til sidst på aftenen kommer den til Sjælland«.
DMI har udsendt en kategori 2-varsling om ’farligt vejr’ fra klokken 15 til 23 for Nordjylland og det nordlige Vestjylland.
Det betyder, at ’vejrudviklingen kan påvirke dine omgivelser og forstyrre trafik og forsyning’.
Der findes et niveau over en kategori 2-varsling - nemlig kategori 3, ’meget farligt vejr’.
»Det er oppe på fuld storm i den nordlige del af landet og Kattegat, så den har afgjort noget saft og kraft«, siger Bolette Brødsgaard.
I andre dele af landet er der kategori 1-varsel om stormende kuling. Det gælder fra 15 til 23 over dele af Jylland, og fra 18 fredag til 03 lørdag gælder kategori 1-varslet for det nordligste Sjælland og Bornholm.
Blandt beredskabets råd er, at man skal lytte til vejrudsigten og følge myndighedernes anvisninger.
Derudover er det en god idé at fjerne alle løse genstande omkring huset, eksempelvis havemøbler, byggematerialer og trampoliner, påpeger meteorologen.
I nogle fjorde og farvande ventes vandet at ’stige lidt’, siger Bolette Brødsgaard, men hun venter ikke oversvømmelser.
»Der bliver presset noget vand ind i Kattegat i forbindelse med blæsevejret, men vi er ikke ude i deciderede oversvømmelser«, siger hun.
Når stormen er løjet af, daler temperaturerne frem mod weekenden, og så venter der i perioder faktisk en del sol og relativt pænt vejr både lørdag og søndag. Temperaturerne bliver i dagtimerne mellem tre og seks grader.
Natten til mandag ventes et nedbørsområde at ramme landet.
»Så ja. Det er en udfordrende sæson for vejr«, siger Bolette Brødsgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
