Title: Strandede_astronauter_kan_blive_hentet_i_2025
Date: 2024-08-07
Article Type: Internationalt
Author: SpaceX-rumfartøj kan hente astronauter på rumstation i 2025, hvis udfordringer med fartøj fortsætter.

Boings rumfartøj ’Starliner’ skulle kun have været på en otte til ti dages mission i rummet.
Men det ser nu ud til at kunne blive meget længere på grund af problemer med fartøjet. Hjemkomsten var sat til at være 14. juni. Det blev senere sat til 26. juni.
Og onsdag lyder det fra Nasa, at ’Starliner’-astronauter kan vende tilbage til Jorden på SpaceX-rumfartøjet ’Crew Dragon’ i februar 2025, hvis problemerne med ’Starliner’ fortsætter, så dette ikke kan bruges til hjemrejsen.
Fire astronauter skulle have været sendt afsted mod Den Internationale Rumstation om bord på SpaceX’s ’Crew Dragon’ i august, men den mission er blevet udskudt med en måned på grund af de vedvarende problemer med Boings ’Starliner’.
Bliver det nødvendigt for Nasa at bruge SpaceX-fartøjet til at bringe sine astronauter hjem, vil begge ’Starliner’-astronauter tilslutte sig besætningen på ’Crew Dragon’ og vende retur til Jorden med dem til februar.
’Starliner’ blev sendt afsted mod ISS 5. juni, men rumkapslen oplevede undervejs et heliumlæk.
Det betød, at nogle af de i alt 28 såkaldte thrustere, som bruges til at lave præcisionsmanøvrer med kapslen i rummet, ikke fungerede.
Fartøjet havde dog stadig nok fungerende thrustere til at kompensere for dem, der ikke fungerede.
’Starliner’ havde før opsendelsen 5. juni forsøgt sig med testflyvninger to gange.
Ved den første ubemandede testflyvning i 2019 opstod en række tekniske problemer, og fartøjet nåede aldrig op til rumstationen som planlagt.
Ved anden og seneste testflyvning i 2022 nåede ’Starliner’ op til ISS, men den ubemandede flyvning var heller ikke denne gang helt uden tekniske vanskeligheder.
Der er siden hen blevet sat spørgsmålstegn ved, om ’Starliner’ trygt kan bringe de to Nasa-astronauter Butch Wilmore og Suni Williams hjem.
ritzau
