Title: Straffesager_mod_Claus_Hjort_og_Lars_Findsen_skubb
Date: 2023-10-23
Article Type: Danmark
Author: To byretter har valgt at imødekomme anklagemyndighedens ønske om at skubbe sager om læk af statshemmeligheder.

Retssagerne mod tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og tidligere FE-chef Lars Findsen er blevet udskudt. Det oplyser Københavns Byret og Retten i Lyngby ifølge Berlingske.
Udskydelsen sker, efter at anklagemyndigheden i sidste uge anmodede om det.
Anklagemyndigheden skrev i en pressemeddelelse, at udskydelsen var nødvendig efter tre kendelser i Højesteret.
Højesteret har blandt andet afgjort, at Lars Findsen har ret til at få udleveret anklageskriftet i sin sag.
Det mente anklagemyndigheden betød, at man skulle foretage en afklaring af, om der var betryggende rammer for at fremlægge fortrolige oplysninger i sagerne.
Den nye startdato for sagen mod Lars Findsen er 28. november. Det oplyser Retten i Lyngby, hvor sagen skal køre, på sin hjemmeside.
Retten skriver, at der er afsat over 20 retsmøder til sagen mod Lars Findsen. Det sidste er efter planen 19. marts næste år.
Det fremgår også af rettens hjemmeside, at forsvarerne for den tidligere chef for Forsvarets Efterretningstjeneste har tilsluttet sig ønsket.
Sagen mod Claus Hjort Frederiksen skal køre ved Københavns Byret. Byretten oplyser til Berlingske, at man har rykket sagen fra at starte 7. november til nu at starte 30. november.
Claus Hjort Frederiksen er tiltalt for i fem tilfælde at være kommet med udtalelser, der efter anklagemyndighedens opfattelse er en overtrædelse af straffelovens paragraf 109 om videregivelse af statshemmeligheder.
Findsen er tiltalt for seks lovovertrædelser. De fem vedrører videregivelse af statshemmeligheder.
Højesteret har dog ikke taget stilling til alle stridspunkter mellem anklagemyndigheden og forsvarerne endnu.
Landets øverste domstol mangler stadig at afgøre, hvorvidt sagerne skal køre bag lukkede døre eller ej.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret afviser anklagemyndigheden:
Spionchef har krav på at få udleveret dokumenter
