Title: Strandede_hvaler_skal_ikke_flyttes_eller_aflives,_
Date: 2024-04-17
Article Type: Danmark
Author: Det er bedst at lade strandede dyr klare sig selv, lyder vurderingen fra specialist i havpattedyr.

Store hvaler, der strander ved danske kyster, skal ikke aflives eller forsøges reddet ved at trække dem ud i havet igen.
De skal derimod have lov at være i fred, og så må naturen gå sin gang.
Det skriver Miljøstyrelsen på sin hjemmeside.
Ifølge Nynne Elmelund Lemming, der er Miljøstyrelsens specialist i havpattedyr, er hvalstrandinger naturligt forekommende.
»Som udgangspunkt er hvalstrandinger en naturlig ting, og vi ved meget lidt om, hvorfor de store hvaler søger ind på lavt vand«.
»Som regel dør de kort efter, de er strandet, og det er vores mening, at de skal have fred til det«, siger hun.
Der er ifølge styrelsen tale om en præcisering i en gældende beredskabsplan for havpattedyr.
»Der vil dog altid være tale om en konkret vurdering af mulighederne fra sag til sag, men som hovedregel er det bedst at lade dyrene klare sig selv«, siger Nynne Elmelund Lemming.
Sidst en stor hval strandede i danske farvande var i 2022. Dengang gik en spækhugger på grund i Limfjorden.
Det tonstunge dyr blev først trukket ud på dybere vand i et forsøg på at redde det.
Men kort tid efter strandede spækhuggeren igen og lå på grund i flere uger, før den trodsede alle forventninger og svømmede ud af fjorden igen ved egen kraft.
Sidste forår blev den samme spækhugger set i god stand nord for Göteborg i Sverige.
Der vil være delte meninger om, hvorvidt man skal forsøge at redde et strandet dyr eller overlade det til sin egen skæbne, lyder det fra Nynne Elmelund Lemming.
»Vi ved, at der er delte meninger i befolkningen om, hvordan det er bedst at håndtere hvaler som den strandede spækhugger«.
»Nogle er meget optagede af at redde nødstedte hvaler, men nu fremgår det tydeligt af beredskabsplanen, at man skal afholde sig fra det«, siger hun.
Mindre havpattedyr på under fire meter – eksempelvis marsvin og sæler – kan ifølge den opdaterede beredskabsplan aflives af Naturstyrelsen, når det er ’praktisk, etisk og økonomisk muligt’.
ritzau
