Title: Streamingtjenesten_HBO_Max_erstattes_af_udvidet_tj
Date: 2024-03-21
Article Type: Medier
Author: Brugere af den nye streamingtjeneste Max vil kunne se både film, sport og tv-kanaler som Kanal 5 og Eurosport.

Streamingtjenesten HBO Max afløses af tjenesten Max, som lanceres i Danmark den 21. maj.
Det skriver medievirksomheden Warner Bros. Discovery i en pressemeddelelse torsdag.
Den nye tjeneste vil kombinere serier og film fra HBO Max med indhold fra streamingtjenesten discovery+.
Det vil desuden være muligt at følge med live i begivenheder inden for blandt andet cykelsport og tennis, ligesom man også vil kunne se tv-kanaler som Kanal 4, Kanal 5 og Eurosport.
Lanceringen af den nye tjeneste kommer, efter at de to virksomheder WarnerMedia og Discovery blev fusioneret i 2022.
Chefen for medievirksomhedens nordiske afdeling, Christina Sulebakk, fremhæver i pressemeddelelsen, at den nye tjeneste vil have et meget bredt udvalg.
»Med Max konsoliderer vi det bedste indhold fra HBO Max og discovery+ og tilbyder den største bredde af genrer og titler på én forenet tjeneste«.
»Vi kunne ikke være mere spændte på at tilbyde seerne denne fuldendte oplevelse og meget mere på Max«, siger Christina Sulebakk.
Foruden i Danmark og de andre nordiske lande vil Max også være tilgængelig i store dele af Europa samt i USA og Latinamerika.
Warner Bros. Discovery oplyser ikke i pressemeddelelsen, hvad prisen på streamingtjenesten vil være i Danmark.
Det vil blive oplyst på et senere tidspunkt, skriver virksomheden.
Warner Bros. Discovery skriver dog, at der vil være tre forskellige abonnementer. Derudover kan adgang til sportsudsendelser tilkøbes.
Vælger man det billigste abonnement, som har fået navnet Basis, vil der være reklamer.
Med de to andre abonnementer, Standard og Premium, er der som udgangspunkt ikke reklamer.
Der vil dog fortsat kunne være annoncer i forbindelse med indhold, der sendes live.
Forskellen mellem de to dyreste abonnementer består blandt andet i, at det med Premium vil være muligt at streame i 4K-opløsning.
ritzau
