Title: Stressramte_Mikkel_Hansen_er_i_bedring
Date: 2023-05-15
Article Type: Håndbold
Author: Efter en periode som sygemeldt bevæger Mikkel Hansen sig så småt tilbage til håndboldbanen.

Håndboldstjernen Mikkel Hansen har været sygemeldt med symptomer på stress siden februar, men nu er han i bedring.
Aalborg Håndbold oplyser på sin hjemmeside mandag, at klubbens største profil påbegynder genoptræning i den kommende periode.
Det bliver dog ikke til flere kampe i indeværende sæson, slår klubben fast.
»Jeg har været gennem en hård mental periode, hvor jeg heldigvis har haft en fantastisk opbakning fra min familie, venner, faglige eksperter og arbejdsgiver«.
»Nu er jeg et sted, hvor jeg igen har energi og overskud til at kunne fokusere på at komme tilbage til den sport, som jeg elsker«, siger Mikkel Hansen ifølge Aalborgs hjemmeside.
Mikkel Hansen går i gang med individuel genoptræning og skal også indgå i træning med sine holdkammerater.
Men Aalborg slår altså fast, at det er vigtigt med ’en gradvis tilbagevenden og optrapning af træningen’. Derfor tør Aalborg-direktør Jan Larsen ikke sætte dato på, hvornår Mikkel Hansen igen spiller en håndboldkamp.
»Med den positive udvikling i Mikkels helbred håber vi, at han vil være klar til at deltage i træningen med resten af spillertruppen, når vi starter forberedelserne til den nye sæson i slutningen af juli måned«.
»Dog kan vi på nuværende tidspunkt ikke være konkrete i forhold til, hvornår han kan gøre comeback i kamp«, siger Jan Larsen.
Efter ti år i Paris Saint-Germain vendte Mikkel Hansen hjem til Danmark forud for den igangværende sæson.
Hos Aalborg skulle han være den helt store profil i klubbens jagt på Champions League-trofæet.
Klubben kvalificerede sig da også til knockoutfasen, men her kom Mikkel Hansen aldrig til at spille en rolle.
Efter VM-triumfen i Stockholm i slutningen af januar vendte Mikkel Hansen tilbage til Aalborg med en skade, og 8. februar blev han sygemeldt med symptomer på stress.
Inden sin sygemelding nåede Mikkel Hansen 30 kampe og 169 scoringer i Aalborg-trøjen.
ritzau
fortsæt med at læse
I aften kan han vinde sit tredje VM-guld, men det er det trofæ, han mangler at vinde, der nager ham
Så har Niklas Landin og Mikkel Hansen vundet 10 medaljer
Den store VM-karakterbog:
De unge trådte ind på scenen, som havde de altid været der, og det danske landshold er nu historiens bedste
