Title: Strid_om_gyldne_bonusaftaler_eskalerer_Tre_nøglemedarbejdere_sendt_hjem
Date: 2023-03-26
Article Type: Danmark
Author: Tre medarbejdere er blevet foreløbigt suspenderet i sag om millionbonusser i Energi Danmark.

En bonusaftale uden loft, der ville give medarbejdere i Energi Danmark millionbonusser, er indgået ulovligt og er ugyldig.
Sådan lyder det fra selskabet Andel
i en pressemeddelelse
søndag aften på Energi Danmarks vegne. Andel ejer sammen med NRGI Energi Danmark.
Sagen drejer sig om, at tre medarbejdere i det andelsejede Energi Danmark har optjent trecifrede millionbonusser. Det har Berlingske og erhvervsmediet Finans beskrevet.
Jesper Hjulmand, der er bestyrelsesformand i selskabet, har dog udtalt,
at medarbejderne ikke vil få bonusser på hverken to- eller trecifrede millionbeløb udbetalt.
»Der er tale om en aktiekøbsaftale, der er indgået uden bestyrelsens viden og under omstændigheder, som gør den (bonusaftalen, red.) ugyldig«, udtaler Jesper Hjulmand og næstformand Jacob Vittrup i et skriftligt, fælles citat søndag aften.
Fakta
Energi Danmark
Energi Danmark handler blandt andet strøm og gas på internationale energimarkeder.
Selskabets direktør, Jørgen Holm Westergaard, forlod sin stilling i februar i år, efter 23 år som frontfigur. En pludselig fratrædelse, som hverken han eller de to ejere, Andel og NRGi, efterfølgende har villet forklare.
Den hidtidige finansdirektør, Jesper Nybo Stenager, er nu konstitueret som administrerende direktør, indtil bestyrelsen finder en permanent løsning.
Samtidig oplyser Energi Danmark i pressemeddelelsen, at man har forsøgt at gå i dialog med de tre pågældende medarbejdere, der har været omfattet af bonusaftalen.
Det har dog ikke båret frugt, og de tre medarbejdere er søndag blevet suspenderet.
»Det ændrer dog ikke på, at bonusaftalen uden loft for de tre medarbejdere er ugyldig, og at Energi Danmark vil fastholde dette synspunkt – også hvis der skulle blive et retligt efterspil«, udtaler Jesper Hjulmand og Jacob Vittrup.
Finans skrev 19. marts, at to ledende medarbejdere havde optjent trecifrede millionbonusser på samlet 550 millioner.
Bonusserne er ifølge mediet stukket af, fordi de har været uden loft, og fordi virksomheden har tjent flere penge, end nogen tilsyneladende havde drømt om. Fredag kunne Berlingske fortælle, at der var tale om tre medarbejdere.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere direktør i energiselskab aftalte bonusordning uden loft
Energibranche vil lægge loft over millionbonusser
Forarget S-ordfører forventer, at trecifret millionbonus sløjfes
