Title: Strid_om_bededag_far_lokalforeninger_til_at_droppe_S-taler_1._maj
Date: 2023-02-22
Article Type: Danmark
Author: En række af fagbevægelsens lokalafdelinger ønsker ikke, at socialdemokrater skal holde tale 1. maj.

På grund af regeringens afskaffelse af store bededag har fire lokale afdelinger under Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) besluttet, at der ikke skal være socialdemokratiske talere ved deres arrangementer 1. maj. Derudover har yderligere otte lokalafdelinger ikke taget stilling endnu, skriver
TV 2
, som har talt med 16 ud af FH’s 17 lokale sektioner.
»De har blandet sig i overenskomsten og taget bededagen fra os«, siger formand Kim Houborg fra lokalafdelingen FH Sønderjylland til TV 2.
Det er en af de lokalafdelinger, som ikke vil have Socialdemokratiet til at tale den 1. maj.
SVM-regeringen vil afskaffe store bededag og gøre den til en almindelig arbejdsdag. Det skal føre til et højere arbejdsudbud, som skal bidrage med flere penge i statskassen. Men fagbevægelsen er stærkt kritisk og har taget initiativ til en underskriftsindsamling og arrangeret en demonstration på Christiansborgs Slotsplads.
De tre partiledere, Mette Frederiksen (S), Lars Løkke Rasmussen (M) og Jakob Ellemann-Jensen (V), samt flere ministre har dog slået fast, at store bededag vil blive afskaffet fra 2024.
Lovforslaget om afskaffelse af helligdagen kommer til tredjebehandling i Folketingssalen tirsdag i næste uge.
»Jeg tror, at det, der bliver diskuteret nu, er, hvorvidt man skal holde 1. maj med eller uden politiske taler«, siger Lizette Risgaard, formand for FH.
»Og jeg tror, at man skal være opmærksom på, at det her drejer sig om, hvorvidt man skal have politiske taler i det hele taget 1. maj. Det kan være Socialdemokratiet, men det kan også være andre«, siger Lizette Riisgaard, som onsdag deltager i en høring på Christiansborg om store bededag.
Hun siger, at det er de lokale afdelinger som »suverænt« bestemmer, hvem de vil invitere.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketinget indkalder borgere til høring om store bededag
»Altså, come on. Vi giver nok i forvejen, vi arbejder til uligeløn, vi er alt for få mennesker. Det kan jeg blive pissed over«
