Title: Stribe_af_selskaber_afviser_at_stille_milliardkaut
Date: 2024-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Det er ikke lykkedes Donald Trump at finde nogen, der vil stille kaution for ham i sag om opskruet formue.

Nej, nej og atter nej.
Ikke mindre end 30 gange er Donald Trumps advokater blevet afvist, når de har spurgt forsikringsselskaber, om de vil stille kaution for den tidligere amerikanske præsident i en eventuel ankesag.
Det oplyser Trumps advokater i et retsdokument, der er sendt til en appeldomstol i New York, skriver Reuters og det amerikanske medie CNN.
Samlet har Donald Trump brug for, at nogen stiller en sikkerhed på 464 millioner dollar for ham. Det svarer til næsten 3,18 milliarder kroner.
Baggrunden er, at Trump i midten af februar i en civil sag blev dømt til at betale i alt 464 millioner dollar for at have oppustet værdien af sin familievirksomhed, Trump Organization.
Det skal han have gjort for at opnå bedre låneforhold.
Desuden fik han forbud mod at drive virksomhed i delstaten New York de næste tre år.
Trump vil anke dommen. Men det kræver altså, at der stilles en kaution på samme beløb som det beløb, Trump er dømt til at betale.
Hvis ikke der bliver stillet en kaution, vil myndighederne i New York inddrage Trumps ejendomme, indtil ankesagen er afsluttet.
Ifølge hans advokater findes der meget få selskaber, som vil og kan stille en kaution af en sådan størrelse, som den Trump er på jagt efter.
Foruden Donald Trump var sagen rejst mod hans to ældste sønner, Donald Trump Jr. og Eric Trump. Også de blev dømt i sagen, og de skal være med til at betale de i alt 464 millioner dollar.
Trumps advokater anmoder i deres indlæg appeldomstolen om, at den tidligere præsident får lov til at stille en kaution på 100 millioner dollar i stedet for det oprindelige beløb.
Trump har afvist at have gjort noget forkert og har beskrevet sagen som en personlig vendetta anført af delstaten New Yorks justitsminister, Letitia James, som rejste sagen mod ham og hans sønner.
Ifølge anklagen skal Trump hvert år gennem et årti have overdrevet værdien af sit familieforetagende, som beskæftigede sig med ejendomshandel, med op til 3,6 milliarder dollar. Det svarer til knap 25 milliarder kroner.
Sagen begyndte i oktober sidste år, og afgørelsen kom fire måneder senere.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump havde en elendig weekend
Biden gør grin med Trumps åndelige evner: »En kandidat er for gammel og mentalt ude af stand til at være præsident. Den anden er mig«
