Title: Strømmen_er_billig,_nar_anden_skal_i_ovnen
Date: 2023-12-23
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke strømprisen, der skal bekymres over juleaftensdag, lyder det fra to energiselskaber. Uden afgifter er prisen i gennemsnit 40 øre per kilowatt-time.

Når andestegen skal i ovnen, kartoflerne skal brunes, og fjernsynet tændes juleaften, kommer der godt gang i de elektriske apparater.
Men ifølge tal for juleaftens elpriser for forbrugere med timeaftale ser det ikke ud til at ramme elregningen hårdt.
Selve juleaften kommer priserne uden skatter og afgifter over hele døgnet den 24. december til at svinge mellem 23 øre og 54 øre per kilowatt-time, viser tal fra Andel Energi.
I den traditionelt set allertravleste time på hele året - juleaftensdag mellem klokken 16.00 og 17.00 - kommer prisen ned på 38 øre per kilowatt-time.
Ifølge Jack Kristensen, som er funktionschef hos Andel Energi, ser julefreden ud til at sænke sig over priserne.
»Der har været en del vind de sidste par dage, og det ser vi stadig efterdønningerne af. Samtidig er der som regel også et lavt elforbrug, når folk går på juleferie«.
»Et lavt elforbrug og en god portion vind og sol betyder, at vi forventer, at julepriserne på elmarkedet vil være relativt lave«.
Jack Kristensen forklarer, at forbruget for en husstand normalt faktisk er ret lavt juleaftensdag. Det skyldes, at hyggen er i højsædet, siger han.
»Der er typisk en spids, når alle skal lave mad mellem klokken 17.00 og 19.00, men vi ser faktisk et generelt lavt forbrug om dagen. Det har nok noget at gøre med, at mange tænder stearinlys og eksempelvis skal ud at gå tur«.
Fakta
Den billigste time at bruge strøm set over hele juleaftensdag bliver mellem klokken 22.00 og 00.00. Her bliver elprisen 23 øre per kilowatt-time.
Man skal dog ikke regne med ligefrem at komme til at tjene penge på at bruge strøm. Der er nemlig også både skatter og afgifter, som skal betales.
Når det handler om elpriser, ser Andel Energi ikke kun på danske forhold, men også på vores nabolande.
Det danske marked hænger nemlig uløseligt sammen med det resterende marked i Europa, forklarer Jack Kristensen.
»Hvis der er uro i nogle af de omkringliggende lande, for eksempel hvis det er meget koldt i Sverige og Norge, og de ikke har vandkraft til rådighed, så skal vi være med til at levere til dem, og det vil betyde, at elprisen stiger i Danmark«.
Hos Norlys Energy Trading, der hører under energi- og telekoncernen Norlys, følger man også elpriserne tæt på den nordiske elbørs.
Morten Wethje Søndergaard, chef for nordisk handel, uddyber, at Jylland og Fyns elpriser adskiller sig for elpriserne på Sjælland, fordi Jylland og Fyn er mere afhængige af priserne i Tyskland, mens Sjælland er af Sveriges ditto.
Derfor er det også i Jylland og på Fyn, at strømmen bliver billigst juleaften - særligt efter middag.
»Så det er rigtig fordelagtigt, hvis man bruger lidt ekstra strøm juleaftensdag på at sætte en and i ovnen, og der måske er nogen, der kører en ekstra opvaskemaskine. Der skal man ikke tænke så meget over, hvad det koster, hvis man er på en timeafregnet pris«, siger Morten Wethje Søndergaard.
En opgørelse fra Energinet viste sidste år, at elforbruget juleaftensdag 2022 var 15,6 procent lavere end juleaftensdag 2021.
I 2022 stod Danmark og Europa i en energikrise, hvor borgerne blev opfordret til at spare på energien.
ritzau
fortsæt med at læse
