Title: Studerende_arbejder_gratis_pa_Det_Kongelige_Teater
Date: 2023-04-24
Article Type: Kultur
Author: Studerende undrer sig over, at Det Kongelige Teater, der får over 500 millioner i statstilskud, ikke har råd til at betale instruktørassistenter. Teatret vil tjekke op på procedurer.

Camille Landberger
Hvis man som studerende drømmer om at prøve kræfter med jobbet som instruktørassistent på Det Kongelige Teater eller Odense Teater, skal man være klar over, at det bliver uden en lønseddel i slutningen af måneden.
Det skriver Kulturmonitor
, der har været i kontakt med fem studerende fra Københavns Universitet, som alle har været ansat i en sådan ulønnet stilling på et af de to store teatre, som typisk løber over 2-3 måneder, og hvor de studerende arbejder omkring 37 timer om ugen.
Ingen af de studerende har fået hverken SU eller fuld studiemerit, som det ellers normalt er praksis, når studerende kommer i praktik i en virksomhed under sin uddannelse.
»Jeg spurgte ind til, om jeg kunne få løn, men fik bare at vide, at det var der ’ikke budgetteret med’. Jeg føler, at det overordnede budskab var: Du får en stor mulighed«, siger Frederikke Schioldann von Eyben, der er studerende på bachelordelen af teater- og performancestudier på Københavns Universitet. Hun har tidligere været instruktørassistent på Det Kongelige Teater.
Flere af de studerende, Kulturmonitor har været i dialog med, undrer sig over, at Det Kongelige Teater, der er en offentlig institution, som får over 500 millioner i statstilskud om året, ikke har råd til at betale dem.
I et skriftligt til Kulturmonitor afviser Carsten Møller, der er administrationschef på Det Kongelige Teater, at man benytter sig af ulønnet arbejdskraft.
»Hvis det viser sig, at vores procedure ikke er fulgt, og vi ikke har været opmærksomme nok på, om man var under uddannelse, i virksomhedspraktik eller lignende, er det selvfølgelig noget, vi skal tjekke op på internt, så alle er med på procedurerne fremadrettet«, siger han.
Direktør for Odense Teater Jacob Schjødt er også blevet foreholdt kritikken af Kulturmonitor, og han siger, at det er vigtigt, teatrene ikke »lukker dørene« for dem, der gerne vil ind i teaterbranchen.
»Faktum er bare, at hos os er alternativet ikke, at vi ansætter lønnede instruktørassistenter. Det er, at vi undværer dem, og det afskærer jo en masse fra at få muligheden. Så vil vi hellere sørge for, at der er klare rammer og vilkår for at være i praktik hos os«, siger han til Kulturmonitor.
Ifølge DM, der repræsenterer mange af de studerende, der arbejder med kultur, herunder på scenekunstområdet, er det her ikke en ukendt problematik. Men DM peger på, at det er de store institutioners ansvar at gå forrest for at sikre bedre arbejdsvilkår.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Politikere reagerer på skader og stress:
Enten må de drosle ned eller have ekstra penge
