Title: Studie_Oliegigant_lavede_præcise_klimaprognoser_sent_i_1970'erne
Date: 2023-01-13
Article Type: Klima
Author: ExxonMobil ikke blot kendte til global opvarmning. Selskabet forudsagde udviklingen præcist, hævder studie. ExxonMobil afviser.

Oliegiganten ExxonMobil nedtonede længe i offentligheden alvoren ved global opvarmning. Men internt havde forskere for selskabet sent i 1970’erne ganske præcist forudsagt, hvordan temperaturen ville stige, viser et studie offentliggjort denne uge.
»De lavede modeller for og forudsagde global opvarmning med chokerende præcision og færdigheder, blot for at selskabet kunne bruge de næste par årtier på at afvise selvsamme klimavidenskab«, siger Geoffrey Supran, medforfatter til studiet.
ExxonMobil blev dannet i 1999 som en fusion mellem Exxon og Mobil Oil. Selskabet er i flere år blevet mødt af beskyldninger om, at det kendte til faren ved global opvarmning for årtier siden. Men ifølge Geoffrey Supran giver studiet ny viden om, hvad ExxonMobils egne forskere vidste, og hvad andre forskere vidste for årtier siden.
Det er i studiet så blevet sammenlignet med, hvordan klimaet siden har udviklet sig.
»De havde ikke bare sådan en vag viden om noget med global opvarmning for årtier siden«, siger Supran.
»De vidste lige så meget som uafhængige, akademiske og offentlige forskere gjorde, og egentlig vidste de vel, hvad de skulle vide for at begynde at skride til handling og advare offentligheden«, tilføjer han.
Det var Inside Climate News og Los Angeles Times, der i 2015 afslørede, at ExxonMobil kendte til klimaforandringerne. Medierne beskrev også, at oliegiganten var klar over, at det var resultat af menneskelig aktivitet.
32 interne forskningsdokumenter hos ExxonMobil fra 1977 til 2002 er med i studiet. Derudover har studiet set på forudsigelserne i 72 fagfællebedømte videnskabelige artikler, som ExxonMobil-forskere var med til at udarbejde. I gennemsnit forudsagde de en global opvarmning på 0,2 grader per årti, hvilket svarer til den nuværende rate.
Selskabet er mål for en række søgsmål i USA, hvoraf flere er i gang.
ritzau
