Title: Studie_Amerikansk_konkurrent_er_mere_effektiv_end
Date: 2024-07-08
Article Type: Sundhed
Author: Ved brug af Eli Lillys medicin tabte patienter sig mere, end hvis de brugte Novo-variant, viser nyt studie.

Novo Nordisks amerikanske konkurrent Eli Lilly har i et nyt studie slået Novos diabetesmiddel Ozempic og slankemidlet Wegovy.
Det skriver NBC News.
I studiet gav Eli Lilly-midlet tirzepatid, der er det aktive stof i Zepbound og Mounjaro, et vægttab på 15,3 procent af deres kropsvægt efter et år.
Til sammenligning tabte patienter, der tog stoffet semaglutid, 8,3 procent af deres kropsvægt efter et år. Semaglutid er det aktive stof i Wegovy og Ozempic.
»Størstedelen af patienterne på begge lægemidler oplevede et meningsfuldt vægttab, men de patienter, der tog tirzepatid, oplevede betydeligt mere«, siger studiets hovedforfatter, Tricia Rodriguez, der er forsker hos Truveta Research, en data- og analysevirksomhed inden for sundhed og medicin.
Forskerne så ingen betydelig forskel på de to lægemidler, når det gjaldt risikoen for alvorlige bivirkninger.
Studiet har analyseret patientjournaler fra mere end 41.000 voksne, der led af overvægt og havde fået ordineret et af de to lægemidler for første gang.
Deltagerne blev ikke udelukket, hvis de havde type 2-diabetes.
Forskerne mangler stadig at lave et kontrolleret klinisk forsøg, for at se hvilken medicin der virkelig er bedst. Sidste år påbegyndte Eli Lilly et fase 3-forsøg med 700 patienter, der sammenligner de to lægemidler. Forsøget ventes afsluttet i november.
En talsmand for Novo Nordisk har udtalt til NBC News, at den nye undersøgelse har ’væsentlige begrænsninger’, herunder at inkludere patienter med type 2-diabetes, der ofte har sværere ved at tabe sig end folk uden sygdommen.
Eli Lilly blev sidste år en direkte konkurrent til Novo Nordisks storsællert Wegovy på det amerikanske marked, da Zepbound blev godkendt som vægttabsmiddel. I forvejen havde virksomheden diabetesmidlet Mounjaro på markedet.
Tirzepatid og semaglutid virker ved at efterligne et hormon. Når blodsukkeret stiger, efter at man har spist, så stimuleres kroppen til at producere mere insulin, hvilket sænker blodsukkeret.
Det får også folk til at føle sig mætte i længere tid.
Tirzepatid efterligner også et andet hormon, som ud over at reducere appetitten menes at forbedre kroppens nedbrydning af sukker og fedt.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden langer ud efter Novo Nordisk
