Title: Studie_peger_pa_færre_blodpropper_i_hjernen_med_ho
Date: 2024-07-10
Article Type: Sundhed
Author: Et nyt studie, hvor to millioner kvinder har deltaget, peger på positive effekter ved hormonspiraler.

Hvis en kvinde skifter p-pillerne ud med en hormonspiral, halveres risikoen for at få en blodprop i hjernen.
Det er ifølge Berlingske en af konklusionerne i et nyt stort dansk studie, hvor forskerne har fulgt to millioner kvinder.
Tom Skyhøj Olsen, seniorforsker på Bispebjerg Hospital, siger til Berlingske, at mange især yngre kvinder i de seneste år har skiftet p-piller ud med hormonspiral:
»Skifter en kvinde p-pillerne ud med en hormonspiral, hvad mange gør i øjeblikket, halveres hendes risiko for en hjerneblodprop. Det er efter vores opfattelse en væsentligt bidragende årsag til den faldende forekomst af hjerneblodpropper hos unge kvinder i Danmark de senere år«.
Forskerne kunne desuden se, at kvinder, der ikke brugte hormonel prævention, oftere fik blodpropper i hjernen, end kvinder, der brugte hormonspiral, gjorde.
I studiet har man registreret forekomsten af blodpropper i hjernen og hjerneblødninger hos 365.000 kvinder. Kvinderne er i alderen 18 til 49 år og har i gennemsnit brugt hormonspiral i fire et halvt år.
For at have noget at sammenligne med, har man også fulgt 1,7 millioner kvinder, som ikke brugte hormonel prævention.
Her kan man se, at kvinder, der benyttede hormonspiral, havde 22 procent mindre forekomst af blodpropper i hjernen, skriver Berlingske.
P-piller indeholder hormonet østrogen, og p-piller er tidligere blevet sat i forbindelse med en øget risiko for blodpropper som en mulig bivirkning.
En hormonspiral indeholder ikke østrogen, men i stedet det kunstige hormon levenogestrel.
Ifølge Berlingske skønner forskerne, at hvis 100.000 kvinder i 45-årsalderen brugte hormonspiral i et år, ville man kunne undgå seks blodpropper i hjernen.
Det er ikke muligt at sige, hvad det er ved en hormonspiral, der gør, at der ses færre blodpropper i hjernen, skriver Berlingske.
ritzau
