Title: Studerende_Er_det_kun_cancer,_der_skal_knækkes_
Date: 2022-12-15
Article Type: Kritikerskolen
Author: Med sit indsamlingsshow ’Knæk cancer’ har TV 2 en mulighed og et ansvar for at variere deres indhold, så de hvert år sætter fokus på en ny alvorlig og livsødelæggende sygdom.

Linnea Victoria Bergstrøm
Studerende og elev på Kritikerskolen 2022
På TV 2 viser de showet ’Knæk cancer’. Værterne er i gang med at bortauktionere en Bentley fra 1958. Pengene fra bilen skal gå til kræftforskning.
Pludselig lyder der et ’klir’. Den vase, der plejede at stå på sofabordet, har nu spredt sig som et dække af porcelænsskår i fjernsynsstuen. Jeg kaster normalt ikke med porcelæn, men i dette øjeblik føler jeg mig overset. Jeg er vred. I min næse har jeg en sonde. Mit spiserør fungerer ikke optimalt, og jeg kan derfor ikke synke mit eget spyt. Jeg har tabt mig 17 kilo, og jeg klamrer mig til livet som en forladt insektpuppe på en gren, der når som helst kan blive blæst væk af et enkelt vindstød. Jeg er efter ni måneders kasten frem og tilbage i det danske sundhedssystem blevet diagnosticeret med den sjældne sygdom akalasi. Jeg zapper væk fra kanalen.
Scenen udspiller sig i 2015.
For et par lørdage siden afholdt TV 2 endnu et indsamlingsshow mod cancer. Deres 10. indsamlingsarrangement. Filosofien bag dette show er, at kræften skal knækkes sammen med danskerne, for kræft er en fælles sag, som kræver en fælles indsats. En stor del af danskerne rammes af kræft, så proportionelt set giver det mening, at der er fokus på denne sygdom. Alligevel får jeg lyst til at spørge om alle de andre lidelser og sygdomme, som ikke får så meget mediemæssig bevågenhed, ikke også er en fælles sag, som kræver en fælles indsats?
Danskerne har været gavmilde, og der er blevet doneret flere hundredtusinder kroner til Kræftens Bekæmpelse de forgangne år. Disse penge har skabt grobund for, at 410 projekter inden for forskning, patientstøtte og forebyggelse mod cancer er blevet implementeret. Netop fordi der er så meget cancerforskning, der er igangsat og afsluttet, mener jeg, at TV 2 godt kan tillade sig at rette fokus mod de folkesygdomme, der er mere tabubelagte end kræft. Eller måske kaste et blik på de sjældne og/- eller kroniske sygdomme, som ingen forskere har ressourcerne til at kunne forske i.
TV 2 har som statsstøttet platform en mulighed og dermed et ansvar for at være med til at skabe forståelse, åbenhed, formidle viden og oplyse de ca. 900.000 seere, der ser indsamlingsshowet. Det kunne være belejligt, hvis TV 2 i deres indsamlingsshow næste år sætter fokus på de (behandlingskrævende) psykiske sygdomme, der rammer hver 3. af os, og stigmaet, der følger med disse. Året efter kunne de eksempelvis fokusere på sklerose eller Parkinsons syge.
Hvis indsamlingsshowet sætter fokus på andre alvorlige og livsødelæggende sygdomme end cancer, vil disse sygdomme i højere grad kunne få tildelt fondsmidler, og der vil dermed være et større incitament for, at de bekæmpes.
Det er ikke, fordi jeg ikke har den største sympati for dem, der har kræft, og dem, der måtte have haft kræft. Jeg kender til den sorg, de pårørende må føle, når menneskeliv går tabt, fordi der ingen kræftbehandling findes, eller fordi denne behandling kom for sent.
Kampen mod kræft er altså en kamp, vi er mange, der kan identificere os med og støtter. Og kampen skal kæmpes. Men vi må ikke glemme, at der også er andre kampe, der skal kæmpes. Ellers risikerer vi, at porcelænskastning bliver min hobby.
Linnea Victoria Bergstrøm
