Title: Studerende_protesterer_Universitet_afskaffer_rust
Date: 2023-09-08
Article Type: Uddannelse
Author: Danmarks Tekniske Universitet vil fra næste år afskaffe rusture. Det skyldes, at der ikke er nok deltagere.

Artiklen er opdateret kl. 13.15.
Når man begynder på DTU næste år, vil det ikke længere være muligt at tage på rustur med sine nye medstuderende. Danmarks Tekniske Universitet afskaffer nemlig rusture for de nye studerende, oplyser Lars D. Christoffersen, der er dekan for bacheloruddannelser og studiemiljø på DTU, til Ritzau.
Afskaffelsen sker på baggrund af, at der kun er omkring 54 procent af de studerende, der deltager i rusturene.
»Det er et problem, da der dermed er mange af de nye studerende, som går glip af en masse information om studiestarten og det at være studerende generelt, som man får på rusturen. Det vil vi gerne undgå«, siger han.
Han tilføjer, at de studerende i DTU’s studenterforening, Polyteknisk Forening, har gjort et stort stykke arbejde for at få flere af de nye studerende til at deltage i rusturene.
Nogle af initiativerne har været at tilbyde alkoholfrie rusture, rusture på campus uden overnatning, rusture på engelsk og rusture af forskellig længde, forklarer han.
»Men vi må bare konstatere, at det desværre ikke er lykkedes at få nok af de nye studerede til at deltage«, siger han.
Esben Salmonsen, der er forperson i Danske Studerendes Fællesråd, mener, at afskaffelsen af rusture vil kunne gå ud over det sociale for de nye studerende.
»Det er en mærkelig beslutning, fordi ideen er, at DTU skal være Europas førende ingeniøruniversitet, og så mener de simpelthen ikke, at man kan have fokus på det sociale i studiestarten i form af rusture«, siger han.
Polyteknisk Forening har klokken 12 fredag afholdt en demonstration mod beslutningen om at afskaffe rusture på DTU.
Johanne Skotte, der er talsperson i STEM Students, der tæller 34.000 studiemedlemmer i Ingeniørforeningen, IDA, synes, at beslutningen om at droppe rusturene er skudt forbi målet.
»Rusturene er et af flere vigtige værktøjer mod mistrivsel. Det vælger DTU nu med åbne øjne at fjerne. Dermed frygter jeg, at vi vil se en stigende mistrivsel blandt kommende studerende, der nu ikke får muligheden for at skabe nye kontakter på rusturen«, siger hun.
Lars D. Christoffersen understreger, at han overhovedet ikke er bekymret for, at afskaffelsen af rusturen vil få konsekvenser for det sociale for de nye studerende.
»Vi skal stadig lave en rigtig god studiestart med sociale elementer i. Ingen tvivl om det. Det bliver bare ikke i form af rustur. Det bliver i form af noget andet«, siger han og tilføjer:
»Lige nu opererer vi med en titel, der hedder studiestartsfestival. Men hvad det indeholder, ved vi ikke på nuværende tidspunkt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Studerende er skuffede:
Københavns Universitet aflyser rusture
Nye druktal sparker liv i debatten om aldersgrænse for køb af alkohol
Studerende:
En god studiestart er umulig, når ældre studerende udnytter deres magtposition
