Title: Studerende_er_utilfredse_med,_at_underviser_stiller_spørgsmal,_uden_de_har_fingeren_i_vejret_-_politiken.dk
Date: 2023-01-18
Article Type: Studieliv
Author: Mange flere går på universitetet i dag end tidligere, gruppen af studerende er blevet mere broget, og det kan underviser i engelsk Siff Pors godt mærke. Hun problematiserer, at flere end tidligere mangler forståelse for stoffet og motivation, og at det påvirker det generelle niveau.

Mange flere går på universitetet i dag end tidligere, gruppen af studerende er blevet mere broget, og det kan underviser i engelsk Siff Pors godt mærke. Hun problematiserer, at flere end tidligere mangler forståelse for stoffet og motivation, og at det påvirker det generelle niveau. Foto: Jacob Ehrbahn
Mange kan ikke overskue at læse 200 sider til næste uge, siger underviser på engelskstudiet. Studieleder: Det er en anden type studerende, vi har i dag. Læsekulturen er blevet anderledes.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis studerende surfer på nettet under forelæsningerne, får de at vide, at de skal lade være. De kan godt risikere at blive stillet spørgsmål, selv om de ikke har hånden oppe. Og er de fraværende fra undervisningen, bliver det noteret af Siff Pors, der underviser førsteårsstuderende i litteratur og tekstanalyse på engelskstudiet på Københavns Universitet.
Men det falder ikke i god jord hos de studerende, der har udtrykt stor utilfredshed over det i en evaluering, som de studerende laver efter hvert semester.
Her skriver 13 ud af 28 studerende blandt andet, at Siff Pors stiller for høje, faglige krav og skaber et ukonstruktivt læringsmiljø ved eksempelvis at stille spørgsmål, selv om hånden er nede.
Siff Pors har været ansat på engelskstudiet siden 1991. Hun oplever en ændring i de studerendes motivation, i deres forståelse af at gå på universitetet og i de faglige forudsætninger, som de kommer med.
Allerede abonnent? Log ind her
