Title: Studie_punkterer_udbredt_myte_om_kæledyr
Date: 2024-08-30
Article Type: Viden
Author: Kæledyr hjælper lidt på ensomhed, men er ikke universalløsning for helbredsproblemer, siger forsker.

Et kæledyr kan være godt selskab, men forbedrer ikke den generelle mentale sundhed. Det viser et studie udført at forskere fra Aarhus Universitet og King’s College i London.
Studiet er publiceret i det videnskabelige tidsskrift Mental Health & Prevention. Her er 6.018 voksne i Storbritannien blevet fulgt gennem 12 måneder, hvor de vurderede deres niveauer af depression, angst, tab af glæde (anhedoni) og ensomhed.
Trods en udbredt forestilling i befolkningen er der i studiet ikke påvist betydelige positive effekter for den mentale sundhed hos kæledyrsejere under coronapandemien. Det overraskede forskerne, fortæller professor ved Institut for Klinisk Medicin Christine Parsons. Hun er også en af hovedforfatterne bag undersøgelsen.
»Selv om den forskning, der er lavet om emnet, har haft blandede resultater, blev vi oprigtigt overraskede over at finde ud af, at kæledyrsejere generelt oplevede lidt højere niveauer af depression, angst og anhedoni under covid-19-pandemien. Det står i stærk kontrast til den fremherskende offentlige opfattelse, at kæledyr er gavnlige for den mentale sundhed«, siger hun i en pressemeddelelse.
Lande i hele verden rapporterede om eksplosive stigninger i antallet af kæledyrsadoptioner under coronanedlukningen. Det blev i høj grad tilskrevet, at folk søgte trøst og selskab fra dyr for at håndtere følelser som isolation, angst og depression. Også i Danmark var der stor interesse for at købe kæledyr under corona. Men studiet tyder på, at fordelene ved at eje et kæledyr er overvurderede, lyder det.
Der er dog et punkt, hvor kæledyr er en gevinst for den mentale sundhed. Det er, når det handler om ensomhed.
»Vores resultater tyder på, at selv om kæledyr kan give selskab, er de på ingen måde en universalløsning for mentale sundhedsproblemer, især ikke i stressende perioder som under en pandemi«, siger Christian Parsons.
Blandt personer, der bor alene, oplevede både hunde- og katteejere lidt lavere niveauer af ensomhed end dem uden kæledyr. Effekterne var dog små, konstateres det.
En anden udbredt opfattelse er, at hundeejere i særdeleshed nyder godt af øget fysisk aktivitet, hvilket kan føre til bedre mental sundhed. Forskerne fandt da også, at hundeejere faktisk var mere tilbøjelige til at dyrke daglig motion. Men den øgede aktivitet kan ikke kædes sammen med bedre mentale sundhedstilstande, og der blev ikke fundet nogen signifikant forskel mellem hundeejere og ikkeejere med hensyn til at opretholde en daglig struktur.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hundehvalpen Wilma kæmper med børnene om opmærksomheden hos familien Wejlgaard
Nikoline Juul Søvad fik coronahund og hadede det. Nu har hun fået ’møghunden’ Frk. Uffe tatoveret på underarmen
»Vi er dybt bekymrede for udviklingen«:
Nu afleverer folk coronahunden tilbage
