Title: Styrelse_abner_for_at_ændre_vurderinger_af_nye_hus
Date: 2023-09-26
Article Type: Danmark
Author: Foreløbige ejendomsvurderinger, der blev offentliggjort for to uger siden, er blevet mødt af massiv kritik.

Vurderingsstyrelsen åbner for at rette meget skæve ejendomsvurderinger, når det drejer sig om nye huse i dyre boligområder.
Det siger Claus F. Houmann, underdirektør i Vurderingsstyrelsen, i en pressemeddelelse.
» Vi er i Vurderingsstyrelsen opmærksomme på problematikken med, at nye huse i dyre boligområder kan få relativt høje modelberegnede ejendomsværdier«, siger han.
Styrelsen offentliggjorde foreløbige ejendomsvurderinger for to uger siden.
Siden er både styrelsen og skatteminister Jeppe Bruus (S) blevet mødt af massiv kritik.
Det skyldes blandt andet høje ejendomsvurderinger.
Det skyldes blandt andet den pågældende problematik, som styrelsen beskriver i pressemeddelelsen.
Underdirektøren forsikrer dog boligejerne om, at for høje ejendomsværdier vil blive fanget i en manuel kontrol, der er ved at blive gennemført.
Derudover er man også beskyttet af en boligskatterabat, der træder i kraft fra det nye år.
Reglerne betyder, at ingen af dem, som bliver i deres nuværende ejerbolig, kommer til at betale mere i skat i 2024, end hvad der er blevet betalt i år.
I den nye boligskattelov er ejendomsværdiskatten blevet næsten halveret til 0,5 procent, og grundskyldpromillerne, der varierer i kommunerne, sænkes også betydeligt.
Ifølge Vurderingsstyrelsen får man rabatten, så længe man ejer boligen. Men man får ikke mere rabat, hvis boligskatten stiger senere.
I alt gives der skattelettelser for omkring ti milliarder kroner.
Størstedelen af kritikken, der er rettet mod de nye vurderinger, skyldes, at mange boligejere har fået vurderet deres grundværdi højere end ejendomsværdien.
Det betyder i teorien, at huset har en negativ værdi.
Man vil dog manuelt gennemgå 68.000 af de godt 1,8 millioner ejendomsvurderinger, hvor denne fejl netop gør sig gældende.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det skriger til himlen i en digital tidsalder«:
Bedste mulighed for at klage over skæve vurderinger er at sende et brev med posten
Ekspert forklarer ombudsmandens skridt ind i ejendomsvurderingerne
Ombudsmand går ind i sag om ejendomsvurderinger
