Title: Styrelse_har_udstedt_pabud_til_apotek_efter_salg_a
Date: 2023-05-26
Article Type: Sundhed
Author: Lægemiddelstyrelsen har påbudt et apotek at ophøre samarbejde med en britisk hjemmeside om salg af Wegovy.

Lægemiddelstyrelsen har udstedt et påbud til Uldum Apotek nær Horsens efter medieomtale om salg af Wegovy. Det oplyser Lægemiddelstyrelsen på baggrund af en aktindsigt til Ritzau.
Berlingske har tidligere beskrevet, hvordan Uldum Apotek har udskrevet recepter på slankemidlet Wegovy til patienter, der ikke lever op til kravene. Apoteket har gjort det i samarbejde med Treated.dk. Det har Lægemiddelstyrelsen påbudt apoteket at ophøre med.
Berlingske beskrev i slutningen af april, hvordan en af mediets journalister havde fået udskrevet Novo Nordisks slankemiddel Wegovy
til trods for at have oplyst en historik med spiseforstyrrelse
og en normal bmi. Hun fik det udskrevet gennem en britisk hjemmeside, treated.dk, som sendte recepten videre til Uldum Apotek, og dagen efter modtog hun slankemidlet.
»Blandt andet gennem medieomtale blev Lægemiddelstyrelsen opmærksom på Uldum Apoteks samarbejde med den udenlandsk baserede onlinevirksomhed Treated.dk om salg af lægemidlet«, skriver styrelsen til Ritzau.
Styrelsen oplyser, at den har modtaget dokumentation for, at Uldum Apotek har ophørt forhandling af lægemidler til Treated via deres hjemmesider samt forsendelse af lægemidler på vegne af Treated via deres hjemmesider.
Lægemiddelstyrelsen sendte 11. maj et huskebrev ud til alle landets apoteker. Styrelsen havde set det nødvendigt at minde apotekerne om lovgivningen vedrørende udlevering af recepter fra onlinelæger efter medieomtale af Wegovy.
Både Berlingske og Politiken har beskrevet, hvordan danskere kunne få fat i den receptpligtige medicin, selv om de ikke var svært overvægtige. Blandt andet gennem udenlandske onlinelæger, som Berlingskes journalist gjorde.
Danske apoteker må gerne behandle recepter udskrevet af læger, der har en autorisation i et EU- eller EØS-land. Men de må ikke agere grossistvirksomhed, oplyser Lægemiddelstyrelsen.
»Efter en nærmere undersøgelse af sagen udstedte LMST (Lægemiddelstyrelsen) derpå et påbud til apoteket om at ophøre med at forhandle lægemidler til Treated via deres hjemmesider, herunder treated.dk, som grossistvirksomhed«, skriver styrelsen.
Det har ikke været muligt at få yderligere afklaring om indholdet af de påbud, der er sendt til apoteket. Styrelsen for Patientsikkerhed har tidligere oplyst, at den vil tage initiativ til drøftelser med andre relevante lande om ordination af Wegovy i midten af juni.
Der har været stort fokus på Wegovy, som der har været enorm efterspørgsel på. Antallet af personer, der indløser en recept på Novo Nordisks vægttabsmiddel Wegovy, stiger også fortsat i Danmark. I april i år var der i alt 42.466 personer, der indløste en recept på Wegovy Flextouch, som bruges til vægttab og -kontrol, viser nye tal fra Sundhedsdatastyrelsen.
Måneden inden indløste knap 38.000 personer en recept på slankemedicinen. Det er en stigning på cirka 13 procent fra måneden forinden. Fra februar til marts steg antallet af brugere dog med 49 procent, så stigningen i Wegovy aftager.
»Det er naturligt, at væksten aftager i takt med, at flere får udskrevet et lægemiddel. Vi har nok ikke set toppen endnu, men det kunne godt være et tegn på, at stigningen bliver mindre markant fremover«, siger Mette Keis Jepsen, afdelingschef i styrelsen, i en skriftlig kommentar.
Men det er bestemt ikke dårligt nyt for Novo, at stigningen aftager, siger senioranalytiker i Sydbank Søren Løntoft Hansen.
»Der er færre arbejdsdage i april end i marts. Blandt andet på grund af påske. Det kan have en indvirkning på de her tal. Derfor vil jeg gerne se udviklingen i maj, før vi endeligt kan konkludere, at væksten i antallet af brugere af Wegovy er klart aftagende«, siger han.
Slankemidlet er godkendt af sundhedsmyndighederne til personer, som er svært overvægtige eller overvægtige med vægtrelaterede sygdomme. Ifølge Novo Nordisk selv lever næsten 900.000 danskere med svær overvægt.
»Hvis Wegovy vel og mærket er brugt hensigtsmæssigt, så har man formået at opdyrke omkring fem procent af de 900.000 danskere. Det er rigtig, rigtig hurtigt og meget for et lægemiddel på kun fem måneder«, siger Søren Løntoft Hansen.
Sundhedsdatastyrelsen oplyste i slutningen af april, at Wegovy på få måneder er blevet det dominerende lægemiddel til vægttab. Salget af Wegovy har givet Novo Nordisk en omsætning på 4,6 milliarder kroner i første kvartal.
Både Lægemiddelstyrelsen og Styrelsen for Patientsikkerhed har haft et vågent øje på salget af det populære slankemiddel, siden det for alvor indtog markedet. Det sker blandt andet på baggrund af flere historier om udenlandske onlinelæger, der udskriver receptpligtig medicin til personer, som ikke opfylder kravene.
ritzau
fortsæt med at læse
Kræver flere penge af regeringen: Regioners kasse bliver drænet af Novo-medicin
Læge:
Alle vil have det lige fra Hollywood til Djursland. Men er nyt mirakelmiddel for godt til at være sandt?
Novos 'wonder drug' har et indbygget dilemma, men patienterne kræver det, siger diabeteslæger
