Title: Styrelse_star_alene_med_bekymring_om_slankemiddel
Date: 2023-06-21
Article Type: Sundhed
Author: Styrelsen for Patientsikkerhed har ikke planer om yderligere drøftelser om ordination af Wegovy.

Styrelsen for Patientsikkerhed står alene med bekymring om ordination af slankemidlet Wegovy.
Det fremgår efter et møde blandt de europæiske patientsikkerhedsstyrelser i midt juni, hvor den danske styrelse ville tage initiativ til drøftelser om Wegovy.
Det kom på baggrund af flere historier om udenlandske onlinelæger, der udskriver receptpligtig medicin til personer, som ikke opfylder kravene.
På mødet har den danske styrelse nævnt den generelle bekymring vedrørende Wegovy.
»Der er umiddelbart ikke den samme bekymring hos andre landes myndigheder, og på nuværende tidspunkt har vi ikke planer om yderligere drøftelser«, oplyser styrelsen til Ritzau.
Novo Nordisks præparat Wegovy er godkendt af sundhedsmyndighederne til personer, som er svært overvægtige eller overvægtige med vægtrelaterede sygdomme.
Både Berlingske og Politiken har tidligere beskrevet, hvordan danskere kunne få fat i den receptpligtige medicin, selv om de ikke var svært overvægtige.
Og til patienter med spiseforstyrrelser.
Igennem en udenlandsk onlinelæge fik Berlingskes journalist fat i præparatet.
Det var til trods for, at journalisten havde oplyst om en tidligere spiseforstyrrelse og desuden havde en normal BMI.
Præparatet kom via en onlinelæge med irsk autorisation.
»Vi har sendt en skriftlig orientering med vores bekymring vedrørende en konkret læge til de irske myndigheder«, skriver styrelsen.
Derudover påpeger den, at hvis der i forbindelse med en konkret sag vil være anledning til at kontakte myndigheder i andre lande, vil styrelsen tage stilling til det i den konkrete sag.
Udenlandske onlinelæger, som opererer i EU-lande, har lov til at ordinere receptpligtig medicin, som distribueres til danske patienter via apoteker i Danmark, medfør EU-regler.
ritzau
fortsæt med at læse
En enkelt virksomhed sætter så store aftryk i Danmark, at noget tilsvarende ikke er set før
Novo erkender efterspørgsel »uden fortilfælde«: Nu er apotekerne løbet tør
