Title: Styrelse_Yderligere_to_regioner_i_Syrien_er_sikre_at_vende_tilbage_til
Date: 2023-03-02
Article Type: Danmark
Author: Flygtningenævnet skal tage stilling til prøvesager den 17. marts. Får styrelsen medhold, kan flere miste asyl.

Udlændingestyrelsen lægger op til at sende syrere fra flere dele af det borgerkrigsramte land tilbage.
Situationen i de syriske regioner Latakia og Tartus er ifølge styrelsen forbedret.
Derfor bør flygtninge fra området ikke længere tildeles asyl i Danmark alene på baggrund af sikkerhedssituationen i de to regioner.
Det udtaler Henrik Thomassen, vicedirektør i Udlændingestyrelsen, til Jyllands-Posten.
»Sikkerhedssituationen i Syrien varierer fra region til region, og for eksempel Damaskus er ikke i en krigssituation«, siger han til mediet.
»Det er på nuværende tidspunkt også styrelsens vurdering, at situationen i Latakia og Tartus generelt ikke i sig selv kan føre til, at personer derfra skal meddeles asyl«.
Henrik Thomassen understreger dog, at det er Flygtningenævnet, der lægger den endelige linje i sager som disse.
Den 17. marts skal Flygtningenævnet tage stilling til, om Udlændingestyrelsen har ret i, at to syrere fra Latakia kan udvises af Danmark.
Hvis styrelsen får medhold, kan det betyde, at en større gruppe syrere kan få inddraget deres opholdstilladelse.
Det siger Louise Halleskov, professor i udlændingeret på Aarhus Universitet, til avisen.
Det hele drejer sig om Udlændingelovens paragraf 7, stk. 3.
Den kan give en flygtning midlertidig opholdstilladelse i Danmark på baggrund af situationen i vedkommendes hjemland.
Det kræver, at situationen er særligt alvorlig og ’præget af vilkårlig voldsudøvelse og overgreb på civile’.
I 2019 vurderede de danske myndigheder, at situationen i Damaskus i Syrien ikke længere var så alvorlig, at den kunne give flygtninge fra området ret til asyl i Danmark.
Efterfølgende skete det samme med den omkringliggende region, Rif Damaskus.
Flygtningenævnet er en instans, der behandler afgørelser truffet af Udlændingestyrelsen. Styrelsen er forpligtet til at rette ind efter nævnets afgørelser.
I de første fem måneder af 2022 omgjorde Flygtningenævnet 54 af 76 behandlede personsager om opholdstilladelse for syrere fra Damaskus og omegn.
Det vil sige, at Flygtningenævnet på trods af styrelsens afgørelse gav fortsat opholdstilladelse. Det skrev Information i juni.
ritzau
