Title: Styrelse_opfordrer_til_stop_af_salg_af_Hovding_3-c
Date: 2024-01-18
Article Type: Danmark
Author: Sikkerhedsstyrelsen opfordrer danske forhandlere at stoppe salget af Hövding 3-cykelhjelmen, skriver styrelsen i et skriftligt svar til Ritzau.

Det sker, efter at Forbrugerstyrelsen i Sverige tilbage i december besluttede at stoppe salget af cykelhjelmen.
»Samtidig gør vi forbrugerne opmærksom på, at det blandt andet fremgår af brugsanvisningen til Hövding-hjelmen, at hvis man slår hovedet, inden Hövding har reageret og er pustet helt op, yder Hövding ikke den nødvendige beskyttelse«, skriver styrelsen.
Sikkerhedsstyrelsen nævner blandt andet, at det kan være i situationer, hvor der falder genstande direkte ned på cyklistens hoved, hvor cyklisten kører ind i noget, eller hvor cyklisten kolliderer med et køretøj.
Indtil videre er der tale om en opfordring fra den danske styrelse. Men Sikkerhedsstyrelsen er ved at vurdere, hvilke tiltag der bør gøres over for danske forhandlere og forbrugere.
Forbrugerrådet Tænk er glad for, at Sikkerhedsstyrelsen nu kommer med en udmelding til de danske forbrugere.
»Det er rigtig fint, at styrelsen kommer med sådan en udmelding og opfordring, inden de kan træffe den endelige beslutning«, siger projektleder Stine Müller.
Men hun håber, at Sikkerhedsstyrelsen vil bakke op om den svenske vurdering og indføre et salgsstop af Hövding 3.
Den svenske forbrugerstyrelse indførte 15. december et permanent salgsstop og tilbagekaldelse af cykelhjelmen Hövding 3.
»Hövding deler ikke Forbrugerstyrelsens konklusion og har anket afgørelsen«, skrev Hövding kort før jul.
Virksomheden tilføjede, at Forvaltningsretten i Sverige havde omstødt den svenske forbrugerstyrelses beslutning. Siden den svenske forbrugerstyrelses salgsstop af cykelhjelmen har virksomheden bag indgivet en konkursbegæring.
»De skader, der er forårsaget af den svenske forbrugerstyrelses handlinger, er dog så omfattende, at bestyrelsen ikke kan se, at der er grundlag for at fortsætte virksomheden«, lød det i den forbindelse fra Hövding.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hövding er gået konkurs og fralægger sig ansvar, men butikker fortsætter med at sælge airbags til cyklister
Salget af svensk cykelhjelm er styrtdykket i Danmark
Hövding indgiver konkursbegæring efter permanent salgsstop
