Title: Styrelse_finder_250_tons_gammelt_kød_hos_slagterivirksomhed
Date: 2023-01-11
Article Type: Danmark
Author: Slagterivirksomheden Skare Meat Packers politianmeldt for at forsøge at forhindre styrelse i at lave kontrol.

Artiklen er opdateret klokken 13.14
Fødevarestyrelsen har under et kontrolbesøg fundet 250 ton gammelt kød, hvoraf noget er helt tilbage fra 2010.
Det skriver flere medier, herunder AgriWatch og Jyllands-Posten.
Fundet er sket i et eksternt frysehus, som tilhører slagterivirksomheden Skare Meat Packers. Virksomheden ligger i Vejen og har afdelinger i Aarhus og flere andre steder i udlandet.
Virksomhedens direktør, Kurt Skare, fortæller til Jyllands-Posten, at kødet ikke bliver solgt som eksempelvis bøffer eller andet pålæg.
»Det indgår i forarbejdede produkter, eksempelvis pølser og andre varer«, siger han og understreger, at det er helt normalt for virksomheden at have kød liggende, som er fra før 2017.
Ifølge Fødevarestyrelsen kunne det gamle kød ikke spores tilbage til oprindelseslandet, fordi anmærkningen manglede. Virksomheden har heller ikke selv kunnet redegøre for, hvor det stammer fra.
Det har resulteret i en politianmeldelse, som består af i alt tre forhold.
Skare Meat Packers er også meldt til politiet for at forsøge at forhindre styrelsen i at komme ind og foretage kontrollen. Derudover er virksomheden politianmeldt for at ændre oprindelseslandet på en del af kødet.
Michael Rosenmark, der er chef for Fødevarestyrelsens rejsehold, fortæller, at virksomheden har smidt dokumentationen på kødet ud på grund af nogle interne bogføringsregler.
»Det er bare sådan, at virksomheden - så længe kødet er i omløb - skal kunne dokumentere, hvor det kommer fra«, siger han til Ritzau.
»Nu har virksomheden frem til 1. februar til at finde ud af, om man alligevel har noget dokumentation eller nogle regnskaber liggende, som kan bevise kødets oprindelse«.
Skare Meat Packers er ikke blevet politianmeldt for at sælge gammelt kød. Det er nemlig ikke ulovligt at sælge, så længe virksomheden har vurderet, at det er forsvarligt at sælge.
Styrelsen oplyser, at kød må sælges, selv om det skulle være 50 år gammelt.
Fødevarestyrelsen var blandt andet på besøg 8. december sidste år, efter at den havde fået en anmeldelse om, at virksomheden systematisk har ændret oprindelseslandet på sit kød.
Kontrollanterne blev først nægtet adgang, inden politiet måtte kontaktes.
Direktør Kurt Skare afviser dog, at virksomheden skal have ageret på kant med loven. Det siger han til Jyllands-Posten.
Michael Rosenmark fortæller, at Fødevarestyrelsen har konstateret, at der løbende er blevet plukket kød fra det eksterne frysehus.
Skare Meat Packers sælger blandt andet sine produkter til Salling Group, der har Bilka, Føtex og Netto under sig, samt til hotel- og restaurationsbranchen. En stor andel bliver også solgt til udlandet.
ritzau
