Title: Styrelse_dropper_anbefaling_om_influenzavaccinatio
Date: 2024-03-21
Article Type: Sundhed
Author: Manglende tilslutning til at lade sin børn vaccinere mod influenza får styrelsen til at droppe anbefaling.

Sundhedsstyrelsen dropper anbefaling om at vaccinere børn i alderen 2-6 år mod influenza i forbindelse med efterårets vaccinationsprogram.
Det skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
Tilbuddet om at vaccinere raske børn blev indført for at forebygge sygdom i børnefamilier og beskytte sårbare familiemedlemmer.
Men siden det blev indført, er tilslutningen faldet, siger enhedschef i Sundhedsstyrelsen Kirstine Moll Harboe i meddelelsen.
»Og vi er ikke lykkedes med at indfri vores ambitioner for den smitteforebyggende effekt på samfundsniveau. Effekt på smittespredningen i samfundet kræver nemlig, at tilslutningen når et vist niveau«, lyder det:
»Vi anbefaler derfor ikke at fortsætte med at tilbyde raske børn influenzavaccination«.
Anbefalingen om at vaccinere børn i den aldersgruppe mod influenza blev første gang fremsat i 2021 under coronaepidemien.
Vurderingen lød på det tidspunkt, at hvis 300.000 børn mellem to og seks år undgik influenza, kunne Danmark undgå halvdelen af alle tilfælde.
To sæsoner med coronarestriktioner var i 2021 med til begrænse antallet af influenzatilfælde markant.
Derfor frygtede man, at en ny influenzasæson ville blive hårdere end normalt, og at en løsning kunne være at vaccinere børnene.
Men forældrene tog ikke imod styrelsens anbefaling, og tilslutningen har siden været faldende. I år lød tilslutningen på kun 16 procent, skriver TV 2.
»Indsatsen, der skal til for at løfte tilslutningen op på 30 procent og gerne højere for at gøre en forskel, synes vi ikke står mål med det, som vi kan få ud af det«, siger Kirstine Moll Harboe til mediet:
»Vi har desuden en høj tilslutningsprocent blandt de ældre, som er dem, vi gerne vil beskytte«.
Sundhedsstyrelsens anbefaler fortsat, at personer på 65 år og derover, personer med visse kroniske sygdomme samt gravide omfattes af efterårets vaccinationsprogram.
ritzau
fortsæt med at læse
