Title: Styrelse_sætter_sanktionering_af_kontanthjælpsmodtagere_i_bero
Date: 2022-12-09
Article Type: Danmark
Author: En vurdering af reglerne på området har vist, at Danmark måske ikke overholder regler om fri bevægelighed.

Artiklen er blevet opdateret lørdag kl. 13.50.
Kontanthjælpsmodtagere må fremover gerne tage på indkøbsture til eksempelvis Tyskland, uden at de risikerer at blive trukket i deres kontanthjælp. Det er en af pointerne i et brev, Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering fredag har sendt til landets kommuner. Her fremgår det blandt andet, at sanktionering for korterevarende ophold i udlandet efter lov om aktiv social politik sættes i bero.
Det er Beskæftigelsesministeriet, der efter omtale i medierne og en henvendelse fra Folketingets Ombudsmand, har igangsat vurderingen. Det er på baggrund af denne vurdering, at reglerne er sat bero. Det er ministeriets foreløbige vurdering, at der er berettiget tvivl om, hvorvidt Danmark overholder EU-lovgivning i forhold til fri bevægelighed.
Den seneste tid har flere medier berettet om, hvordan kommuner trak kontanthjælpsmodtagere i deres ydelse, fordi de tog over grænsen for at handle. Blandt kommunerne, der har trukket kontanthjælpsmodtagere for rejser over grænsen, er Aabenraa.
Til DR har flere kontanthjælpsmodtagere fortalt, hvordan en tur over grænsen har kostet dem dyrt. Blandt andet Denny Lorensen fra Padborg, der gennem tre måneder fik trukket en tredjedel af sin ydelse, fordi han havde været over grænsen, mens han var på kontanthjælp.
Tre professorer har over for DR vurderet, at det er i strid med blandt andet retten til fri bevægelighed mellem EU-landene, når kommunerne straffer de ledige for at handle i Tyskland. Det er et stykke i det, der hedder Aktivloven, som ifølge professorerne er på kant med de rettigheder, som EU-lovgivningen giver til borgerne i medlemslandene. I Aktivloven står blandt andet, hvad ledige ikke må gøre, hvis ikke de vil trækkes i kontanthjælp. Det omfatter blandt andet, at de kun kortvarigt må befinde sig i udlandet. De skal på et tidspunkt i hvert givet døgn befinde sig i Danmark. Ankestyrelsen har i afgørelser tidligere afgjort, reglerne også gælder, ’hvis du handler i Tyskland’.
Lørdag oplyser Aabenraa Kommune, at den nu vil betale penge tilbage til de kontanthjælpsmodtagere, der er blevet trukket i ydelse.
»Det vi gør nu er, at vi straks mandag morgen går i gang med at gennemgå alle de sager for borgere, der bliver sanktioneret lige nu og her, genoptager dem og udbetaler pengene tilbage til dem så hurtigt som overhovedet muligt«, siger fortæller Dorrit Knudsen (S), der er byrådsmedlem og medlem af Arbejdsmarkedsudvalget i Aabenraa Kommune.
Dorrit Knudsen er glad for, at sanktionerne nu er sat i bero:
»Det glæder mig inderligt, at den her melding er kommet. Vi har jo gennem længere tid stået frem i medierne og sagt, at det her er en tåbelig lovgivning, som vi skal have ændret. Den rammer skævt og uretfærdigt for os borgere, der bor i grænselandet«.
Dorrit Knudsen forklarer samtidig, at for borgerne i grænselandet er det ikke grænsehandlen, der er det primære:
»Mange har familie på den anden side af grænsen, som de besøger. For nogle er tyske supermarkeder sågar tættere på, end de danske«, siger Dorrit Knudsen.
ritzau
