Title: Styrelse_finder_fortsat_problemer_med_medicinhandt
Date: 2024-08-15
Article Type: Danmark
Author: Ved 63 procent af tilsynene på plejecentre finder styrelse brister ved gennemgang af medicinhåndtering.

Der er fortsat problemer med håndtering af borgernes medicin og beskrivelser af helbredsproblemer på mange plejecentre, i hjemmepleje og hjemmesygepleje.
Det kortlægger 210 sundhedsfaglige tilsyn, som Styrelsen for Patientsikkerhed har lavet på plejecentre i 2023.
Ved 63 procent af tilsynene blev der fundet patientsikkerhedsmæssige brister ved gennemgang af medicinbeholdningen og håndteringen af borgernes medicin.
Der var også mangler i beskrivelsen af borgernes aktuelle helbredsmæssige problemer og risici ved 65 procent af tilsynene.
»Vores tilsyn viser dog, at der fortsat er problemer, og det kræver et ledelsesmæssigt fokus, så man har en klar instruks, som siger, hvordan man skal gøre, hvis de her fejl skal undgås«, siger Charlotte Hjort, der er enhedschef i Styrelsen for Patientsikkerhed.
Det er oftest på en konkret bekymring, at styrelsen foretager tilsyn. Det kan enten skyldes, at en plejeenhed tidligere har fået et påbud om at rette op på alvorlige eller kritiske problemer for patientsikkerheden.
Det kan også skyldes en anden konkret anledning. Det kunne være en konkret henvendelse fra en borger eller en sundhedsperson. Også en vis mængde stikprøver bliver foretaget, fortæller Charlotte Hjort.
Det er meget bekymrende, at der ikke er styr på blandt andet medicinhåndtering, siger Rikke Hamfeldt, der er chefkonsulent i Ældre Sagen.
»Det her handler om virkelig syge ældre mennesker, hvor der ikke skal særlig meget til, før det kan have alvorlige konsekvenser, og derfor er det her også et område, det er vigtigt at have fokus«, siger hun.
Styrelsen for Patientsikkerhed forsøger at hjælpe plejecentrene med værktøjer, der kan forbedre problematikken med blandt andet læringsmateriale.
Ældre Sagen peger på flere punkter, der er centrale, for at løse bristerne i medicinhåndteringen. Rikke Hamfeldt er enig i, at ledelsen spiller en stor rolle.
»Undervisning, gennemgang af arbejdsgange, plejehjemslæger og dosispakket medicin kan løse nogle af de her udfordringer«.
»Men det er vigtigt at huske, at det er et ledelsesmæssigt ansvar, at der er styr på medicinen og dokumentationen på, om man har givet den rette medicin«, siger hun.
Det er langtfra første gang, at Styrelsen for Patientsikkerhed finder store udfordringer med medicinhåndtering og dokumentation på plejecentre.
I en større gennemgang af over 500 tilsyn fra marts 2021 og to år frem var det hver fjerde tilsyn, der viste større eller kritiske problemer, der udløste et påbud.
ritzau
fortsæt med at læse
Presset stiger:
Danskerne kan komme til at hjælpe deres gamle forældre på områder, der i dag vil være utænkelige
