Title: Styrelse_arbejder_pa_hjemmeberedskabsplaner_i_tilf
Date: 2024-03-07
Article Type: Danmark
Author: Beredskabsstyrelsen vil øge danskernes hjemmeberedskab i tilfælde af krig eller krise. Eventuelt en pjece.

Beredskabsstyrelsen er i samarbejde med andre danske myndigheder gået i gang med et arbejde, der skal centrere sig om at øge danskernes hjemmeberedskab i tilfælde af krig eller krise.
Det skriver Jyllands-Posten.
Kontorchef for beredskabsplanlægning og krisestyring i Beredskabsstyrelsen, Johan Zilmer-Bülow, siger til mediet, at arbejdet har fokus på, hvad borgere selv kan gøre, hvis en krise eller en krig rammer.
Hvad arbejdet vil munde ud i er endnu uvist. Det kan ende ud i forskellige former såsom en pjece, onlinekampagne eller andet, siger kontorchefen til Jyllands-Posten.
Adspurgt om danskerne skal være bekymrede, siger han nej.
»Danskerne skal se arbejdet som rettidig omhu. Vores kommunikation, vores eventuelle pjece, ændrer ikke ved den situation og det trusselsbillede, der er«.
Myndighederne i Sverige udsendte i 2018 en folder med titlen ’Om krisen eller kriget kommer’. Her blev svenskerne blandt andet opfordret til at samle forråd af langtidsholdbar mad og have fyldte vanddunke på lager.
»En krise kan få samfundet til ikke at fungere, som vi er vant til. Et klima i forandring kan gøre, at oversvømmelser og skovbrande bliver mere almindelige«, lyder det eksempelvis i den svenske pjece.
»Begivenheder i omverdenen kan give mangel på visse fødevarer. Afbrydelser af vigtige it-systemer kan påvirke elforsyningen«, lyder det videre.
Også Center for Cybersikkerhed, Fødevarestyrelsen og Sundhedsstyrelsen er en del af kredsen af myndigheder, som deltager i det danske myndighedssamarbejde, skriver Jyllands-Posten.
Jarl Vagn Hansen, der er beredskabsdirektør i Trekantsområdet og formand i Danske Beredskaber, har tidligere i et interview med samme avis udtalt, at Danmark er dårligt forberedt på en mulig krise.
Beredskabsdirektøren kom i den forbindelse også med en direkte opfordring til, at regeringen beder borgerne forberede sig i deres egne hjem. Det havde forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) dengang hidtil afvist at gøre.
I december kom Forsvarets Efterretningstjeneste med en risikovurdering. Den tegnede det alvorligste trusselsbillede i 30 år.
I vurderingen lød det blandt andet, at Rusland spionerer mod kritisk infrastruktur i Danmark, og at landet har planer klar til at kunne lave sabotage på dansk jord i tilfælde af en konflikt.
ritzau
fortsæt med at læse
Klar til krigen med dåsetun og asier
Beredskabsdirektør:
Regeringen bør bede folk forberede sig på krise
Preppere fylder skabe med frysetørret mad og vanddunke
