Title: Styrelse_advarer_mod_at_spise_bær_og_frugter_fra_f
Date: 2023-10-06
Article Type: Danmark
Author: Styrelse fraråder at samle bær og andet omkring området for den tidligere imprægneringsvirksomhed Collstrop.

Bær, frugt og svampe fra området omkring den forurenede Collstropgrund i Hillerød bør ikke spises, skriver TV 2 Kosmopol, som har været i kontakt med Styrelsen for Patientsikkerhed.
»Det er primært indtag af forurenet jord igennem munden over flere gange, som kan udgøre en sundhedsrisiko«, skriver Jeppe Nørgaard Rasmussen, overlæge og sektionsleder, til mediet.
Derfor fraråder styrelsen at spise bær, frugt eller svampe, der vokser i det indhegnede område eller tæt på indhegningen, da det kan indeholde større mængder arsen. Arsen kan findes i jorden og drikkevandet, men nogle uorganiske arsenforbindelser kan forårsage kræft hos mennesker. Styrelsen understreger dog, at almindelig færdsel til fods eller på cykel ikke udgør en sundhedsrisiko.
Området ligger i den sydligste del af naturområdet Gribskov ved Hillerød. Det har sit navn efter virksomheden R. Collstrop, der imprægnerede telefonpæle og elmaster på grunden fra 1936 til 1976. Arsenforureningen på området ligger tættere på 105 tons arsen end tidligere antaget 35 tons. Forureningen er fordelt ud over den seks hektar store grund.
Selv om mængden af forurening er større, holder Region Hovedstaden fast i planen for håndtering, forklarer miljøchef Charlotte Schleiter til TV 2 Kosmopol. Planen går ud på at holde forureningen inden for grunden, og den styrkes til næste år.
Forureningen har ikke spredt sig til det underliggende grundvandsmagasin, men der er fundet en mindre spredning af arsen til de nærliggende grøfter uden for indhegningen.
Collstropgrunden er udpeget til at være en af 10 generationsforureninger i Danmark. Det vil sige, at forureningen vil blive der i fremtidige generationer, hvis der ikke bliver gjort noget ved den. Generationsforureninger koster mere end 50 millioner kroner at undersøge og oprense.
ritzau
fortsæt med at læse
