Title: Styrelse_Knap_4_ud_af_10_bosteder_har_kritiske_pat
Date: 2023-09-28
Article Type: Danmark
Author: 64 ud af 166 bosteder i Danmark har fået påbud grundet større eller kritiske problemer for patientsikkerheden.

Der er voksende udfordringer med patientsikkerheden på bosteder, der er hjem for borgere med sociale, psykiske og fysiske udfordringer. Styrelsen for Patientsikkerhed har gennemført 166 sundhedsfaglige tilsyn på bosteder i Danmark, og her var der 39 procent – 64 bosteder – der havde større eller kritiske problemer med betydning for patientsikkerheden. Det fremgår af styrelsens
erfaringsopsamling
for 2022.
»Det er jo bekymrende med så mange fejl og mangler i patientsikkerheden for borgere, der tilhører en sårbar gruppe«, siger Charlotte Hjort, som er overlæge og enhedschef i Styrelsen for Patientsikkerhed.
Større eller kritiske problemer dækker eksempelvis over sår, der ikke bliver behandlet korrekt, pilleæsker med få for eller for mange piller i og medicinlister, der ikke er opdaterede.
»Hvis bostedet har enkelte fejl, udgør det ikke et kritisk problem. Så der er tale om 64 steder, der har flere problemer«, påpeger Charlotte Hjort.
Og problemerne har konsekvenser forklarer hun. Doseres medicinen forkert, giver det bivirkninger og kan påvirke borgerens tilstand.
Det er ikke første gang, at tilsynene åbenbarer kritiske problemer. Og andelen af bosteder med dem er steget. I 2020 og 2021 viste 25 procent af styrelsens stikprøvebaserede tilsyn kritiske problemer. I 2022 var det 36 procent. Stikprøvebaserede tilsyn gælder bosteder, der er tilfældigt udvalgte, og hvor der ikke er blevet anmeldt problemer.
»Når nogen melder et bosted det til os, er det ikke så mærkeligt, at vores efterfølgende tilsyn hos dem viser problemer. Men en stigning i de stikprøvebaserede siger jo noget om, at det grundlæggende niveau for patientsikkerheden er sænket«.
De 64 bosteder med større problemer har modtaget et påbud. Det vil sige, at der laves opfølgende tilsyn, indtil bostedet har rettet op.
Ifølge Charlotte Hjort bør man se i flere retninger, hvis den negative udvikling skal vendes. Hun peger på øget vidensdeling som et skridt på vejen.
»Der er alligevel 61 procent, som klarer at have en rimelig patientsikkerhed, så det her er muligt at rette op på. At vidensdele fra bosted til bosted ville være et middel«.
Dertil mener hun, at der bør være et større fokus på, hvad det kræver at lede et bosted.
»Ledelserne skal have en viden om det, de beskæftiger sig med. Det er ikke bare ledelse men syge og sårbare mennesker, man har med at gøre. Det kræver et specielt fokus«.
ritzau
fortsæt med at læse
41-årig mand er anholdt i sagen om knivdrab på ansat i psykiatrien
