Title: Stævnet_lignede_en_grum_skuffelse,_men_sa_leverede
Date: 2023-04-04
Article Type: Sport
Author: Thea Blomsterberg blev årets hurtigste i verden i 200 meter brystsvømning på sidstedagen af et ellers skuffende Danish Open.

Allan Nielsen
Journalist
Er der noget, man burde have lært af OL i 2016, er det ikke at skrive nekrologen, før patienten er erklæret død.
Dengang havde dansk svømning leveret en miserabel præstation i det olympiske bassin, inden Pernille Blume med en vanvittig sensation på de sidste to dage gjorde stævnet til en uforglemmelig succes.
Helt i samme liga som OL er Danish Open i Bellahøj naturligvis ikke, men det er ikke desto mindre en af de vigtige trædesten på ruten i retning af OL i 2024, og i tre dage havde det været en nedslående oplevelse at følge dansk svømnings elites forgæves kamp for at leve op til fortidens forgyldte præstationer.
De tre første dage var Emilie Beckmann med en marginal på 0,09 sekund i 50 meter butterfly ene om at supplere det hold på tre kvindelige svømmere, der allerede havde kvalificeret sig til sommerens VM i Fukuoka.
Men lige som i Rio for syv år siden bød sidstedagen af stævnet på en åbenbaring, der vil vække international opsigt om end i en noget mindre omfang end dengang Pernille Blume ændrede sit eget liv i løbet af 24,07 sekunder og blev olympisk mester.
Den allerede VM-kvalificerede Thea Blomsterberg havde godt nok vist fine takter med meget beskedne forbedringer af de personlige rekorder i både 100 og 50 meter brystsvømning, men forbedringerne levede ikke helt op til de forventninger, Thea Blomsterberg havde til stævnet.
Det blev ændret i løbet af de 2 minutter 22,61 sekunder det tog Thea Blomsterberg at gennemføre favoritdisciplinen 200 meter brystsvømning.
Ikke nok med at det var en forbedring af hendes månedgamle personlige rekord med næsten to sekunder, så var det samtidig verdens hurtigste tid i 2023.
Sæsonen er godt nok ung, men også i forhold til 2022 er det en tid i verdensklasse: Den havde rakt til sølv ved sidste års VM, og tiden havde gjort Thea Blomsterberg til gulvinder ved sidste års EM i Rom, hvor hun fik en stort gennembrud og blev nummer fire med en personlig rekord på 2.25,57 min., altså tre skunder langsommere end tirsdagens forbløffende bedrift.
Thea Blomsterberg var da også fuldstændig overvældet af sin egen præstation.
»Det betyder virkelig, virkelig, virkelig meget for mig. Det kan ikke beskrives. Jeg havde aldrig turdet håbe på det her i min vildeste fantasi. Det er en dejlig bekræftelse på, at alt det hårde arbejde, jeg ligget i det, giver pote«, sagde Thea Blomsterberg i vinderinterviewet på bassinkanten, hvor hun gav noget af æren videre til sin klubtræner i Odense, canadieren Eric Andersson.
»Det var den sidste peptalk fra Eric, der fik sat mig op til den her 200 meter«, sagde 21-årige Blomsterberg.
Svømning
Kvalificeret til VM
Ved VM i Fukuoka i Japan afvikles de 42 svømmediscipliner 23.-30. juli.
Det endelige VM-hold udtages efter Swim Open Stockholm, der afvikles 12.-16. april.
Helena Rosendahl Bach og den skulderskadede Julie Kepp Jensen er de to øvrige, der allerede inden Danish Open havde kvalificeret sig til VM med deres tider fra sidste års EM, men førstnævnte leverede ikke desto mindre endnu en opmuntrende præstation på sidstedagen.
Helena Rosendahl Bach var sidste år i VM-finalen i 200 meter butterfly, men hun afsluttede Danish Open med at forbedre sin personlige rekord på den halve distance med en tiendedel til 58,71 sek.
Ikke desto mindre tog Helena Rosendahl Bach sig vantro til hovedet efter sin sejr, for havde hun svømmet én hundrededel sekund hurtigere, havde det udløst VM-kvalifikation til en dansk holdkap i 4x100 meter medley.
Det endelige VM-hold udtages først om 12 dage efter Stockholm Swim Open, hvor især Signe Bro og Rasmus Nickelsen skal forsøge at finde de frustrerende marginaler, de manglede i de forløbne fire dage.
Rasmus Nickelsen vandt 50 meter butterfly i stævnets allersidste løb i 23,60 sekund, hvilket var sølle 7 hundrededele sekund fra det krav, der havde udløst en VM-tur til Japan, mens Signe Bro i sine fire starter i 100 og 200 meter fri fik et par onde lussinger af de små marginaler ved at være 85, 50, 97 og 47 hundrededele sekund fra VM-kravene.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Casper og Jonas er Danmarks to største talenter, men historien siger, at de aldrig bliver til noget
24,07 sekunder ændrede Pernille Blumes liv totalt
