Title: Stærk_sidstetur_sikrer_dansk_VM-bronze_i_mountainb
Date: 2023-08-09
Article Type: Cykling
Author: Det danske hold i mixed team relay i mountainbike tog onsdag bronze på en stærk afslutning.

Det danske hold i mountainbikediscplinen mixed team relay kan rejse hjem fra VM i Glasgow med et sæt bronzemedaljer. På en stærk sidstetur af eliterytteren Sebastian Fini Carstensen kørte danskerne sig fra femte- til tredjepladsen og besatte dermed det nederste trin på podiet.
Schweiz genvandt VM-titlen, mens sølvmedaljerne gik til Frankrig. De to lande kunne ingen af de andre følge til sidst.
Danskerne kom fint fra land med U23-rytteren Tobias Lillelund og den nykårede juniorverdensmester på landevej, Albert Philipsen, på de to første ture. Lillelund var et halvt minut efter den førende, da han overlod scenen til stortalentet Philipsen, som barberede afstanden ned til 11 sekunder.
Danmark havde valgt, at de tre kvindelige islæt på holdet – juniorrytter Julie Lillelund, U23-rytter Sofie Pedersen og eliterytter Caroline Bohé – skulle køre tur tre, fire og fem. De kunne ikke hænge på Schweiz og Frankrig, som var de to stærkeste nationer, men Bohé fik sendt eliterytter Sebastian Fini Carstensen afsted på en femteplads på sidsteturen med muligheden for at køre om bronze.
Han hentede hurtigt den østrigske juniorkvinde, som østrigerne havde valgt til sidsteturen, men Canadas juniorherre Ian Ackert bed mere fra sig. Først lidt over en kilometer fra mål nåede Fini Carstensen op i Ackerts hjul. Der blev han dog ikke længe. Han trådte sig kort efter forbi og kom i mål lidt foran den unge canadier.
I mixed team relay stiller hver nation med et hold på seks ryttere, som alle skal køre en omgang på banen. Holdet skal bestå af en juniorrytter, en U23-rytter og en eliterytter for såvel mænd som kvinder. Holdet vælger selv, i hvilken rækkefølge rytterne skal køre deres omgang.
ritzau
fortsæt med at læse
Forvænt dansk duo slutter for første gang uden guld
Banelandsholdet vinder VM-guld
Mads Pedersens tavshed udtrykte mere end ord
