Title: Stærk_første_halvleg_sikrer_Dortmund_avancement
Date: 2024-03-13
Article Type: Sport
Author: Dortmund slog onsdag aften PSV med 2-0 på hjemmebane og er dermed klar til Champions Leagues kvartfinaler.

Dortmund og PSV havde en halvleg hver, da de to hold onsdag aften stødte sammen om en billet videre til Champions Leagues kvartfinaler.
Effektiviteten endte med at blive afgørende, og her var Dortmund skarpest og vandt opgøret med 2-0.
Efter 1-1 i det første opgør i hollandske Eindhoven betyder det, at Dortmund er kvartfinaleklar med en samlet sejr på 3-1.
Det var de brændte chancers aften i Tyskland, hvor begge mandskaber missede store muligheder foran kassen.
Dortmund kom buldrende ud i kampens indledning og satte sig fra start på begivenhederne.
Allerede efter tre minutter gav den aggressive start pote, da Jadon Sancho bragte hjemmeholdet i front med en resolut afslutning ved den nærmeste stolpe.
Scoringen fik ikke Dortmund til at slippe hånden fra gashåndtaget.
Tyskerne sad fuldstændig på spil og chancer, mens PSV virkede som et hold på hælene.
Dortmund pressede højt, og det var sjældent, at PSV formåede at nærme sig hjemmeholdets felt.
Efter en intens halv time med flere store chancer til hjemmeholdet virkede PSV endelig til at finde sig til rette på det tyske græs.
Gæsterne formåede at skubbe spillet frem på banen og holde i bolden i længere perioder ad gangen, hvilket lagde en dæmper på det presset.
Langsomt skiftede kampen karakter, og PSV overtog sågar taktstokken.
Fra anden halvlegs start var det gæsterne, der sad på boldbesiddelsen og skabte flere gode chancer for en udligning.
Det var nu Dortmund, der indtog den passive rolle og ikke var i stand til at holde i bolden særlig lang tid ad gangen.
Flere gange rasede Dortmunds forsvarsstyrmand Mats Hummels på holdkammeraterne, mens PSV spillede sig frem til store chancer, hvilket tvang Gregor Kobel i det tyske mål til at finde flere store redninger.
PSV kendte dog ikke sin besøgelsestid foran mål bedst eksemplificeret ved angriber Luuk de Jong, der dybt inde i tillægstiden brændte en stor chance, der ville have sendt kampen i ekstratid.
Ineffektiviteten endte med at koste videre avancement for hollænderne, da Marco Reus til sidst cementerede sejren med en scoring til 2-0.
ritzau
