Title: Største_mængde_cigaretter_nogensinde_brændes_af_pa
Date: 2024-08-30
Article Type: Danmark
Author: Den største destruering af tobak nogensinde finder fredag sted på Amager Bakke.

Artiklen er senest opdateret kl. 12.41.
26,5 millioner cigaretter og 18 ton tobak bliver fredag brændt af på forbrændingsanlægget Amager Bakke i København. Det er Skattestyrelsen, der står bag afbrændingen. Det er den største mængde, de nogensinde har brændt af på én gang, oplyser de til Ritzau.
Direktør ved Amager Ressourcecenter Jacob Simonsen fortæller, at cigaretterne fredag kommer til at give varme til de københavnske beboere.
»Den mængde, vi her brænder af, kan producere et dagsforbrug af energi til cirka 3.000 husstande«, siger han til Ritzau.
Cigaretterne og tobakken stammer fra en sag i februar 2024 om en illegal cigaretfabrik. Fabrikken lå på en landejendom i Aulum mellem Herning og Holstebro. Herfra blev der produceret og videredistribueret flere millioner cigaretter.
Fem mænd blev anholdt i sagen den 8. februar 2022, hvorefter Vestre Landsret afsagde dom i sagen den 20. februar 2024. To mænd blev idømt tre års fængsel og en tillægsbøde på 44 millioner kroner. En tredje mand blev idømt fem år og seks måneders fængsel og en tillægsbøde på 179 millioner kroner. Den sidste mand blev idømt seks år og seks måneders fængsel og ligeledes en bøde på 179 millioner kroner.
»Ved fastsættelsen af straffen lagde landsretten især vægt på størrelsen af det unddragne afgiftsbeløb og de tiltaltes indbyrdes roller«, skrev landsretten dengang.
Alene af det, der skal destrueres, udgør afgifter 80 millioner kroner. I Aulum-sagen som helhed, er der opgjort manglende afgifter for 200 millioner kroner, oplyser Skattestyrelsen. Værdien er bestemt ud fra den mængde af cigaretter, der er blevet fundet på fabrikken samt det tobaksaffald og -indpakning, der blev fundet på adressen.
Ifølge underdirektør i Skattestyrelsen Anne Sofie Hedemann er der dog også andre farer ved de ulovlige cigaretter.
»Det er selvfølgelig ulovligt, at der ikke er betalt afgifter, men det er også et stort problem, at der ikke er ført kontrol med kvaliteten og produktionen af cigaretterne«, siger hun.
Man er ikke bekendt med, hvor selve tobakken er dyrket.
De mange millioner cigaretter er siden sagens afslutning blevet opbevaret på Skattestyrelsens hemmelige lager. Herefter er lastbiler blevet læsset, og cigaretterne er torsdag og fredag blevet brændt af.
ritzau
fortsæt med at læse
Millionbøder og flere års fængsel:
12 mænd producerede 113,7 millioner illegale cigaretter
