Title: Støtte_strømmer_ind_til_Lula_»Forkasteligt_og_udemokratisk_kupforsøg«
Date: 2023-01-08
Article Type: Internationalt
Author: USA og EU fordømmer stormløb i Brasilien. Lula har opbakning fra hele verden, skriver hans kollega i Mexico.

Fra nær og fjern vælter det ind med støtte til Brasiliens præsident, Luis Inacio Lula da Silva, efter at præsidentpaladset og andre regeringsbygninger i Brasiliens hovedstad, Brasilia, blev stormet søndag.
Det er tilhængere af Lulas umiddelbare forgænger på præsidentposten, Jair Bolsonaro, der søndag stormede parlamentet, højesteret, præsidentpaladset og angiveligt også enkelte ministerier under en protest søndag.
Mexicos præsident, Andrés Manuel López Obrador, betegner på Twitter søndagens storm på brasilianske statsinstitutioner som et ’forkasteligt og udemokratisk kupforsøg’ fra konservativ side.
»Lula er ikke alene, han har støtte fra de progressive kræfter i sit land, i Mexico, det amerikanske kontinent og verden«, skriver López Obrador.
Lula blev taget i ed for en uge siden.
Mange af Bolsonaros tilhængere har demonstreret mod Lulas valgsejr. De mener, at den konservative præsident blev snydt for sin valgsejr ved anden og afgørende runde af præsidentvalget 30. oktober.
Bolsonaro selv har ikke officielt og i klare vendinger erkendt sit nederlag.
Søndag fordømmer også EU-præsident Charles Michel ’angrebet på Brasiliens demokratiske institutioner’ søndag. Han udtrykker fuld støtte til den demokratisk valgte præsident Lula, skriver han på Twitter.
Også fra USA, Mexico, Frankrig og andre lande lyder der massive fordømmelser af søndagens begivenheder i Brasilia.
»USA fordømmer ethvert forsøg på at undergrave demokratiet i Brasilien«, siger den nationale sikkerhedsrådgiver i Det Hvide Hus, Jake Sullivan.
»Præsident Biden følger situationen tæt, og vores støtte til Brasiliens demokratiske institutioner er urokkelig«.
Joe Biden er søndag i Texas. Han siger ifølge Reuters i en foreløbig kommentar, at begivenhederne i Brasilien er ’uhyrlige’.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, skriver på Twitter, at Brasilien og Lula ’kan regne med Frankrigs urokkelige støtte’.
»Det brasilianske folks vilje og de demokratiske institutioner skal respekteres!«, skriver Macron.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliens parlament stormet af Bolsonaro-tilhængere
