Title: Største_overskud_i_dansk_erhvervshistorie_Mærsk_tjente_over_200_milliarder_kroner_i_2022
Date: 2023-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Mærsk fik i 2022 et overskud på over 200 milliarder kroner. Det er ikke set før fra et dansk selskab.

Med et overskud i 2022 efter skat på 29,3 milliarder dollar svarende til 203 milliarder kroner, har den danske rederikoncern A.P. Møller-Mærsk onsdag slået sit eget rekordoverskud fra året før.
Det er samtidig det største overskud et dansk selskab nogensinde har præsenteret.
Den tunge bundlinje fremgår af det årsregnskab for sidste år, som Mærsk har sendt ud onsdag.
Årsagen til den unormalt store profit skal ifølge analytikere såsom Sydbanks senioranalytiker Mikkel Emil Jensen findes i de helt særlige vilkår, der har været i shippingbranchen i 2022.
Fordi forbrugere har haft ekstra penge på lommen efter coronapandemien, har der været ekstra stor efterspørgsel efter at få fragtet varer rundt i verden.
Samtidig har der været lange ventetider i nogle havne. Det har gjort kapaciteten på fragtskibe endnu mere værdifuld.
Tilsammen har det drevet fragtraterne i vejret, og det kan Mærsk blandt andet lukrere på.
»2022 var bemærkelsesværdig på mere end en måde«, siger den nye topchef i A.P. Møller-Mærsk, schweizeren Vincent Clerc, i en udtalelse til regnskabet.
»Mens vi har landet det bedste finansielle resultat i vores selskabs historie, har vi også taget partnerskabet med vores kunder til et nyt niveau ved at støtte deres forsyningskæder fra start til slut gennem tider med store forstyrrelser«.
Selv om de høje fragtrater har landet Mærsk et historisk overskud i 2022, kommer koncernen hurtigt til at omstille sig til en anden virkelighed i 2023.
Fragtraterne er allerede i slutningen af 2022 og i starten af 2023 faldet. Og Mærsk selv varsler, at overskuddet på driften næste år falder til mindre end en tredjedel af, hvad det var i 2022.
Det afspejler blandt andet, at man forventer, at verdensøkonomien i 2023 bremser op.
»I takt med at vi træder ind i et år med udfordrende udsigter makroøkonomisk og nye typer usikkerheder for vores kunder, er vi fast besluttede på at accelerere forandringen af vores forretning og øge vores operationelle styrke til at gribe de unikke muligheder, der opstår«, skriver Vincent Clerc til regnskabet.
Mærsk har i flere år været i gang med at udvide forretningen, så det står for fragten fra start til slut og ikke kun fra havn til havn. Det har givet den forandring, som topchefen henviser til.
ritzau
