Title: Støjberg_Venstre_hører_til_i_bla_familie
Date: 2024-08-16
Article Type: Politik
Author: Inger Støjberg bakker op om Alex Vanopslaghs (LA) opfordring til, at Venstre skal vende tilbage til blå blok.

Venstre bør afvise at tilslutte sig Socialdemokratiets forslag om ikke længere at forhøje pensionsalderen per automatik.
Det siger formand Inger Støjberg (DD) ved Danmarksdemokraternes sommergruppemøde, der bliver afholdt på Bandholm Badehotel på Lolland.
»Ja, Venstre hører til i den blå familie, men det er en erkendelse, Venstre skal gøre selv. Og det håber jeg, at de kommer til«, siger hun.
Formanden for Liberal Alliance, Alex Vanopslagh, har fredag sendt et åbent brev til forsvarsminister og formand for Venstre Troels Lund Poulsen og udenrigsminister og formand for Moderaterne Lars Løkke Rasmussen.
Her opfordrer Vanopslagh sine to formandskolleger til at udvise økonomisk ansvarlighed. Det sker oven på statsminister Mette Frederiksens (S) udmelding om, at Socialdemokratiet ikke længere vil hæve pensionsalderen med den nuværende automatik, der følger med Velfærdsaftalen fra 2006.
Socialdemokratiet vil næste år stemme for at forhøje pensionsalderen til 70 år fra 2040, men herefter vil partiet forhandle om den fremtidige pensionsmodel.
Forslaget er et soloudspil fra det største parti i SVM-regeringen, og det er blevet mødt med kritik fra økonomer. Den automatiske forhøjelse af pensionsalderen er med til at sikre milliarder årligt i statskassen.
Inger Støjberg kalder Socialdemokratiets pensionsforslag for ’utroværdigt’. Derfor håber hun, at Venstre vil forlade SVM-regeringen.
»Værdipolitikken samler os langt hen ad vejen. Den økonomiske politik samler os langt hen ad vejen«, siger hun.
Inger Støjberg er mindre forhåbningsfuld i forhold til Moderaterne og Lars Løkke Rasmussen, som hun tidligere har siddet i regering sammen med, da de begge var i Venstre.
Ifølge Inger Støjberg er det svært at vurdere, om Lars Løkke Rasmussen er blå, rød eller lilla rent politisk.
»Jeg synes, at han er rigtig svær at greje. Så jeg vil sige det sådan, at Venstre skal selvfølgelig hjem«.
»Er Lars Løkke blå? Vi kommer til at pege på en statsminister, der er blå«, siger Danmarksdemokraternes formand.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarksdemokraterne vil betale lægers SU-gæld, hvis de flytter på landet
Elisabet Svane:
Ja, det handler om stemmer og bagland. Men Mette Frederiksens pensionsbombe er levedygtig
