Title: Støjberg_Løkke_har_stillet_sig_pa_den_forkerte_si
Date: 2023-08-11
Article Type: Danmark
Author: Støjberg mener også, at statsminister Mette Frederiksen (S) har været for fraværende i sagen om koranafbrændinger og ytringsfrihed.

Det er et definerende tidspunkt for Danmark, siger DD-formand Inger Støjberg på partiets sommergruppemøde og henviser til sagen om koranafbrændinger.
Hun mener, at udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) har stillet sig på »den forkerte side« af historien.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) sælger sin - og en del af Danmarks - sjæl i øjeblikket, når han forsøger at forbyde koranafbrændinger, siger Inger Støjberg.
Støjberg mener også, at statsminister Mette Frederiksen (S) har været for fraværende i sagen, mens forsvarsminister og Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensens fravær har været godtaget grundet hans sygemelding.
»Man kan altid diskutere ytringsfrihed. Men det, der er problemet lige nu, det er, at det er mellemøstlige stater, som bestemmer«, siger hun.
Støjberg vil ikke have, at »en eller anden mullah« skal bestemme over Danmarks holdning til ytringsfrihed, siger hun.
Hun aerkender dig, at det kan skade dansk erhvervsliv at tillade koranafbrændinger.
»Jeg anerkender, at dansk erhvervsliv også kan blive presset på eksporten i forhold til det her, hvis der er en række mellemøstlige lande, der beslutter sig for at boykotte danske varer«, siger Inger Støjberg.
Dansk Industri har advaret mod, at koranafbrændingerne kan få skadelige virkninger for de danske virksomheder, som Inger Støjbergs parti samtidig vil styrke.
»Vi ønsker ikke at skade danske virksomheder, men der er noget enormt principielt i det her«, siger Inger Støjberg.
Det er de samme argumenter fra samme aktører, der blev brugt under Muhammedkrisen, refererer partilederen.
»Vi har prøvet det før, og vi kom godt igennem det. Vi stod stærkere efterfølgende - efter min mening, og det vil vi kunne gøre igen«, siger hun.
Ritzau
fortsæt med at læse
Under Muhammed-krisen skulle Fathi El-Abed genoprette forholdet til den muslimske verden:
»Man skulle aldrig nogensinde have stoppet indsatsen«
