Title: Sublime_Damgaard_hjælper_Magdeburg_til_Champions_L
Date: 2023-06-18
Article Type: Sport
Author: Efter en intens kamp i mændenes Champions League-finale i håndbold lykkedes det Magdeburg at tage sejren.

Tyske Magdeburg er vinder af mændenes Champions League i håndbold.
Det står klart efter en tæt kamp mod polske Vive Kielce, hvor Magdeburg vandt med 30-29.
Med stillingen 26-26 efter mål af danske Michael Damgaard, der spillede en sublim kamp, ved kampens ordinære slutfløjt, måtte de to hold en tur i forlænget spilletid.
Her lykkedes det Magdeburg at tage en sejr i kamp med næb og klør.
Magdeburg med danske Michael Damgaard, Magnus Saugstrup og Mike Jensen på holdet kom godt fra start i en tætpakket Lanxess Arena i Köln, der har dannet ramme om dette års Champions League Final 4-stævne.
Men polakkerne fik hurtigt ro på spillet, og tyske Andreas Wolff fra Vive Kielce viste sig bundsolid i målet med flotte redningsprocenter i første halvleg.
Michael Damgaard fandt sit gode niveau fra lørdagens semifinale mod Barcelona, og det lykkedes den danske bagspiller at få scoret tre mål i første halvleg.
Damgaard og Magdeburg gik til pause bagud med to mål, efter en halvleg hvor Magdeburg bøvlede med at lukke ned for Kielces stjernespiller spanske Alex Dujsjebajev, der blev første halvlegs topscorer med seks mål.
En af kampens store overraskelser var Magdeburgs Gisli Kristjansson, der efter lørdagens semifinale mod Barcelona ikke lignede en mand, der ville komme på banen i finalen. Her pådrog han sig en grim skulderskade.
Islændingen kom dog på banen, og på trods af den medtagede skulder leverede han seks mål i kampen og spillede flot.
I anden halvleg fortsatte det tætte kampbillede, og de to hold fulgtes godt ad.
Magdeburg var bagud i en længere periode, men kæmpede og holdt drømmen om guldet i live helt til det sidste.
Senest de tyske vicemestre fra Magdeburg vandt Champions League var i 2002.
Kielce, der vandt finalen i 2016 over ungarske Veszprém, tabte sidste år til Barcelona i Champions League-finalen.
I søndagens bronzekamp tidligere på dagen vandt Barcelona med danske Emil Nielsen på holdet 37-31 over Paris Saint-Germain, der også havde dansk islæt i skikkelse af Jannick Green og Henrik Toft Hansen med til Köln.
ritzau
