Title: Succession_-_og_Barbie_-_løber_med_flest_nominerin
Date: 2023-12-11
Article Type: Kultur
Author: Med ni nomineringer er den storsælgende film ’Barbie’ den mest nominerede film til næste års Golden Globe.

Historien om Barbie tager kegler. I hvert fald hvis man skal tro folkene bag Golden Globe.
For Greta Gerwigs film ’Barbie’ løb nemlig med hele ni nomineringer til Golden Globe 2024.
Det kom frem mandag, da de nominerede blev offentliggjort ved en ceremoni i Los Angeles i USA.
På filmsiden ligger ’Barbie’ i top med sine ni nomineringer - godt hjulpet på vej af tre nomineringer i kategorien Bedste Originale Sang.
Derudover er den blandt andet nomineret til Bedste Mandlige Skuespiller, Bedste Kvindelige Skuespiller og Bedste Film - Musical eller Komedie.
På tv-siden var ingen i nærheden af ’Succession’ ligeledes med ni nomineringer.
’Barbie’ er skarpt forfulgt med hensyn til nomineringer af to af årets andre store succesfilm.
Christopher Nolans længe ventede ’Oppenheimer’ kommer lige efter med otte nominering, og Martin Scorseses film ’Killers of the Flower Moon’ er nomineret syv gange.
Golden Globe er en årlig prisuddeling, der finder sted lige før den prestigefyldte uddeling af Oscar. Men modsat Oscar er der også tv-serier nomineret ved Golden Globe.
Det er Hollywood Foreign Press Association, der står bag prisuddelingen, hvor der både gives priser til film og tv-serier. Disse er opdelt i drama og musical eller komedie.
De nominerede og vindere vælges af et stemmeorgan på 300 medlemmer fra 75 lande.
Perioden for, hvornår en film kan blive nomineret, løber fra den 1. januar til den 31. december, hvilket betyder, at film og serier udgivet inden for denne tidsramme kvalificerer sig til at kunne blive nomineret.
Til nomineringsceremonien kom en overraskelse også på bordet. Golden Globe præsenterede nemlig to nye kategorier: Bedst Indtjenende Film og Bedste Standup Komiker På Tv.
Prisuddelingen finder sted for 81. gang den 8. januar 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Barbie-filmens globale succes viser sig på bundlinjen hos Mattel
Hvid, blond, tynd, høj, rig:
Et spøgelse går gennem verden
