Title: Sudans_stridende_parter_har_underskrevet_en_ugelan
Date: 2023-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Mandag aften starter en våbenhvile i Sudan, der skal støttes af en international mekanisme for våbenhviler.

Sudans stridende parter har sent lørdag underskrevet en syv dage lang våbenhvile, oplyser USA og Saudi-Arabien i en fælles udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Våbenhvilen starter klokken 21.45 mandag lokal tid, lyder det i udtalelsen, som kommer fra det amerikanske udenrigsministerium.
»Det er velkendt, at parterne tidligere har annonceret våbenhviler, der ikke er blevet overholdt«, lyder det i udtalelsen.
Men i modsætning til tidligere våbenhviler vil denne blive støttet af en overvågningsmekanisme til våbenhviler, der er støttet af USA og Saudi-Arabien, lyder det i udtalelsen. Udtalelsen giver ikke yderligere detaljer om mekanismen.
Den sudanske hær og den paramilitære gruppe RSF har bekriget hinanden i Sudan siden midten af april.
Kampene, der startede i hovedstaden, Khartoum, har ført til sammenbrud i samfundet.
Madlagre, kontanter og andre væsentlige forsyninger svinder ind, mens banker, ambassader, nødhjælpslagre og kirker er blevet plyndret.
Nødhjælpsgrupper har sagt, at de ikke er i stand til at bidrage med nødvendig assistance i Khartoum, fordi der ikke er noget sikkerhed for de ansatte.
I aftalen om våbenhvile lyder det også, at der skal distribueres humanitær hjælp, at fundamentale services skal genetableres, og at styrkerne skal trække sig fra hospitaler og væsentlige offentlige faciliteter.
Næsten 1,1 million er fordrevne på grund af kampene - både i Sudan og uden for landet. Omkring 705 har mistet livet, mens mindst 5287 er såret. Det oplyser Verdenssundhedsorganisationen, WHO.
Lørdag melder øjenvidner om luftangreb i det sydlige Omdurman og det nordlige Bahri. De to byer ligger på den anden side af Nilen end Khartoum.
Nogle af angrebene fandt nær den statslige tv-station i Omdurman.
Kampene startede i Khartoum efter uenighed om planer om at integrere RSF i landets hær som en del af en internationalt støttet aftale, der skal rykke Sudan nærmere demokrati efter årtier med konfliktpræget autokrati.
ritzau
