Title: Sudans_sundhedsminister_erklærer_koleraepidemi
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: En embedsmand i Verdenssundhedsorganisationen, WHO, siger, at over 300 mennesker i Sudan er døde af kolera.

Sudans sundhedsminister, Haitham Ibrahim, erklærede lørdag en koleraepidemi i landet efter uger med voldsom regn i det krigshærgede land.
Det siger Haitham Ibrahim ifølge nyhedsbureauet AFP i en video, som sundhedsministeriet i landet har offentliggjort.
Han oplyste videre, at beslutningen er taget i forening med myndighederne i den østlige region Kassala, FN-organer og eksperter, efter at ’lokale sundhedsmyndigheder har fundet koleravirus’.
Fredag lød det fra Margaret Harris, som er embedsmand ved Verdenssundhedsorganisationen (WHO), at flere end 300 mennesker i Sudan er døde af koleravirus.
Der er fundet 11.327 tilfælde af smitte, og der er registreret 316 dødsfald, sagde hun ifølge Reuters. Tilmed er der meldinger om, at smitte med denguefeber og meningitis spreder sig i landet.
Siden april 2023 har Sudan været hærget af en borgerkrig mellem den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) og Sudans militær.
Konflikten mellem RSF og Sudans militær bunder i en strid mellem hærchefen Abdel Fattah al-Burhan og hans tidligere næstkommanderende Dagalo.
Ifølge FN’s Sikkerhedsråd og flere parter har borgerkrigen udløst en humanitær krise.
I krigen er tusindvis af mennesker blevet dræbt, og over ti millioner er ifølge FN blevet fordrevet.
En nylig rapport fra FN’s organ for overvågning af sult, IPC, pegede på, at 775.000 personer er i fare for at sulte, mens flere end 26 millioner befinder sig i en fødevarekrise.
I starten af august blev der tilmed erklæret hungersnød i Zamzam-lejren i Norddarfur, hvor hundredtusindvis af fordrevne mennesker befinder sig.
Det er en analyse fra IPC, som er baggrund for erklæringen af hungersnød. Initiativet støttes af FN, EU og hjælpeorganisationer.
Onsdag begyndte fredsforhandlinger, som skal forsøge at stoppe kampene i Sudan, i Schweiz. Det sudanesiske militær er udeblevet fra forhandlingerne.
Parterne har tidligere forsøgt at forhandle sig frem til en løsning på konflikten. I slutningen af sidste år brød forhandlinger, der blev afholdt i den saudiarabiske by Jeddah, dog sammen.
ritzau
