Title: Sugerør_og_pizzabakker_skal_undersøges_for_PFAS
Date: 2024-07-12
Article Type: Forbrug
Author: Fødevarestyrelsen indleder kontrolkampagne for at undersøge omfang af PFAS, skriver Jyllands-Posten.

Er sugerør, pizzabakker, popcornposer og andre genstande, som er i kontakt med mad, fyldt med det farlige stof PFAS?
Det spørgsmål sætter Fødevarestyrelsen sig nu for at undersøge, oplyser enhedschef Henrik Dammand til Jyllands-Posten.
»Dels tager vi prøver af materialer fra for eksempel sugerør, pizzabakker, popcornposer og alt muligt andet, der er i kontakt med fødevarer. Så kan vi analysere, hvor stort indholdet af fluorstof eventuelt er«, siger han:
»Dels tager vi ud til producenter, importører og grossister og kontrollerer, om de har dokumentation for, at der ikke er tilsat fluorstoffer til deres materialer«.
To studier fra henholdsvis USA og Europa har vist, at der findes PFAS i en stor andel af sugerør, som er fremstillet af enten papir eller andre plantebaserede materialer, skriver Jyllands-Posten.
Det europæiske studie viste blandt andet, at der var tegn på PFAS i 18 ud af 20 undersøgte papirsugerør.
Brugen af sådanne sugerør er blevet udbredt, efter at EU har forbudt engangssugerør af plastik - for at hjælpe miljøet.
Ifølge mediet Verdens Bedste Nyheder blev Danmark for fire år siden det første land i verden til at forbyde fluorstoffer som PFAS i materialer, der er i kontakt med fødevarer.
Men da der ikke bliver foretaget kontrol med sugerørene, kan man reelt ikke vide, om forbuddet har virket, skriver Jyllands-Posten.
Derfor oplyser enhedschefen, at Fødevarestyrelsen i juli indleder en kontrolkampagne.
Der er mere end 11.000 forskellige PFAS-stoffer, som siden 1950’erne har været brugt i industrien til overfladebehandling af en lang række produkter, fordi det har fedt- og vandafvisende egenskaber.
Flere af stofferne er under mistanke for blandt andet at være kræftfremkaldende, medføre dårligt immunforsvar og være hormonforstyrrende.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu bliver PFAS i tøj og sko forbudt
