Title: Sundhedsstyrelsen_advarer_om_kokain_med_historisk_
Date: 2023-06-19
Article Type: Sundhed
Author: Jo stærkere et stof er, jo større er risikoen for en overdosis, siger chefkonsulent i Sundhedsstyrelsen.

Kokains renhed er fortsat på et historisk højt niveau i Danmark. Det fremgår af Sundhedsstyrelsens nye rapport ’Narkosituationen i Danmark - delrapport 5’, skriver styrelsen i en
pressemeddelelse
.
»Illegale stoffer har ingen indholdsdeklaration, og når stofferne bliver stærkere, og der er så stor variation i styrken i de stoffer, der indtages, øger det risikoen for overdosering«, siger Kari Grasaasen, chefkonsulent i Sundhedsstyrelsen.
I 2020 var den gennemsnitlige renhed 57 procent, hvor den steg til 73 procent i 2022. Samtidig med at renheden stiger, er mængden af tilsætningsstoffer som ormeinfektionsmedikamentet levamisol faldet.
Også styrken i cannabis er steget over de seneste år. Den ligger dog på et stabilt niveau. Koncentrationen af THC, som er det aktive stof i cannabis, var i gennemsnit på 31 procent i 2022, hvilket næsten er en tredobling siden perioden før 2012.
En større andel af ecstasypiller indeholder ifølge undersøgelsen andre stoffer end MDMA, som brugeren vil forvente, det er. Der er blandt andet fundet furanylfentanyl i flere tabletter. Stoffet er en analog af et af de mest potente opioider, fentanyl. Andre opioider er blandt andet morfin og heroin.
I delrapporten er det ikke kun de mest kendte misbrugsstoffer, der undersøges. Fra januar 2022 til juni 2023 er en lang række nye stoffer blevet forbudte eller under risikovurdering i Danmark.
»De nye psykoaktive stoffer er ofte mindst lige så farlige som de mere kendte stoffer, og derfor er det vigtigt, at vi følger de nye stoffer og får dem risikovurderet og reguleret«, siger Kari Grasaasen.
Rapporten samler resultater af overvågningen af koncentration og indhold i illegale stoffer i Danmark.
Antallet af sigtelser for overtrædelse af narkotikalovgivningen er også på sit højeste. 29.078 personer blev sigtet i 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
To mænd får lange fængselsstraffe efter at være blevet fanget på fersk gerning med 17 kilo kokain
