Title: Superligaens_tophold_far_ny_træner
Date: 2023-01-07
Article Type: Sport
Author: FC Nordsjællands assistent erstatter cheftræneren.

Superligaens førerhold, FC Nordsjælland, har forfremmet assistenttræner Johannes Hoff Thorup til cheftræner.
Det skriver klubben på sin hjemmeside lørdag.
Den hidtidige cheftræner, Flemming Pedersen, fortsætter i klubben og i Right to Dream-organisationen generelt som teknisk direktør. En rolle, som han gennem længere tid har varetaget ved siden af tjansen som cheftræner.
Pedersen fortsætter desuden som en del af førsteholdets trænerteam i resten af sæsonen.
Sportschef Jan Laursen tror på, at skiftet bliver en succes på kort og lang sigt. Han understreger også, at det sker efter Pedersens eget ønske.
»Det har hele tiden været Flemmings ansvar at sætte perspektivet på den sportslige og spillemæssige retning i klubben. Og det har hele tiden været planen, at det skulle være hans primære rolle«.
»Nu får han muligheden for at dedikere sig mere til det og dermed kunne lægge planer længere frem end blot de nærmeste år og have det samme ansvar i hele Right to Dream«, siger Jan Laursen til fcn.dk.
FC Nordsjælland topper Superligaen med 35 point efter 17 kampe. Det er tre mere end nærmeste forfølger Viborg FF og otte mere end FC København på tredjepladsen.
Hoff Thorup overtager altså et mandskab, der har en yderst fornuftig chance for at hjemføre FCN’s andet mesterskab nogensinde. Det første blev vundet i 2011/12-sæsonen.
Flemming Pedersen har stor tiltro til sin afløser.
»Han er virkelig et stort trænertalent og en stærk og tydelig leder. Holdet er i endnu bedre hænder nu, end det har været hidtil, og jeg glæder mig til at støtte Johannes og resten af staben i deres arbejde gennem foråret«, siger FCN’s afgående cheftræner.
33-årige Hoff har været en del af FC Nordsjælland som træner i otte år. Han har trænet flere ungdomshold og blev i sommeren 2021 forfremmet til assistent for Flemming Pedersen.
Han erklærer sig meget klar til opgaven.
»Jeg har lært meget af at gå og kigge på Flemming og de andre trænere, vi har og har haft, her i klubben. Men jeg har altid haft mine egne idéer til, hvordan jeg selv kan udvikle mig og sørge for at få det bedste ud af den gruppe spillere og kolleger, som jeg leder«, siger Thorup.
Ritzau
fortsæt med at læse
