Title: Superligaens_topscorer_har_kurs_mod_en_negativ_rek
Date: 2024-04-20
Article Type: Sport
Author: Større holdfokus og manglende målnæse er medvirkende til en pauver topscorerliste, mener to tidligere målkonger i Superligaen.

Superligaen savner en eller flere målkonger.
Der er således overhængende fare for, at denne sæsons topscorer ender med at have scoret 15 mål eller færre og dermed sætter en negativ rekord i Superligaen.
Årsagerne er flere, men nogen faretruende tendens er det endnu ikke, mener de tidligere målkonger Steffen Højer og Peter Lassen.
»Men det er en skam, for det er sjovt, når en spiller laver mange mål, og det er en del af det, folk kommer på stadion for. Det er jo også derfor, at angriberne tit får lidt mere for ulejligheden end andre«, siger Peter Lassen, der er sportschef i Hvidovre.
»Men det kuld, der er i Superligaen i år, har bare ikke helt den nødvendige målnæse«, tilføjer Peter Lassen.
Mere end halvvejs gennem foråret ligger FC Midtjyllands Gue-Sung Cho nummer et på topscorerlisten med 11 træffere. Men brandvarm kan sydkoreaneren med sine tre mål i otte kampe i foråret – heraf ét i åbent spil – ikke ligefrem kaldes.
Det samme gælder i den grad Brøndbys Nicolai Vallys og Silkeborgs Alexander Lind, der har lavet ti mål i sæsonen. Begge står noteret for et rundt nul i foråret.
Lidt bedre ser det ud for AGF’s Patrick Mortensen og Lyngbys Andri Gudjohnsen, der har lavet henholdsvis tre og fire af deres hver ti sæsonmål i foråret.
Men ingen former for fremskrivning af målform giver nogen spillere i Superligaen en sæsontotal på mindst 16 mål.
Skader, formnedgang og ændrede roller kan forklare, hvorfor hver enkelt kandidat ikke helt rammer de høje toner. Men der er også mere generelle årsager.
»Fodbold er anderledes, end da jeg spillede. Angriberne bruger mange kræfter på at arbejde stenhårdt defensivt. I dag løber en angriber 12 kilometer i en kamp. Var jeg heldig, nåede jeg op på 5«, siger Peter Lassen, der i sin tid havde »mere fokus på at lave mål end defensivt arbejde«.
U21-landstræner Steffen Højer var topscorer i tre sæsoner i træk fra 2003 til 2006.
Han peger på Superligaen som en taktisk og defensiv meget stærk liga som en anden årsag til, at topscorerne kan have det svært. Der bliver forlangt meget af angriberne, og det betyder ofte en høj puls, når der skal afsluttes.
»Derfor er det også meget vigtigt, at vi har fokus på, at den formelle afslutningstræning foregår med rigtig høj puls. Ofte når man træner afslutninger, har man en pause mellem med dem, og så er pulsen ikke som i kampene«, siger Steffen Højer.
»Angriberne skal arbejde stenhårdt og være med til at forsvare, og der er bare en gigantisk forskel på at skulle afslutte med lav puls eller med en puls på 200. Og hvis ikke man får trænet det nok, brænder man flere chancer i kampene«, uddyber Steffen Højer.
Han mener ikke, at der generelt er alarmerende problemer med at udvikle dygtige målscorere i Danmark. Hver enkelt træner skal dog finde den rette balance og udnytte de forskellige typer til gavn for holdet frem for individet.
»En fantastisk spiller som Vallys laver jo ikke kun mål. Han laver også et kæmpe stykke arbejde for holdet, og det tror jeg ikke, at man skal lave om på, for han giver sit hold fantastisk meget på alle mulige andre områder«, siger Steffen Højer og tilføjer:
»Men hvis man finder den der specialist, kan det godt være, at man skal gå på kompromis og sige: Han skal bare have lov at ligge oppe foran og leve inde i feltet«.
De bedste eksempler på spillere, der har så store individuelle kvaliteter foran mål, at træneren sætter andre til at lave tilbageløbene, ryger dog meget hurtigt fra Superligaen til større klubber i udlandet, erkender U21-landstræneren.
Peter Lassen savner større målnæse hos angriberne, men også længere snor til de dygtigste målscorere. Selv lavede han 48 mål i 105 kampe, og med et mål per 155. minut er han syvendebedst blandt de 100 mest scorende spillere i Superligaen nogensinde.
»Jeg kunne spille dårligt i tre gange 90 minutter i træk, men alligevel lave tre mål, og det er der bare ikke plads til i dag, for så bliver man taget ud. Men min træner vidste godt, at hvis den stod 1-1, skulle han ikke tage mig ud, for jeg kunne dukke op ved bageste stolpe to minutter inde i overtiden«, siger Peter Lassen.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby-profilen Mathias Kvistgaarden misser resten af sæsonen
