Title: Supermarkedgigant_sænker_prisen_pa_300_dagligvarer
Date: 2023-07-06
Article Type: Forbrug
Author: Salling Group sænker priserne på 300 varer i kategorien personlig pleje. Også Coop Danmark vil »i løbet af meget kort tid« nedsætte priserne.

Anna Konggaard
Journalist
Opdateret 20:38 med kommentar fra Coop Danmark
Torsdag har Salling Group sænket priserne på 300 dagligvarer i Føtex og Bilka. Det skriver
TV 2 Østjylland
.
Prisfaldene sænkes i gennemsnit med 22-23 procent på de udvalgte varer, som ifølge direktør i Føtex, Morten Møberg, er valgt ud fra, at det udgør et bredt udsnit af, hvad kunderne går efter inden for personlig pleje.
Prisfaldene kommer efter en lang periode med prisstigninger på dagligvarer, og ifølge Salling Group med hovedkvarter i Brabrand, sker det nu, fordi man vil »investere i at sikre kunderne lavere normalpriser«.
»Kunderne søger i historisk omfang mod tilbud, når de klarer indkøbene, og selvom vi formentlig har set toppen af prisstigningerne, så ligger forbrugerpriserne fortsat på et højt niveau«, siger Morten Møberg.
Ifølge direktøren er det ikke de sidste prisfald, forbrugerne vil se.
»Vi kigger løbende på vores priser og markeder. Jeg vil nødig spå om det, inden vi ser det, men vi har mange snakke med vores leverandører om priserne«, siger han til TV 2 Østjylland.
Der har et stykke tid været tendens til, at råvarepriserne falder. Hvorfor kommer prisfaldet først nu?
»De her prisfald er fuldt ud finansieret af egen lomme. Det er et strategisk valg. Vi følger markedet rigtig meget, og så snakker vi om priserne med leverandørerne«.
Hvad kommer det til at koste jer?
»Det er et betydeligt beløb, men jeg vil ikke komme nærmere ind på det. Håbet er selvfølgelig, at noget af det kommer tilbage, ved at kunderne køber mere«, forklarer Morten Møberg.
Det er som nævnt dagligvarer i kategorien personlig pleje, der skæres på i priserne, og Morten Møberg afviser ikke, at der vil komme flere prisfald.
»Vi er ikke færdig med at kigge på området, og der vil ske yderligere efter sommerferien. Nu håber vi, at kunderne tager godt imod det her i første omgang«, siger han.
Coop Danmark vil også »i løbet af meget kort tid« nedsætte priserne på personlig pleje, oplyser informationsdirektør i detailhandelsvirksomheden Jens Juul Nielsen skriftligt til Ritzau.
»Vi følger daglig priserne hos vores konkurrenter. Det gør vi også her. Og vi vil sikre, at vi har absolut konkurrencedygtige priser – også på personlig pleje«, skriver han.
Citathistorie fra TV 2 Østjylland
fortsæt med at læse
Sverige bekæmper inflation med højeste rente i 15 år
Her er EU's billigste ferieland, hvis du har dansk købekraft i kufferten
