Title: Supermarkedskæden_Aldi_lukker_i_Danmark
Date: 2022-12-09
Article Type: Forbrug
Author: Aldi lukker sine butikker i Danmark og vil i stedet fokusere på otte andre europæiske markeder.

Den tyske dagligvarekæde Aldi trækker sig fra det danske marked. Rema 1000 overtager 114 af Aldis 188 butikker i Danmark, skriver Rema 1000 i pressemeddelelse.
Aldi lukker eller sælger de resterende butikker i løbet af 2023.
Beslutningen er taget som led i en transformationsstrategi, hvor man vil fokusere på de øvrige otte markeder i Europa, hvor Aldi oplever stor vækst og ’ser et langsigtet potentiale’, lyder det i pressemeddelelsen.
»Aldi åbnede i Danmark i 1977 som den første discountkæde inden for dagligvarer og tjente som en kæmpe inspiration for vores ejer, Odd Reitan, da han åbnede den første REMA i Trondhjem i 1979«.
»Så det er med lige dele ydmyghed og stolthed, at vi nu får lov at bære fanen videre«, siger Henrik Burkal, administrerende direktør i Rema 1000 Danmark.
Med opkøbet bliver det muligt for Rema 1000 at oprette flere butikker rundt om i landet.
Finn Tang, der er administrerende direktør for Aldi Danmark kalder det en ’vanskelig men nødvendig strategisk beslutning’ at forlade det danske marked.
»Det er en beklagelig beslutning for mange af vores loyale og dygtige medarbejdere, som udgør rygraden i Aldis danske forretning, og vi vil gøre vores yderste for at sikre dem den bedst tænkelige fremtid«, siger han.
Cirka 1600 af Aldis 2800 danske medarbejdere overgår til Rema 1000 som led i opkøbet. Bliver nogle af de butikker, der ikke er blevet opkøbt, opkøbt af andre butikker, vil endnu flere medarbejdere kunne få et job der, hedder det i pressemeddelelsen.
Desuden bliver der oprettet en jobbørs for Aldi-medarbejdere, der ikke bliver overført til Rema.
Det er samlet set ikke et tab for danskerne, at den tyske discountkæde Aldi trækker sig ud af landet.
Sådan lyder vurderingen fra Henning Bahr, der er administrerende direktør i konsulentvirksomheden Retail Institute Scandinavia, efter at nyheden om Aldis tilbagetrækning er blevet offentliggjort fredag aften.
»Der er utroligt få danskere, som kun bruger en butik som dagligvareindkøbssted«.
»Jeg har svært ved samlet at se, at den danske forbruger står over for et tab her, fordi hvis man godt kan lide et tysk sortiment, så kan man jo gå i Lidl«, siger han.
Mange af Aldis butikker vil blive overtaget af Rema 1000. Butikskæden overtager 114 af Aldis 188 butikker i Danmark.
»For danskerne vil det betyde, at Rema 1000 bliver fuldt ud landsdækkende«, siger Henning Bahr.
»Aldi har jo haft konstante problemer med at blive populære i Danmark. Selv om der er investeret mange penge de senere år, er det ikke lykkedes at vinde danskernes gunst. Overhovedet«, siger Henning Bahr.
De 114 butikker, der er omfattet af opkøbet, vil forblive åbne, ind til overgangen til Rema 1000. Overtagelsen er betinget af, at konkurrencemyndighederne godkender opkøbet.
Aldi og Rema 1000 har aftalt ikke at offentliggøre købsprisen eller øvrige betingelser i aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
