Title: Supermalmand_sender_Portugal_i_kvartfinalen
Date: 2024-07-01
Article Type: EM
Author: Cristiano Ronaldo brændte et straffespark mod Slovenien, men Portugal avancerede til EM-kvartfinalen.

Anne Louise Leth
Journalist
Portugal er videre til EM-kvartfinalen efter et straffesparkdrama mod Slovenien sent mandag aften.
Der blev ikke scoret i den ordinære eller forlængede spilletid, så efter 120 målløse minutter skulle det afgøres i en straffesparkskonkurrence.
Den store helt blev Portugals keeper Diogo Costa, der reddede tre straffespark og sendte holdet videre i turneringen.
Inden dramaet kredsede det meste om 39-årige Cristiano Ronaldo, der jagtede et mål, der vil gøre ham til den ældste målscorer ved EM. Den jagt blev mere og mere desperat, som kampen skred frem.
I første halvleg fik Ronaldo bolden i en god position, men den røg fra ham, inden han fik afsluttet.
Ti minutter efter pausen hamrede Ronaldo bolden direkte på Jan Oblak i det slovenske mål.
Derudover svævede Ronaldo efter bolden i luften uden at få ram på den, og frustrationerne lyste ud af veteranen.
Kort før pausefløjt var midtbanespilleren João Palhinha tæt på at score på et langskud, men bolden strejfede den ene stolpe og strøg ud.
Slovenien stod godt defensivt og lurede på kontraangreb. Men slovenerne blev sjældent for alvor farlige.
I anden halvleg fik den slovenske angriber Benjamin Sesko en løbeduel mod den 41-årige portugisiske stopper Pepe, men det endte ud i ingenting.
Godt nok fik Sesko afsluttet, men bolden trillede ufarligt ud til et målspark.
Pepe har generelt spillet godt ved EM i defensiven, og det var svært at se, at han var den ældste spiller på banen.
I det 89. minut fik Ronaldo en stikning, men afslutningen sad lige på Oblak, der spillede en fremragende kamp.
Der blev ikke scoret i den ordinære kamp, og så skulle kampen ud i forlænget spilletid.
Her fik Portugal og Ronaldo en gylden mulighed.
Indskiftede Diogo Jota driblede ind i feltet og faldt til jorden i nærkamp med flere slovenere. Det blev takseret til et straffespark.
Ronaldo fik ansvaret fra pletten, men blev pillet af Oblak, der verfede bolden på stolpen til stor jubel for slovenerne.
En grædende Ronaldo blev trøstet af holdkammeraterne, inden at det sidste kvarter skulle spilles.
Her begik Pepe en af sine sjældne fejl, da han mistede bolden på egen halvdel og gav Sesko en friløber.
Den portugisiske keeper Diogo Costa, der ikke havde haft meget at lave, diskede dog op med en vigtig fodparade i situationen.
Så stod den på straffespark, og det var lynhurtigt overstået.
Josip Ilicic, Jure Balkovic og Benjamin Verbic brændte de tre første spark for Slovenien. Alle tre gange reddede Diogo Costa forsøgene.
Ronaldo, der fik chancen igen og scorede, samt Bruno Fernandes og Bernardo Silva afgjorde kampen for Portugal.
Nu venter Frankrig fredag aften på Portugal i kvartfinalen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ordet latterlig blev brugt mange gange, da en stærkt oprevet Kasper Hjulmand skulle forholde sig til kampen
Spansk overmagt slukker Georgiens EM-eventyr
Bellingham-magi redder England fra kæmpe EM-fiasko
