Title: Superheltekomedie_med_stjerneduo_tjener_styrtende_
Date: 2024-07-28
Article Type: Film og tv
Author: »Tallene er fantastiske«, siger analytiker om ny film, der placerer sig blandt bedst åbninger nogensinde.

Superheltekomedien ’Deadpool & Wolverine’ trækker i den grad folk i biograferne.
Filmen, der fik premiere onsdag i Danmark, har i Nordamerika i sin åbningsweekend skaffet indtægter i billetsalg på 205 millioner dollar - altså 1,4 milliarder kroner.
Det vurderer analytikere søndag.
Dermed er filmen med stjernerne Hugh Jackman og Ryan Reynolds i hovedrollerne ikke blot med i toppen blandt superheltefilm.
Den har ifølge analytikerne haft den ottendestørste åbning nogensinde.
»Tallene er fantastiske«, siger David A. Gross fra selskabet Franchise Entertainment Research.
»De her karakterers popularitet er voksende. Den er ikke ved at tabe fart«.
Filmen har fået gode anmeldelser, og publikum er også kommet med ’glimrende’ tilbagemeldinger, siger Gross.
Derudover er Reynolds og Jackman - som ikke blot er kolleger, men også venner - populære skikkelser i rollerne som henholdsvis Deadpool og Wolverine.
Debutweekenden placerer lige akkurat filmen foran ’Black Panther’, der i 2018 åbnede med et salg på 202 millioner dollar.
Til gengæld ligger ’Deadpool & Wolverine’ lige bag ’Jurassic World’ fra 2015, som havde et åbningssalg på 208 millioner dollar.
Det internationale billetsalg er allerede på 233,3 millioner dollar. Det svarer til 1,6, milliarder kroner.
Filmen har fået gode anmeldelser, og publikum er også kommet med ’glimrende’ tilbagemeldinger, siger Gross.
Derudover er Reynolds og Jackman - som ikke blot er kolleger, men også venner - populære skikkelser i rollerne som henholdsvis Deadpool og Wolverine.
Førstnævnte er kendt for at være en grov, sjofel og voldelig antihelt, mens den anden hovedrolle er en mutant med skarpe kløer og blandt Marvels mest kendte figurer.
I filmen slår Deadpool og Wolverine sig sammen, og Deadpool inddrages i den mangeårige franchise Marvel Cinematic Universe, der blandt andet tæller Avengers-filmene.
Ritzau
