Title: Superligaklub_annullerer_salg_efter_afsløring_af_»
Date: 2024-01-12
Article Type: Superligaen
Author: Vejle Boldklub bliver alligevel ikke solgt til Cagdas Senyürek, der ifølge klubben har talt usandt.

Et muligt salg af superligaklubben Vejle Boldklub er blevet annulleret, meddeler klubben i en pressemeddelelse fredag aften og kalder forløbet for »mildest talt uskønt«. Hovedaktionærerne Andrew Zolotko og Klaus Eskildsen har annulleret det mulige salg til tysk-tyrkeren Cagdas Senyürek, der har vist sig som »utroværdig«.
»De udtalelser, der er kommet fra personen, har fra starten af været både selviscenesættende, usande, udokumenterede og senest injurierende. Det står helt klart, at den afdækning, som både danske medier og Vejle Boldklubs ledelse har gjort, hverken har affødt dokumentation eller er blevet gendrevet«, fastslår klubbens direktør, Henrik Tønder.
»Personen har på intet tidspunkt dokumenteret sine påstande eller sit cv. Det giver indtrykket af en person, der ikke kan stoppe med at lyve. Alle udtalelser, der er kommet fra personen, har både været usande og må stå for personens egen regning«, tilføjer han.
Cagdas Senyürek udsendte tidligere fredag en mail, hvori han afslørede adskillige detaljer om det mulige salg og om blandt andet Vejle Boldklubs sponsoraftaler og faciliteter. Mailen blev blandt andet sendt til Ritzau, men det har i løbet af dagen ikke været muligt at verificere, at den kom fra og var forfattet af Cagdas Senyürek.
Nu kan tysk-tyrkeren se frem til at blive sagsøgt for bagvaskelse, fastslår Andrew Zolotko.
Çagdas Senyürek forsøger at forsvare sine blamerende løgne om Vejle Boldklub, involverede advokater og de danske myndigheder. Jeg vil nu sagsøge Çagdas Senyürek for bagvaskelse og for hans falske anklager og for at bryde flere forhold i aftalen. Vejle Boldklub, navnlig klubbens organisation, vil fortsætte med at gøre sit bedste både på og uden for banen og vil ikke tillade, at vores integritet bliver truet eller kompromitteret«, siger Andrew Zolotko i en pressemeddelelse.
»Fans og sponsorer skal være sikre på, at Vejle Boldklub ikke bliver solgt til en uærlig person, og at hovedaktionærerne vil fortsætte med at arbejde i klubbens bedste interesse, som vi, må jeg minde om, har gjort i over syv år«, tilføjer han.
Vejle har som mulig sælger ikke kunnet udtale sig før nu, og Henrik Tønder beklager forløbet.
»Jeg er som administrerende direktør i Vejle Boldklub oprigtigt ked af det på fansenes, sponsorernes, vores frivilliges og medarbejderes vegne over dette uskønne forløb. Men jeg må også understrege, at jeg er også både glad for og stolt over den opbakning, Vejle Boldklub er blevet vist af omgivelserne«, siger Tønder.
Klaus Eskildsen erklærer sig glad for, at handlen ikke blev til noget alligevel, da han hele tiden har haft Vejles bedste i tankerne. Han erkender også sit eget ansvar i processen.
»Det er klart, at aktionærerne i Vejle Boldklub skulle have gjort et grundigere forarbejde. Ingen tvivl om det. Det er det, vi tager med os videre«, siger Eskildsen i pressemeddelelsen.
Vejle ligger aktuelt nummer 11 i Superligaen med to point op til Randers FC på den rigtige side af nedrykningsstregen.
ritzau
