Title: Supermarkeder_er_klar_til_øget_efterspørgsel_pa_va
Date: 2024-06-15
Article Type: Danmark
Author: Danskerne bør have et hjemmelager af blandt andet mad og hygiejneartikler til tre dage, lyder ny anbefaling.

Der er godt fyldt op på hylderne, og så længe danskerne handler almindeligt ind, er der varer nok til alle.
Sådan lyder det lørdag eftermiddag fra de store supermarkedskæder, efter at der er blevet offentliggjort nye beredskabsråd, hvor danskerne anbefales at kunne klare sig selv i tre dage.
Det er blandt andet mad, vand og hygiejneartikler, som danskerne opfordres til at have et lille lager af derhjemme, hvis der opstår en krisesituation.
Hos Salling Group, som blandt andet ejer Netto og Føtex, er man forberedt på, at efterspørgslen kan stige på blandt andet vand og dåsevarer.
Det siger den administrerende direktør, Anders Hagh.
»Vi er godt forberedt, og hvis folk handler normalt ind og følger anvisningerne fra myndighederne, så er jeg ikke bekymret for, at vi løber tør for varer«.
»Skulle der være en enkelt variant af dåsetomater, der bliver udsolgt, så har vi fyldte lagre og leverandører, der producerer. Så varen kommer på hylden igen inden for en dag eller to«, siger han.
Også i supermarkeder som SuperBrugsen og 365discount er man forberedt.
Det siger Jens Juul Nielsen, der er informationsdirektør i Coop Koncernen, der ejer de to kæder.
»Vi holder hele tiden øje med salget, så vi kan ændre vores bestillinger hos leverandørerne, hvis det skulle blive nødvendigt«.
»Vi kan få langt det meste hjem i løbet af få dage, men vi regner med, at vi kan klare os med de nuværende lagre«, siger han.
Både i Salling Group og Coop Koncernen er det forventningen, at de fleste danskerne vil afholde sig fra at hamstre i det omfang, der blev set, da landet blev lukket ned i første omgang under coronapandemien.
»Vi forventer ikke, at danskerne går ud og gør helt ekstraordinære indkøb her i løbet af weekenden«, siger Jens Juul Nielsen.
Konkret anbefaler Beredskabsstyrelsen, at man køber mad ind, som man bruger i det daglige og kan lide at spise.
Det skal helst være mad, der kan holde sig uden for køleskabet, og som kan spises uden tilberedning på komfuret eller i ovnen.
Styrelsen foreslår for eksempel knækbrød og konserves.
ritzau
fortsæt med at læse
