Title: Super_League-klubber_vinder_sag_mod_Uefa_og_Fifa_v
Date: 2023-12-21
Article Type: Sport
Author: Uefas og Fifas regler for driften af europæisk fodbold strider mod EU’s konkurrenceregler, fastslår domstol.

Det vingeskudte fodboldprojekt European Super League fik ny luft, da EU-domstolen torsdag gav klubberne bag medhold i sagen om Uefas (Det Europæiske Fodboldforbund) og Fifas (Det Internationale Fodboldforbund) misbrug af magt i fodboldverdenen.
Den længe ventede kendelse fra Den Europæiske Unions Domstol kom torsdag, og den slog fast, Uefas og Fifas krav om at skulle godkende nye turneringer er i strid med EU-retten.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Fifas og Uefas regler, som foreskriver, at ethvert projekt på tværs af klubber skal godkendes af dem (Fifa/Uefa, red.), såsom Super League, og at man kan forbyde klubber og spillere at deltage i sådanne turneringer, er ulovligt«, lyder det i dommen fra EU-domstolen ifølge Reuters.
Dermed kan klubber og private aktører starte egne ligaer, uden at det giver Fifa og Uefa ret til at sanktionere klubber – eller true spillere med sanktioner – som man ellers så, da Super League blev annonceret.
Uefa skriver i en pressemeddelelse, at man har noteret sig dommen, men påpeger, at den ikke »godkender eller validerer Super League«.
Uefa mener snarere, at dommen udstiller en mangel i forbundets regler, et teknisk aspekt, som allerede er anerkendt og behandlet i juni 2022:
»Uefa er overbevist om robustheden af sine nye regler, og specifikt at de overholder alle relevante love og regler inden for EU«.
Noget mere jubel er der at finde hos direktøren bag Super League-selskabet A22 Sports, Bernd Reichart, som påpeger, at fodbolden er fri til at bestemme over sin egen fremtid.
»Vi har vundet retten til at konkurrere. Uefas monopol er forbi. Fodbolden er fri«.
Blandt andet truede Fifa og Uefa med, at spillere ville blive udelukket fra landsholdsfodbold, hvis de deltog i Super League. Mens klubberne, som bøjede af og kom tilbage i Uefa-varmen måtte gå bodsgang i form af millionbøder.
Dog slog EU-domstolen fast, at dommen ikke skulle ses som en blåstempling af selve Super League-projektet.
Sagen udspringer fra april 2021, da Super League blev lanceret af 12 europæiske storklubber.
Mindre end 48 timer efter lanceringen trak ni af klubberne sig fra projektet, der var blevet mødt af enorm utilfredshed fra både fans, politikere og andre fodboldklubber.
De ni klubber, der trak sig, var AC Milan, Inter, Atlético Madrid, Chelsea, Liverpool, Manchester City, Manchester United, Arsenal og Tottenham.
I dag er kun Real Madrid og FC Barcelona fortsat en del af Super League-projektet, og det er de to klubber, der har ført sagen. Juventus trak sig fra projektet i juni i år.
For et år siden havde generaladvokaten ved EU-domstolen en foreløbig vurdering klar, som ellers talte til Uefas fordel.
Ifølge generaladvokaten var det ikke i strid med EU’s konkurrencelove, at Uefa ikke vil give licens til andre turneringer end deres egne.
Men domstolen endte altså med en kendelse til fordel for Super League-klubberne.
Ritzau
fortsæt med at læse
Uefa dropper sanktioner mod Super League-klubber
Efter voldsomme protester:
Alle engelske hold trækker sig fra den nye Super League
Uefa i frontalangreb på ny Super League-plan:
Storbritannien har haft samme antal premierministre de seneste to måneder, som de har støtter til deres planer
