Title: Supermarked_sænker_prisen_pa_150_basisvarer
Date: 2023-08-03
Article Type: Danmark
Author: Lidl sænker fra søndag prisen på produkter som brød, pålæg, mejeriprodukter og husholdningsartikler.

Lidl sænker prisen på 150 udvalgte basisvarer såsom brød, pålæg, mejeriprodukter og husholdningsartikler.
Det skriver supermarkedskæden torsdag i en pressemeddelelse.
»Prisnedsættelserne kommer som et resultat af længere tids forhandlinger med vores leverandører for at opnå bedre priser til vores kunder«, skriver administrerende direktør i Lidl Danmark Jens Stratmann i pressemeddelelsen.
Priserne på de 150 basisvarer bliver i gennemsnit sænket med ti procent.
Prisnedsættelserne gælder både Lidls private-label serier samt mærkevareprodukter.
De nye priser træder i kraft søndag 6. august, oplyser supermarkedskæden.
Lidl varslede ligesom flere andre supermarkedskæder i begyndelsen af juli prisfald på en række på produkter, efter en periode med stigninger, der har gjort ondt på forbrugerne.
I begyndelsen af juli sænkede Salling Group prisen på 300 dagligvarer i kategorien personlig pleje som shampoo, sæbe og tandpasta i Føtex og Bilka.
Kort herefter meddelte Coop, der har butikskæderne Coop, 365 discount og Brugsen, at de ’i løbet af meget kort tid’ også ville sænke priserne på personlig pleje.
Coop sænkede i juni priserne på 40 mejeriprodukter i kædens butikker. Det skyldtes ifølge koncernen, at mejerikoncernen Arla har sænket priserne.
De seneste tal fra Danmarks Statistik landede i begyndelsen af juli. De viste, at prisstigningerne, der også kaldes inflation, taber fart i Danmark.
Forbrugerpriserne var i juni 2,5 procent højere end samme måned året før. Det var lavere end i maj, hvor den var på 2,9 procent.
Det fik privatøkonomer til at forudsige, at det snart kunne blive billigere at fylde indkøbskurven.
Samtidig med, at inflationen er faldende, er det samme også sket for de globale fødevarepriser. De var i juli 23 procent lavere end for et år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye rentehop forude:
Inflationen har godt fat i Sverige
Inflationen i USA falder til laveste niveau siden 2021
