Title: Superliga-angriber_sælges_trods_maltørke_siden_okt
Date: 2024-08-12
Article Type: Fodbold
Author: Alexander Lind er blevet solgt, oplyser Silkeborg. I weekenden opjusterede klubben sine forventninger.

Angriberen Alexander Lind er fortid i superligaklubben Silkeborg.
Mandag formiddag meddeler Silkeborg, at han er solgt til italienske Pisa.
Det sker i forlængelse af, at klubben i lørdags udsendte en fondsbørsmeddelelse om, at den havde accepteret et bud på Alexander Lind og derfor opjusterede sine forventninger til årsregnskabet med cirka 25 millioner kroner.
Silkeborgs administrerende direktør, Kent Madsen, oplyser til Ritzau, at der er tale om klubbens største salg nogensinde.
»Han havde et fantomefterår, og man kunne godt have drømt om, at det ville blive til endnu mere i Silkeborg-trøjen. Men nu dukkede en mulighed op, som var super attraktiv for spilleren, og derfor valgte vi også at takke ja«, siger Madsen.
Lind er solgt dyrere end tidligere profiler som Nicolai Vallys, Rasmus Carstensen og Lukas Engel, og direktøren glæder sig på flere måder.
»Vores fodboldforretning giver ligesom de fleste andre fodboldforretninger underskud inden transferindtægter, så det er afgørende, at vi skaber de her salg over tid«.
»De fleste af salgene indeholder også flere former for bonusser, som for eksempel videresalgsklausuler. Så jo flere af de her salg, vi laver, jo flere fugle har vi på taget«, siger Kent Madsen.
Også ved forhandlingsbordet er et salg som det af Alexander Lind en markant fordel.
»Vores attraktionsværdi stiger, når vi kan dokumentere, at chancen for at komme videre til en større adresse er pænt stor, når man spiller hos os. Både i forhold til nye spillere og vores egne talenter«, siger Kent Madsen.
22-årige Lind blev Silkeborgs topscorer i sidste sæson. Det var i høj grad på baggrund af en forrygende periode sidste efterår, hvor han scorede ni mål i syv superligakampe. Han har ikke scoret i Superligaen siden oktober sidste år.
Pisa snupper også en pasningsstærk dansk midtbanespiller fra AaB. Nordjydernes sportsdirektør, James Gow, bekræfter over for TV 2 Sport, at klubben har solgt Malthe Højholt til den italienske klub.
Det sker et halvt år før Højholts kontraktudløb med AaB, og derfor har AaB blot fået en beskeden transfersum for den 23-årige dansker.
»Malthe er meget mere værd, end hvad vi har accepteret, og selvfølgelig ville vi gerne beholde ham, men på denne måde sikrer vi, at vi får lidt penge for ham«, siger James Gow til TV 2 Sport.
Ifølge Nordjyske, der søndag så Højholt sige farvel til holdkammeraterne ved AaB’s træning, får AaB 2,6 millioner kroner samt en videresalgsklausul for midtbanespilleren.
Højholt har spillet for AaB, siden han som ungdomsspiller kom til fra Hjørring. I alt er det blevet til 121 førsteholdskampe i Aalborg.
ritzau
