Title: Suveræn_Pogacar_sætter_Vingegaard_pa_plads_i_vildt
Date: 2024-07-20
Article Type: Tour de France
Author: 20. etape af Tour de France gav sejr til Tadej Pogacar, der på de sidste 100 meter kørte fra Jonas Vingegaard, som cementerede sin andenplads i løbet.

Tadej Pogacar vandt lørdag sin femte etapesejr i årets Tour de France, da han slog Jonas Vingegaard i spurten.
Til sidst kunne Tadej Pogacar (UAE) ikke dy sig, da han sammen med danske Jonas Vingegaard (Visma) kom til toppen af lørdagens sidste stigning, Col de la Couillole.
Efter at have siddet i danskerens baghjul i flere kilometer satte sloveneren på de sidste hundrede meter sit velkendte, eksplosive slangehug ind, og der kunne danskeren ikke være med.
Dermed tog Pogacar sejren på 20. etape i årets Tour de France og slog endnu en gang fast, at han med afstand feltets bedste rytter.
Sloveneren er nu oppe på fem etapesejre i årets Tour.
20. etape
Resultater
132,8 km fra Nice til Col de la Couillole
1. Tadej Pogacar, Slovenien (UAE), 4.04.22 timer
2. Jonas Vingegaard, Danmark (Team Visma Lease a Bike), 7 sekunder efter
3. Richard Carapaz, Ecuador (EF Education), 23
4. Remco Evenepoel, Belgien (Quickstep), 53
5. Enric Mas, Spanien (Movistar), 1.07 minutter efter
6. Joao Almeida, Portugal (UAE), 1.28
7. Matteo Jorgenson, USA (Team Visma Lease a Bike), 1.33
8. Mikel Landa, Spanien (Quickstep), 1.41
9. Adam Yates, Storbritannien (UAE), 1.43
10. Romain Bardet, Frankrig (Team dsm - firmenich PostNL), 1.52.
Samlet stilling
Forinden havde Quick-Steps Remco Evenepoel lagt op til angreb på Vingegaards andenplads, men danskeren forsvarede sig godt. Lidt over fire kilometer fra målstregen slog Vingegaard sågar kontra på Evenepoel, og her kunne kun Pogacar følge med.
Evenepoel kom ind 53 sekunder efter Pogacar, der i spurten slog Vingegaard med syv sekunder.
Pogacar har inden søndagens afsluttende enkeltstart 5 minutter og 14 sekunder ned til Vingegaard, der til gengæld cementerede sin andenplads. Danskeren har 2 minutter og 50 sekunder ned til belgiske Evenepoel på tredjepladsen.
Inden etapen havde Pogacar ellers udtrykt ønske om at lade et udbrud holde hjem, og Jonas Vingegaard ville køre for at forsvare andenpladsen i klassementet.
Dermed var det op til rytterne fra andet geled at levere den indledende underholdning, men det tog lidt tid, før de kom afsted.
På toppen af dagens anden stigning, med 60 km tilbagelagt, lå ti ryttere med over fire minutter ned til feltet og en række ryttere på mellemhånd.
Richard Carapaz (EF) var blandt dem og høstede gode bjergpoint til kampen om prikker.
Faktisk var høsten så god, at ecuadorianeren på næstsidste stigning, Col de la Colmiane, sikrede sig bjergtrøjen, såfremt han klarer sig igennem søndagens enkeltstart.
Favoritterne til podiet, Pogacar, Vingegaard og Evenepoel, holdt sig indledningsvist i ro, men omkring dagens anden af fire bjergtoppe overtog Evenepoels Quick-Step kontrollen med tempoet i feltet.
Det lignede forberedelsen til et angreb på danskeren på andenpladsen.
Quick-Step holdt et højt tempo, og derfor var sejren til favoritterne inden for rækkevidde, da rytterne ramte den sidste opkørsel.
11 kilometer fra målstregen angreb Enric Mas (Movistar) i udbruddet, og kun Carapaz kunne følge med.
De to fortsatte sammen og begge forsøgte flere gange at stikke kniven ind på konkurrenten, men ingen af dem kunne gøre forskellen. I stedet måtte de se sig indhentet af Vingegaard og Pogacar på de afsluttende kilometer.
Vingegaards høje, stabile tempo blev dog for meget for Carapaz og Mas, der begge måtte give fortabt i at følge med.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard sætter alt på et bræt for at indhente Pogacar
Nyt offer for corona: Britisk håb udgår før bjergslag
Philipsen tager anden Tour-sejr i år efter vild etape
