Title: Suveræn_flugter_sikrer_kvindelandsholdet_vigtig_se
Date: 2023-10-27
Article Type: Sport
Author: Et enkelt mål var nok til at sikre Danmark en vigtig sejr på Island i Nations League.

De danske fodboldkvinder var uden flere rutinerede profiler til Nations League-kampen ude mod Island, men formåede at slide sig til en 1-0-sejr.
Dermed har Danmark fortsat maksimumpoint i gruppen, ni point efter tre af de seks kampe. Tyskland følger efter med seks point og er den hårdeste konkurrent i duellen om at kunne komme til OL i Paris næste år.
Vinderen af gruppen skal spille en semifinalekamp efterfølgende, hvor der er en OL-billet på spil. Danmarks næste kamp er på tirsdag hjemme mod Wales, som er uden point.
Danmark var uden skadede Pernille Harder, Sofie Junge og Simone Boye, som tilsammen står noteret for 325 landskampe. En stor portion rutine, som det danske hold måtte undvære.
De første 45 minutter på Island var langtfra de bedste eller mest underholdende, som det danske landshold har præsteret de seneste år.
Spillet gik for langsomt i store dele af halvlegen, og derfor havde Island ikke så svært ved at holde danskerne fra fadet.
Man fik dog også antydningen af, at især den islandske bagkæde kunne presses til fejl, og det var tæt på at give en dansk føring kort efter pausen.
Islændingene smed bolden væk lige uden for eget felt, hvor Sofie Svava opsnappede den og kunne løbe nærmest direkte ned mod mål. Hendes afslutning sad dog lige på Islands keeper.
Svava var dog en af de danske spillere, som begyndte at vise noget initiativ offensivt.
På venstrekanten udgjorde hun Danmarks farligste våben, og det var også fra hende, føringsmålet blev skabt.
20 minutter før tid kom hun igennem i venstresiden. Med et præcist indlæg fandt hun Amalie Vangsgaard, der mødte bolden flot og hamrede den endnu flottere ind med en flugter.
Island havde indtil da ikke truet det danske mål ret meget, men kort efter scoringen måtte Lene Christensen i det danske mål diske op med en stor redning efter lidt klumpspil i feltet.
Selv om Island trykkede Danmark ned i de sidste minutter, blev det kun til et par halve chancer. Det endte med en smal, men fortjent dansk sejr.
Ritzau
fortsæt med at læse
Harder-magi sikrer storsejr over Wales
Nadia Nadim kan få landsholdscomeback efter 15 måneder
2-0 over Tyskland:
Et snævert OL-nåleøje vokser med en vigtig sejr til de danske kvinder
