Title: Svag_modstander_far_tæsk_af_danske_handboldmænd
Date: 2024-07-16
Article Type: Sport
Author: Argentina kunne intet stille op mod Danmarks verdensmestre i den første af ugens to OL-testkampe.

Ganske som ventet løb Danmarks håndboldmænd tirsdag med en stensikker sejr i den første af to OL-testkampe mod Argentina.
Efter en ensidig forestilling i Hillerød vandt Nikolaj Jacobsens tropper med 34-24.
Argentina var ikke landstrænerens ønskemodstander, og da kampen sådan for alvor kom i gang, var det da også tydeligt, at sydamerikanerne ikke kunne yde synderlig modstand.
Til gengæld formåede danskerne at holde koncentrationen, selv om sejren meget tidligt var sikret, og det var afgørende for, at Nikolaj Jacobsen kunne bruge kampen til noget som helst.
Torsdag venter Argentina i endnu en testkamp.
Argentinerne åbnede kampen ganske optimistisk og formåede at spille så hurtigt, at de kunne følge med indtil 5-5. Men så gik den heller ikke længere.
Niklas Landin trak gardinet for målet og spillede et brag af en første halvleg, hvor han sågar kom på måltavlen, da han sendte kuglen i tomt net.
Samtidig skruede Danmark op for tempoet i offensiven, hvor der blev afprøvet flere forskellige konstellationer i bagkæden.
Målene haglede ind om ørerne på den argentinske keeper, og Danmark gik til pause med en føring på 17-10.
Højre back var den eneste position, som landstræner Nikolaj Jacobsen ikke rigtig eksperimenterede med. Mathias Gidsel skal spille stort set alle minutter ved OL, og det gjorde han også tirsdag. Og han skånede ikke sig selv.
Gang på gang kastede han sig ind i halsbrækkende dueller, og gang på gang fandt han en løsning, der førte til mål.
I anden halvleg handlede det for danskerne om at bevare koncentrationen. Føringen var hurtigt oppe på ti, og som forventet var der ikke den mindste tvivl om sejren.
Men hvis Danmark skulle have noget ud af kampen, så skulle spillet forblive stringent og effektivt - og det blev det. Også selv om Nikolaj Jacobsen til allersidst valgte at sende OL-reserverne Lasse Andersson og Lukas Jørgensen på banen.
ritzau
