Title: Svensk_succesinstruktør_gar_i_Ingrid_Bergmans_fodspor
Date: 2023-02-28
Article Type: Film og tv
Author: Ruben Östlund, der to gange er blevet tildelt Guldpalmen, skal være juryformand ved filmfestivalen i Cannes.

Ruben Östlund, der to gange er blevet tildelt Guldpalmen, skal være juryformand ved filmfestivalen i Cannes.
Den svenske filminstruktør Ruben Östlund skal i 2023 stå i spidsen for juryen ved den prestigefyldte filmfestival i Cannes.
Det oplyser festivalen på sin hjemmeside.
Ruben Östlund er to gange blevet tildelt Guldpalmen, der er hovedprisen ved den prestigefyldte festival. Det skete sidste år med ’Triangle of Sadness’ og i 2017 med ’The Square’. Begge film har danskere på rollelisten.
48-årige Östlund bliver den første svenske juryformand, siden skuespilleren Ingrid Bergman stod i spidsen for juryen for 50 år siden - i 1973.
»Jeg er glad, stolt og ydmyg over at blive betroet med æren af at være juryformand i dette års konkurrence«, siger den svenske instruktør.
»Der er ingen andre steder i filmverdenen, hvor forventningerne er så høje, som når tæppet går ved denne festival«, siger han på hjemmesiden.
Som juryformand skal Östlund udfylde nogle store sko. Det er således ofte nogle af filmindustriens mest profilerede navne, der tildeles opgaven.
Blandt nogle af de seneste års formænd er Spike Lee, Cate Blanchett, Pedro Almodóvar, Joel og Ethan Coen, Jane Campion og Steven Spielberg.
Ingen dansker har stået i spidsen for juryen. Thomas Vinterberg var i 2013 dog formand for juryen i sidekonkurrencen Un Certain Regard.
Ruben Östlunds film ’Triangle of Sadness’ er hans første på engelsk.
Den har haft stor succes internationalt, hvor den både blev tildelt Guldpalmen i 2022 og også er nomineret til tre oscarstatuetter i år.
I den satiriske film stævner en luksusyacht ud med flere af samfundets spidser om bord. Da en storm kickstarter en kædereaktion af hændelser, og de overlevende ender på en ø, vender hierarkiet dog pludselig.
Danske Vicki Berlin er på rollelisten i filmen. Det samme er dansk-kroatiske Zlatko Buric, der blandt andet er kendt for ’Pusher’-filmene.
Årets filmfestival i Cannes foregår fra 16. maj til 27. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Prisvindende instruktør vil opdrage publikum i biografen
Film med danske bidrag misser priser ved årets Golden Globe
Stjerneinstruktør reagerer efter fadæse:
Den, som har dummet sig her, er statsministeren
