Title: Svensk_krone_falder_til_laveste_niveau_nogensinde
Date: 2023-06-21
Article Type: Økonomi
Author: Onsdag kan man købe 100 svenske kroner for godt 63 danske. Det har aldrig været billigere.

Hvis du ikke har bestilt din sommerferie endnu, bør du nok overveje en tur til Sverige. Her får man i hvert fald noget for pengene, for den svenske krone har aldrig været billigere.
Tirsdag faldt den til sit laveste niveau nogensinde, og onsdag fortsætter de negative takter. Det koster således godt 63 danske kroner at købe 100 svenske onsdag formiddag. Til sammenligning kostede det for 11 år siden 90 danske kroner at foretage samme køb. Alene den seneste uge er den svenske krone faldet mere end to procent i værdi.
Mens det bliver mere attraktivt for danske turister at tage turen over Øresund, kan det omvendt have negative konsekvenser for danske virksomheder, påpeger Allan Sørensen, der er cheføkonom hos Dansk Industri.
»Den lave svenske krone har en pris for danske eksportvirksomheder. Det er blevet markant dyrere for svenskerne at købe danske produkter, og det vil koste nogle eksportordrer«, siger han.
Den svenske krone har været på en deroute i længere tid, men i den seneste uge skyldes udviklingen, at Den Europæiske Centralbank (ECB) har hævet renten igen, vurderer han.
»Det har øget rentespændet mellem Sverige og Danmark«, siger han.
Når renten hæves af ECB, følger Nationalbanken i Danmark typisk med. Det skyldes, at vi i Danmark fører det, der kaldes fastkurspolitik. Det gør man ikke i Sverige, og derfor vil en ECB-rentehævelse typisk gøre euroen – og dermed også den danske krone – mere attraktiv over for den svenske krone.
Den svenske centralbank, Riksbanken, befinder sig derfor i en kattepine i øjeblikket, mener Allan Sørensen.
»Rentestigninger vil stabilisere den svenske krone og tage toppen af inflationen, men det vil være hård kost for de svenske boligejere«, siger han.
»Svenskerne har i stor udstrækning boliglån med løbende rentetilpasning, så rentestigningerne øger udgifterne for de svenske boligejere«, siger Allan Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Stigning i svenske fødevarepriser sætter rekord
