Title: Svensk_inflation_nar_højeste_niveau_i_32_ar
Date: 2023-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Høj svensk inflation hiver købekraft ud af forbrugerne og kan ifølge cheføkonom give rystelser i Danmark.

Forbrugerpriserne i Sverige er skudt i vejret i december, hvor inflationen landede på 12,3 procent mod 11,5 procent i november.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Det er den højeste registrerede inflation siden februar 1991.
Mens inflationen stiger i Sverige, har den været faldende i både Danmark, USA og Frankrig.
»Inflationen varierer meget fra land til land. I Sverige er det lige nu energipriserne og især elpriserne, der trækker inflationen op«, forklarer Kim Blindbæk, der er seniorøkonom i Sydbank.
Derudover er kursen på den svenske krone faldet, og det er med til at presse prisen på importerede varer op.
Men den lave kurs på den svenske krone kan isoleret set have en positiv indflydelse på dansk økonomi, fortæller Kim Blindbæk.
»Det bliver billigere at tage på indkøbstur i Sverige, men det bliver også billigere for virksomheder at købe varer«, sige han.
Kim Blindbæk forventer, at inflationen i Sverige vil begynde at falde i løbet af de kommende måneder.
Tore Stramer, der er cheføkonom i erhvervsorganisationen Dansk Erhverv, er mere bekymret for den svenske inflation, som han kalder ’voldsomt høj’.
Han mener, at udviklingen i Sverige vil give rystelser i Danmark. Det begrunder han med, at Sverige er Danmarks tredjestørste eksportmarked.
»Den voldsomt høje inflation i Sverige hiver købekraft ud af de svenske forbrugere og hæmmer dermed den økonomiske aktivitet mærkbart«, skriver han i en kommentar.
Også i Frankrig er der fredag landet inflationstal, men her er der i modsætning til i Sverige grund til lettelse, da inflationen har taget et lille dyk.
Inflationen er faldet fra 7,1 procent i november til 6,7 procent i december.
Det viser tal fra det nationale institut Insee ifølge nyhedsbureauet AFP.
I Danmark landede inflationen i december 2022 på 8,7 procent mod 8,9 procent i november. Det fremgår af tal fra Danmarks Statistik.
ritzau
