Title: Sven-Goran_Eriksson_er_død_efter_længere_tids_sygd
Date: 2024-08-26
Article Type: Fodbold
Author: Den svenske tidligere toptræner Sven-Göran Eriksson var ramt af kræft. Mandag døde han omgivet af familien.

Anne Louise Leth
Journalist
Den tidligere svenske toptræner Sven-Göran Eriksson er mandag død i en alder af 76 år.
Det oplyser familien i en pressemeddelelse ifølge Sky News og flere andre medier.
Eriksson, der gik under kælenavnet ’Svennis’, var ramt af kræft i bugspytkirtlen og fortalte i januar til Sveriges Radio, at han i bedste fald havde et år tilbage at leve i.
Ifølge pressemeddelelsen døde han mandag morgen, mens han var omgivet af børn, børnebørn og anden familie. Samtidig beder familien om ro til at sørge.
Svenskeren har i sin trænerkarriere stået i spidsen for et hav af hold, men altså aldrig Liverpool, som han og hans far var fan af.
Til gengæld fik han i marts lov at være på sidelinjen som cheftræner for storklubben i en velgørenhedskamp mod Ajax.
Efter at han havde meldt klart ud om sin sygdom var han desuden på tur rundt til flere af sine tidligere klubber, der gerne ville hylde ham.
Han var i sin lange trænerkarriere blandt andet forbi Manchester City, Benfica, Lazio, Roma, Fiorentina, Sampdoria, Leicester og IFK Göteborg og vandt i alt en håndfuld mesterskaber og flere pokaltitler.
Trænerkarrieren blev sluttet af med fire år i kinesisk fodbold samt et kortere ophold som landstræner i Filippinerne.
Han nåede også at være landstræner i Mexico og Elfenbenskysten og ikke mindst England, som han stod i spidsen for i 67 kampe fra 2001 til 2006.
I en dokumentar på Prime har han forholdt sig til døden.
»Jeg har haft et godt liv. Jeg tror, vi alle er bange for den dag, vi dør, men livet handler også om døden. Man skal lære at acceptere den«.
»Forhåbentlig vil folk i sidste ende sige: ’Ja, han var en god mand’. Men ikke alle vil sige det«, siger Eriksson blandt andet i dokumentaren.
Eriksson spillede som aktiv i flere mindre svenske klubber, men stoppede i en alder af 27 år, da han indså, at karrieren ikke ville tage fart.
Eriksson spillede som aktiv i flere mindre svenske klubber, men stoppede i en alder af 27 år, da han indså, at karrieren ikke ville tage fart.
Nyheden har fået en lang række af prominente navne til tasterne for at tage afsked med trænerlegenden. Blandt andre har Englands kronprins William været til tasterne på X-profilen, som han deler sin hustru.
»Jeg er trist over at høre nyheden om Sven-Göran Erikssons død. Jeg mødte ham flere gange, da han var engelsk landstræner. Jeg blev altid betaget af hans karisma og passion for spillet«, lyder det fra kronprinsen.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har på samme platform udtrykt sin veneration for den afdøde svensker.
»På vegne af hele det europæiske fodboldfællesskab er alle i Uefa kede af at høre nyheden om Sven-Göran Erikssons død«, skriver Uefa på X.
Flere klubber og fodboldforbund har også sendt hilsner hans vej.
Ritzau
fortsæt med at læse
