Title: Svensk_parti_har_via_EL_støttet_projekt_med_palæst
Date: 2023-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Gennem Enhedslisten har svensk partis bistandsorganisation betalt til projekt med DFLP, der støtter Hamas.

Det svenske parti Vänsterpartiets bistandsorganisation har økonomisk støttet et projekt, hvor den palæstinensiske organisation DFLP har været tilknyttet.
Støtten er sket gennem danske Enhedslisten, der fredag droppede al fremtidigt samarbejde med organisationen.
DFLP har udtrykt støtte til Hamas’ angreb mod Israel, og der er forlydender i nyhedshistorier og på sociale medier om, at DFLP’s afdeling i Gaza har deltaget i angrebet 7. oktober.
Støtten fra Vänsterpartiets bistandsorganisation, VIF, blev tildelt fra 2013 til 2019 og er sket med penge fra Sida, der er en svensk myndighed for international udviklingssamarbejde.
Det drejer sig om samlet to millioner kroner i støtte gennem årene.
»Vi er chokerede. Gennem Enhedslisten har VIF støttet et ligestillingsprojekt for unge og menneskerettigheder på Vestbredden«, lyder det fra VIF-formand Johanna Eliasson i en skriftlig kommentar:
»Nu har vi fået at vide, at et af de partier, der er knyttet til projektet, har deltaget i de afskyelige angreb«.
Ifølge VIF er der intet, der tyder på, at pengene er gået direkte til DFLP. De er gået til en ungdomsplatform.
Sida har nu bedt VIF om en redegørelse for samarbejdet.
Enhedslisten deltog i projektet, hvor DFLP var blandt samarbejdspartnerne, fra 2013 til 2021.
Samarbejdet blev formidlet gennem Dansk Institut for Partier og Demokrati (DIPD). Her lød det fredag, at man ikke kan bebrejde Enhedslisten noget.
DFLP står for Democratic Front for the Libération of Palestine. Det er en marxistisk-leninistisk organisation, der blev stiftet i 1968.
Partiet har en militær fløj, som tidligere har foretaget en række aktioner med dødeligt udfald rettet mod israelere, herunder et angreb på byen Ma’alot i det nordlige Israel, der kostede 25 israelere livet.
Enhedslistens forretningsudvalgsansvarlige Rasmus Holme Nielsen har til Jyllands-Posten sagt, at partiet var bekendt med, at DFLP ’som alle mulige andre partier i de ulovligt besatte områder i Palæstina havde selvforsvarsgrupper’.
»Men ikke væbnede grene, der var åbne for at deltage i terror«, sagde Rasmus Holme Nielsen fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
