Title: Svensk_politi_nægter_ny_koranafbrænding_foran_ambassade
Date: 2023-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Stockholm har afvist at give tilladelse til en koranafbrænding foran den tyrkiske ambassade.

Svensk politi har afvist at give tilladelse til en ny koranafbrænding foran den tyrkiske ambassade i Sveriges hovedstad, Stockholm, skriver det statslige svenske medie SVT.
Politiet har været i kontakt med Säkerhetspolisen (Säpo) – den svenske pendant til PET i Danmark – og vurderet, at den almene orden og sikkerhed ikke kan garanteres, hvis demonstrationen blev gennemført, skriver SVT.
»Vi har naturligvis haft en dialog med Säpo, inden vi traf denne beslutning«, siger Ola Österling, pressesekretær ved politiet i Stockholm.
21. januar brændte den dansksvenske aktivist og politiker Rasmus Paludan en koran foran den tyrkiske ambassade. Han havde forinden fået tilladelse af myndighederne. Det vakte harme hos tyrkerne og forværrede det anspændte forhold mellem Tyrkiet og Sverige.
Politiet oplyser, at det denne gang ikke er Rasmus Paludan, der har søgt om tilladelse til afbrændingen. Det er i stedet en »privatperson, som repræsenterer en kulturforening«, skriver SVT.
Paludans handlinger har ikke kun skabt nye gnidninger mellem de to lande. Det har også haft storpolitiske konsekvenser. Tyrkiet har siden afbrændingen således stået endnu mere fast på, at landet ikke bakker op om et svensk medlemskab af den vestlige forsvarsalliance Nato. Tyrkiet skal give grønt lys, hvis Sverige vil være en del af alliancen.
Foruden en koranafbrænding i Stockholm har Rasmus Paludan også rykket sine demonstrationer til København. Her brændte han 27. januar koraner tre forskellige steder – blandt andet foran den tyrkiske ambassade.
I Norge fik den anti-islamiske norske gruppe Sian fredag i sidste uge ligeledes nej til en anmodning om at få lov til at gennemføre en koranafbrænding foran den tyrkiske ambassade i Oslo.
Den afbrænding, som svensk politi nu har afvist, skulle have været gennemført torsdag klokken 12, skriver SVT. Säpo meddelte onsdag, at man har set et øget antal trusler mod Sverige siden Paludans koranafbrænding foran Tyrkiets ambassade i Stockholm.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi stopper afbrænding af Koranen foran Tyrkiets ambassade
Nordiske jøder i fælles opråb efter koranafbrænding:
Ytringsfriheden misbruges til »at normalisere had« mod muslimer
Tyrkiets ambassade kalder Paludans afbrændinger for en hadforbrydelse
