Title: Svensk_lærer_hjemsendt_efter_at_have_bedt_elever_o
Date: 2023-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Gymnasielever fik til opgave at planlægge terrorangreb eller forklare, hvorfor opgaven var uhensigtsmæssig.

En lærer på Per Brahe-gymnasiet i den svenske by Jönköping er blevet sendt hjem uden løn, efter at have givet eleverne en opgave, der involverede planlægning af et terrorangreb.
Det skriver svenske SVT. Mediet har set opgaven, hvor det fremgår, at eleverne skulle planlægge et terrorangreb, der kunne dræbe så mange uskyldige civile som muligt.
Rektor på gymnasiet Henrik Natt och Dag siger, at skolen tager hændelsen meget alvorligt.
Ud over at opgaven tilsagde, at ’terrorangrebet’ skulle dræbe så mange som muligt skulle eleverne også bruge deres viden om terror i opgaven. Det var blandt kravene for at få topkarakter.
Samtidig skulle angrebet have en realistisk baggrund og årsag. Det er ikke oplyst, hvilket fag opgaven er blevet givet i.
Selv eleverne på gymnasiet i Jönköping, der ligger knap 150 kilometer øst for Göteborg, har været forundret over opgaven fra læreren.
Adrian Sjögren, som er en af de elever, der fik opgaven, har sagt til SVT, at han mener, opgaven var uhensigtsmæssig.
SVT har snakket med en række af eleverne, som har beskrevet, at de i første omgang fik at vide, at de enten kunne lave opgaven eller sende læreren en mail med en begrundelse for, hvorfor de mente, at opgaven ikke var hensigtsmæssig.
Efter et par dage lyder det, at læreren præciserede yderligere, at opgaven handlede om at formulere et svar om, hvorfor øvelsen var uhensigtsmæssig.
Den pågældende lærer har i en besked uddybet over for det svenske medie, at opgaven handlede om at skrive et protestbrev og forklare, hvorfor de ikke skulle følge anvisningerne.
»Jeg har tydeligt sagt, at de ikke skulle følge anvisningerne i dokumentet«, skriver han.
Uddannelsesforvaltningen har politianmeldt læreren. Men politiet har ifølge SVT allerede besluttet ikke at gå videre med anmeldelsen, fordi de ikke ser noget kriminelt i hændelsen, som den er beskrevet.
ritzau
