Title: Svenske_jægere_far_lov_at_skyde_200_losser
Date: 2023-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Antallet for, hvor mange losser der må skydes i den svenske natur, er sat markant op. Beslutningen får hård kritik og bliver af vrede aktivister og foreninger kaldt en trofæjagt.

Trine Bjørn Egede
Journalist
Sverige har givet tilladelse til at skyde 201 losser i landet. Det sker i kølvandet på, at landet i januar i år gav lov til at skyde flere ulve, og at landet i 2021 udstedte licenser til at skyde 500 bjørne.
Antallet af losser, der må skydes fra marts i år, er mere end dobbelt så højt som normalt. Beslutningen får hård kritik fra både dyreaktivister og organisationer. De mener, at Sverige bryder de europæiske regler om beskyttelse af losser, og beder EU om at reagere.
Tidligere har naturforkæmpere været ude og sige, at bestanden af losser, der er et stort kattedyr, er stærkt truet i Europa, faktisk så truet, at bestanden kan kollapse inden for de næste år, hvis der ikke gribes ind nu. Ifølge et EU-direktiv er det tilladt at holde rovdyrbestande nede, så dyrene ikke skader hverken husdyr eller mennesker.
Den svenske rovdyrsforening er lodret uenig i, at bestanden af losser i landet er så stor, at den udgør et problem. Ifølge foreningen er der også en vis tiltrækningsfaktor i den populære los-jagt:
»Det her er en trofæjagt, fuldstændig ligesom man jager løver i Afrika«, siger Magnus Orrebrant, formand for Svenska Rovdjursförening. Han har startet en underskriftindsamling for at stoppe jagten på losser i Sverige.
»Hundredvis af jægere fra udlandet kommer til Sverige for at skyde losser, bare for oplevelsens skyld«, siger han.
Der er på nuværende tidspunkt omkring 1.450 losser i Sverige. Det er omkring 300 færre end for 10 år siden. Det statslige myndighed Naturvårdsverket anslår, at landet har brug for en bestand på 870 losser for at sikre en levedygtig bestand.
Formanden for Jägareförbundet i Sverige, Henrik Falk,
siger til britiske The Guardian
, at jagten absolut ikke har noget at gøre med, at lossen udgør en trussel for mennesker.
»Jagten handler mere om oplevelsen. For nogle jægere handler det også om skindet«, siger han.
Sverige har en meget lang og stor kultur for jagt. Det svenske jagtforbund, Svenska Jägareförbundet, nåede i december 2022 et medlemstal på 159.000 medlemmer. Mange af lokalforeningerne, der er spredt i de mere tyndtbefolkede områder, har en stor indflydelse i lokalmiljøet.
Til spørgsmålet om, hvorfor man har valgt at tillade jagt på flere losser, siger Jens Frank, forsker og chef for Viltskadecenter ved Sveriges landbrugsuniversitet SLU,
til den svenske avis Dagens Nyheter:
»Der er flere grunde til det. En er at holde skader på husdyr som rener og får nede. En anden grund er at holde bestanden af losser på et stabilt niveau, fordi vi ikke sigter mod, at det skal stige voldsomt. En tredje grund er, at det er en værdsat jagtform«.
Trine Bjørn Egede
fortsæt med at læse
Rekordstor ulv skudt i Sverige
Nyt ulvepar har formentlig etableret sig i Vestjylland
