Title: Svensk_efterforsker_varsler_ny_udvikling_i_Nord_St
Date: 2024-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2 i Østersøen blev ifølge svensk politi udsat for sabotage i 2022.

Der vil inden for kort tid ske en ny udvikling i efterforskningen af sabotagen af gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2.
Det fortæller anklager Mats Ljungqvist, der leder den svenske efterforskning af sagen, til den svenske avis Expressen.
Hvad det nye er, vil anklageren dog ikke fortælle endnu.
Den svenske efterforskning sker i tæt samarbejde med tysk politi, som også efterforsker sagen.
»Jeg kan ikke sige, om det bliver i morgen eller på onsdag eller på torsdag, men en afgørelse er i hvert fald på vej«, siger Mats Ljungqvist til Expressen.
Svensk politi efterforsker det som en sag om grov sabotage.
Ifølge Expressen blev det svenske justitsministerium underrettet om den kommende afgørelse i forrige uge.
Avisen har spurgt anklageren, om beslutningen drejer sig om, at efterforskningen lægges ned, at der rejses tiltale, eller at nogen begæres varetægtsfængslet.
Det kan Mats Ljungqvist ikke svare på endnu.
Anklageren har tidligere afvist at svare på, om nogen er mistænkt i sagen.
Sagen går tilbage til efteråret 2022.
Den 26. september 2022 klokken 02.03 blev der registreret en eksplosion ved Nord Stream 2 sydøst for Bornholm. Og klokken 19.03 blev der registreret en eksplosion ved Nord Stream 1.
Efterfølgende blev der fundet fire huller i tre gasrør.
Det russiske gasselskab Gazprom har aktiemajoriteten i de to selskaber, der ejer henholdsvis Nord Stream 1 og 2, og sagen blev hurtigt koblet sammen med Ruslands krig i Ukraine.
Men indtil videre har der kun været tale om spekulationer, når det i offentligheden er blevet diskuteret, hvem der kunne står bag.
Ligesom politiet i Tyskland og Sverige efterforsker dansk politi sagen.
To af lækagerne på gasrørledningerne fandt sted i Danmarks eksklusive økonomiske zone, mens to fandt sted i Sveriges eksklusive økonomiske zone i Østersøen. Alle lækager skete i internationalt farvand.
At nogle af lækagerne skete i Danmarks eksklusive økonomiske zone betyder blandt andet, at Danmark for den del af sagen har haft retten til at bestemme, hvem der skulle tage del i efterforskningen.
ritzau
