Title: Svensk_landstræner_efter_interview_Jeg_gik_over_stregen
Date: 2023-03-28
Article Type: Sport
Author: Janne Andersson afviser, at der var tale om racisme, da han mandag var i diskussion med Bojan Djordjic.

Den svenske landstræner Janne Andersson har moralske tømmermænd oven på mandagens ophedede debat med Viaplay-eksperten Bojan Djordjic efter Sveriges sejr på 5-0 over Aserbajdsjan i EM-kvalifikationen.
På et pressemøde tirsdag eftermiddag erkender Andersson, at han gik over stregen i interviewet, hvor han spurgte den tidligere fodboldspiller, hvem han repræsenterer.
»Det er alt for dårligt. Alt, alt for dårligt«, siger han ifølge TT om sin egen opførsel.
Djordjic spurgte i efterbehandlingen af kampen landstræneren, hvorfor kantspilleren Jesper Karlsson ikke havde fået mere spilletid i de to foregående kampe.
Efter storsejren var den diskussion unødvendig, syntes Janne Andersson, mens den tidligere AGF-spiller huskede ham på, at landstræneren repræsenterede ti millioner mennesker.
Som reaktion kiggede Janne Andersson på eksperten og spurgte, hvem Djordjic, der har serbiske rødder, repræsenterer.
Det er af nogle blevet udlagt som et spørgsmål med racistiske undertoner, og Djordjic forlangte da også straks en undskyldning. Den får han nu.
Andersson afviser dog, at han hentydede til Djordjics oprindelse.
»Med hans baggrund kan jeg godt forstå, at han tolker det sådan. Jeg undskylder virkelig, hvis han har tolket det sådan, men sådan er jeg ikke. Det er rigtig ærgerligt, at det blev set sådan«.
»Jeg kom derhen, og jeg var super glad og fik sådan nogle spørgsmål. Så overreagerede jeg på en måde, jeg ikke burde have gjort. Jeg har været landstræner i syv år, og det er ekstremt skidt af mig«, lyder det fra landstræneren.
Siden interviewet har Janne Andersson forsøgt at ringe og skrive sms’er til Bojan Djordjic, som også har en fortid i Manchester United.
Den 60-årige træner er tydeligt berørt over situationen.
»Jeg har det skidt, fordi jeg er skuffet over mig selv. Jeg er meget skuffet over mig selv. Jeg har sparket til væggen flere gange«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
