Title: Svensker_idømt_fem_ar_for_sprængning_af_handgranat
Date: 2024-09-18
Article Type: Danmark
Author: En 19-årig svensker er onsdag idømt fem års fængsel for at sprænge en håndgranat ved en smykkeforretning.

Der er faldet dom i den første af en bølge af sager, der begyndte i foråret, hvor svenske statsborgere tager til Danmark for at udføre grov kriminalitet.
Den 19-årige er onsdag blevet idømt fem års fængsel ved Retten på Frederiksberg efter at have tilstået at stå bag en sprængning på en smykkeforretning i Valby.
I retten har den 19-årige fortalt, at han var tvunget til at udføre sprængningen, da han skyldte penge til nogen unavngivne personer.
»Jeg skyldte dem en masse penge. Jeg var mere eller mindre tvunget til at gøre det for at kvitte min gæld«, lød svaret fra den svenske mand via en tolk.
Præcis hvor mange penge, det drejer sig om, ønskede han ikke at oplyse.
Som del af dommen blev den svenske statsborger også udvist af Danmark for bestandig.
I de tidlige morgentimer den 29. juni begav den 19-årige svensker sig fra Hotel Cabinn Copenhagen på Vesterbro til smykkeforretningen Himalaya Diamonds på Toftegårds Allé i Valby.
Med sig havde han en håndgranat. Han forsøgte først at knuse ruden i døren til forretningen med en brosten, men mislykkedes, hvorefter han detonerede håndgranaten foran indgangen til forretningen i stedet.
Ingen kom til skade, men der var skader på to bygninger for mindst 158.000 kroner. Det kom frem i retten.
Ifølge anklagemyndigheden var angrebet planlagt efter forudgående aftale med en eller flere ukendte medgerningsmænd. Hvem det er, ønskede den 19-årige ikke at forklare i retten.
I august udtalte justitsminister Peter Hummelgaard (S), at politiet siden april har registreret 25 episoder, hvor især yngre svenskere angiveligt har ladet sig hverve af kriminelle grupper til at begå grov kriminalitet i Danmark.
Selv om den 19-årige ved at tilstå har fået en strafrabat, gik specialanklager Andreas Emil Christensen efter en dom på fem år og seks måneders fængsel for forbrydelsen.
Modsat talte den 19-åriges forsvarer, advokat Martin Leth, for »rettens mildeste sanktion« – en dom på mellem tre et halvt og fire et halvt års fængsel.
Den 19-årige modtog dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sigtelse: 18-årig svensker tog til Danmark for at dræbe bandefolk
Ung svensker vil få rabat i straffen for angreb med håndgranat
