Title: Svenske_myndigheder_opfordrer_til_bærplukning_i_kr
Date: 2024-08-05
Article Type: Internationalt
Author: De svenske myndigheder opfordrer nu svenske borgere til at søge efter mad i naturen, hvis krisen kommer.

Når der er krig eller kriser, skal svenskerne søge mod naturens store spisekammer.
Sådan lyder opfordringen fra den svenske myndighed for samfundsbeskyttelse og beredskab, MSB, skriver det svenske medie SVT.
I Sverige importeres omkring halvdelen af maden fra udlandet, fortæller Anna Teljfors, der arbejder med MSB’s nye kriseberedskabsbrochure.
Her kan blandt andet æbler, bær og svampe med fordel bruges, hvis Sverige pludselig ikke kan få madvarer fra udlandet, lyder det i opfordringen.
Opfordringen om at udnytte det, naturen har at byde på, kommer til at optræde i en ny version af den svenske kriseberedskabsbrochure ’Hvis krisen eller krigen kommer’, der omdeles til de svenske husstande i løbet af efteråret 2024.
De svenske skove byder på mange næringsrige planter, som også er at finde i Danmark. Det siger Louise Imer Nabe-Nielsen, der er biolog og forfatter til bogen ’Spiselige vilde planter i Danmark’.
»En af de mest næringsrige planter, man kan finde i den svenske og for så vidt også danske natur, er for eksempel en plante som kvan. I Danmark kaldet strandkvan. Stænglen er rig på C-vitamin og blev i gamle dage brugt til bekæmpelsen af skørbug«.
»En plante som dunhammer har også en næringsrig stængel med en stivelsesholdig marv, der tidligere er blevet brugt ligesom kartoflen«, siger hun.
Andre næringsrige madvarer fra naturen tæller blandt andet brændenælder, hasselnødder, mælkebøtter, gederams og blåbær, fortæller Louise Imer Nabe-Nielsen.
Sverige har i mange år uddelt en brochure med beredskabsråd til befolkningen.
Norge fulgte trop i marts i år, ligesom forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i samarbejde med Beredskabsstyrelsen præsenterede danskerne for beredskabsråd tilbage i juni med det eskalerende trusselsbillede fra Rusland som bagtæppe.
Her lød det blandt andet, at danskerne skal have vand og mad til at klare sig selv i tre døgn.
Der er ikke en umiddelbar trussel om et konventionelt angreb på Danmark med soldater i gaderne.
Men der er risiko for, at Danmark kan blive ramt af et hybridangreb, der kan lamme eksempelvis strømforsyningen, sagde Troels Lund Poulsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun klarede 58 dage alene i vildmarken, og hun har et særligt prepper-råd til danskerne
