Title: Svenske_politichefer_Kriminaliteten_er_pa_et_»aldrig_før_set_niveau«
Date: 2023-02-05
Article Type: Internationalt
Author: I debatindlæg skriver svensk rigspolitichef, at kriminaliteten er blevet mere kompleks og sværere at håndtere.

Kriminalitetsudviklingen i Sverige er på et »aldrig før set niveau«.
Det skriver rigspolitichef Anders Thornberg og andre ledende politimestre
i et debatindlæg i Dagens Nyheder
ifølge nyhedsbureauet TT.
Kriminaliteten er blevet mere kompleks, og det er sværere at få vidner i tale, mener han.
»Anklagere, vidner og gerningsmænd, som tidligere har talt med politiet og afgivet vidneforklaring i retten, giver nu næsten aldrig nogen oplysninger«.
»Det gør efterforskningen væsentligt vanskeligere. Succes i anklagemyndigheden kræver ofte at finde andre, sværere beviser«, skriver Thornberg.
Han efterlyser flere ansatte i politiet, stærkere værktøjer gennem ny lovgivning og styrket samarbejde mellem myndigheder.
Desuden mener han, at politiets mission skal finpudses for at løse udfordringerne.
»Vores forpligtelse til at gøre hele Sverige trygt og sikkert er urokkeligt«, skriver Anders Thornberg.
Sverige har i en lang årrække været plaget af blandt andet vold med skydevåben og udpræget bandekriminalitet.
Næst efter Stockholm var der sidste år ingen andre byer i Sverige, som oplevede mere skyderi en den lille by Eskilstuna i Södermanland.
Det meste af volden med skydevåben bliver tilskrevet en konflikt mellem rivaliserende bander i bydelene Årby og Skiftinge i Eskiltuna.
Den konflikt har også resulteret i en række tilfælde af knivstikkerier, bilbrande, bortførelser og afpresning.
Politiet i byen foretog i 2022 flere store beslaglæggelser af våben og narkotika, og der blev også afsagt flere og strengere domme.
I 2022 havde Sverige europarekord i flest antal skuddræbte på et år med 64 skuddræbte.
Til sammenligning blev der i Danmark skuddræbt otte personer i 2022.
Der bor 10,4 millioner mennesker i Sverige mod knap seks millioner i Danmark.
Udover de mange skudepisoder er der også trusler mod almindelige mennesker, mod butikker og erhvervsdrivende. Konflikterne rammer også skolerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige plages af voldsom bandekriminalitet: »Vi kan lære af Danmark«
