Title: Svensk_forsvar_skal_støtte_politiet_i_kamp_mod_ban
Date: 2023-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Situationen i Sverige skal håndteres af både det svenske forsvar og politi ifølge den svenske statsminister.

Den svenske regering har besluttet, at Forsvaret skal støtte politiet i kampen mod bandekriminalitet.
Det siger den svenske statsminister Ulf Kristersson på et pressemøde ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Beslutningen kommer efter, at bandevolden er eskaleret i Sverige.
»Den voldsbølge, vi ser, er uden fortilfælde i Sverige og Europa, og intet andet land har en situation som den, vi ser i Sverige«, siger han.
»Politiet kan ikke gøre alt selv«.
Der er blandt andet registreret 282 skyderier i år og 34 dræbte ifølge politiets tal.
Forsvarets støtte til politiet kan være alt fra personale eller udstyr.
Hvordan hjælpen skal udformes kommer an på de behov, som politiet vil stå med, og det skal vurderes i samspil med de forskellige myndigheder ifølge justitsminister Gunnar Strömmer.
Statsministeren understreger, at loven senere skal ændres.
Det vil give politimyndigheden bedre mulighed for at få støtte i situationer, som ikke er dækket af den nuværende lovgivning.
»Det burde have været ændret for længe siden«, siger Ulf Kristersson.
Den danske justitsminister, Peter Hummelgaard (S), har i en skriftlig kommentar fredag udtalt, at Danmark står klar til at hjælpe Sverige.
Ulf Kristersson påpeger på pressemødet, at den svenske regering er i kontakt med politimyndigheder i de andre nordiske lande – herunder Politiets Efterretningstjeneste (PET) i Danmark, skriver TV 2.
»Der er også en bekymring for, at bandekriminalitet skal brede sig til Danmark, Finland og Norge«, siger statsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet ser ingen spor af brutalt svensk netværk i Danmark
Sveriges rigspolitichef:
»Vi har børn, som selv kontakter de kriminelle netværk for at blive mordere«
Norsk parti foreslår at sende politifolk til Sverige for at hjælpe med at bekæmpe bander
