Title: Svensk_konge_mindes_sin_farfar_som_et_forbillede_i
Date: 2023-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Det har ikke altid været let for den svenske konge Carl Gustaf at være tronfølger til sin farfar.

Fredag er der i Sverige fejring af kong Carl XVI Gustaf, som har 50-års jubilæum på tronen.
Om formiddagen blev fejringen markeret med en taksigelsesgudstjeneste, Te Deum, i Slotskirken, mens Stockholms Amfibieregiment skød salut fra Skeppsholmen.
Fredag aften bliver jubilæet markeret med en banket på Stockholms Slot, hvor blandt andet Danmarks dronning Margrethe, kronprinsparret og eksdronning Anne-Marie deltager.
Stockholms Slot er også den officielle residens for den svenske regent.
Banketten - hvilket dækker over et formelt måltid - blev skudt i gang med en velkomsttale af kongen.
Her hyldede han både sin hustru, dronning Silvia, og kronprinsesse Victoria, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
»En bedre livskammerat havde jeg aldrig kunnet få«, sagde kongen om dronningen.
Om sin datter Victoria, der en dag skal overtage tronen, lød det, at han glædes over hendes ’hengivenhed og fokus på landet’.
Men talens første hyldest blev rettet mod kongens farfar, kong Gustav VI Adolf, som han i 1973 overtog tronen fra. Dengang var Carl Gustaf 27 år gammel.
»Et forbillede og en dybt respekteret monark«, sagde han om sin farfar.
Overdragelsen af tronen fra farfar til barnebarn skete, efter Carl Gustafs far døde ved et flystyrt i Kastrup i 1947.
»At efterfølge farfar var en stor og ikke altid så let opgave. Men jeg er meget taknemmelig for den støtte, jeg har fået fra min kære familie, som loyalt har stået ved min side gennem årene. Dronningen, vores børn med familier og mine søstre har altid været der«, sagde kongen.
Som borddame på Carl Gustafs højre side sad dronning Margrethe, som er kongens kusine.
Hun har sammen med kronprins Frederik og kronprinsesse Mary deltaget i fejringen af kongen torsdag og fredag.
Lørdag vil Carl Gustaf og dronning Silvia kører i kortege gennem Stockholms centrum fulgt af 3000 soldater fra hæren og søværnet.
ritzau
