Title: Svenske_fans_udvandrer_efter_ny_Nicki_Minaj-forsin
Date: 2024-06-12
Article Type: Musik
Author: Nicki Minaj var tirsdag forsinket til sin koncert i København. Onsdag måtte fans i Sverige også vente.

Rapstjernen Nicki Minaj var onsdag aften flere timer forsinket til sin koncert i Stockholm, Sveriges hovedstad, skriver det svenske medie Aftonbladet.
En af koncertgængerne, der bare omtales som Daniel, sagde klokken 22.30 til mediet, at han ville forlade koncertstedet, Tele2 Arena.
»Det er en skam. Vi har betalt 1.600 kroner per billet. Vi skal på arbejde i morgen og havde arrangeret børnepasning«, lød det.
Også tirsdag var Nicki Minaj næsten tre timer forsinket til sin koncert i Royal Arena i København.
Flere koncertgængere har forladt spillestedet ifølge Aftonbladet, der dog beretter, at Nicki Minaj gik på scenen klokken 22.45. I København var klokken ifølge B.T. 22.53, da Minajs koncert endelig gik i gang.
Koncertarrangøren til hendes danske koncert, Live Nation, har onsdag oplyst i en kommentar til Ritzau, at man ikke har indflydelse på, hvornår artisterne vælger at gå på.
»Desværre blev det en sen koncertstart i går (tirsdag, red.). Vi som arrangør sætter rammen, men artistens eget valg af starttidspunkt er ude af vores hænder«, lyder det.
Danske anmeldere kvitterede med rædselsfulde anmeldelser efter tirsdagens koncert.
»Jeg kan ikke huske, hvornår jeg sidst har haft lyst til at forlade Royal Arena før tid. Nicki Minaj gav tirsdag aften en katastrofalt dårlig koncert i Royal Arena, og det startede allerede ved opvarmningen«, skrev Kristian Dam Nygaard fra B.T, der gav koncerten én ud af seks stjerner.
Ekstra Bladets musikanmelder Thomas Treo, som gav koncerten to ud af seks stjerner, omtalte aftenen som »helt blæst«:
»Da Nicki Minaj omsider tonede frem i Royal Arena, begyndte hun med ’I’m the Best’ (jeg er den bedste, engelsk, red.). Det er muligt, der er noget, hun er den bedste til, men det er ikke at give koncerter«, skrev Ekstra Bladet.
ritzau
fortsæt med at læse
Nicky Minaj:
»Please, please, modtag min dybeste og mest oprigtige undskyldning«
Nicki Minaj får bøde efter tilbageholdelse i Amsterdams lufthavn
Koncerten varede kun halvanden time – næsten en tredjedel blev brugt på at ændre look backstage
