Title: Svensk_politichef_Sverige_er_ikke_ansvarlig_for_k
Date: 2024-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Sverige er ikke ansvarlig for kriminalitet i Danmark. Det siger svensk politichef i modsvar til dansk kritik.

Danske politikere har den seneste tid rettet kritik mod Sverige, siden det kom frem, at svenskere har været involveret i flere kriminelle hændelser i Danmark.
Nu svarer Håkan Wall, der er chef for Sveriges internationale enhed hos deres nationale operative afdeling (Noa), igen.
»Sverige har desværre udmærket sig ved at banderne har en meget høj voldskapital, og det bliver udnyttet af andre kriminelle i nabolandene«.
»Men det gør ikke Sverige ansvarlig for al kriminalitet i hverken Danmark eller Norge«, siger Håkan Wall til det svenske nyhedsmedie TT.
Han minder om, at Danmark også selv har været præget af alvorlig bandekriminalitet gennem længere tid.
Danmarks justitsminister, Peter Hummelgaard (S), meldte fredag i sidste uge ud, at kontrollen ved den dansk-svenske grænse skærpes.
Den udmelding kom i kølvandet på flere episoder, hvor unge svenskere er blevet tilbageholdt for kriminalitet i Danmark.
Justitsministeren har også senere udtrykt kritik af den svenske retspolitik, og han understreger i et interview, at ’svenskerne har et meget stort ansvar for at få ryddet op i deres eget samfund.’
Flere andre danske politikere har også ytret lignende kritik mod det svenske samfund.
Norsk politi har også berettet om svenske bander, der opererer over grænsen.
Men Håkan Wall mener ikke, at det udelukkende er et svensk ansvar at løse problemet. Han fremhæver i det svenske medie, at det nordiske politisamarbejde er velfungerende og helt afgørende for at komme kriminaliteten til livs.
Ifølge politichefen er problemet, at der er nogle, der bestiller de unge svenskere til at udføre de pågældende forbrydelser.
»Vi anholder mange af dem, der udfører kriminaliteten. Men det er dem, der bestiller kriminaliteten, der er de farlige på længere sigt«, siger han.
Han ser desuden positivt på den danske regerings planer om at fængsle unge kriminelle, der er under 18 år.
»Hvor tragisk det end er, kan vi ikke forhindre de alvorlige forbrydelser, hvor børn skyder andre børn med Kalashnikovs«.
»Vi må spærre dem inde for at beskytte dem selv og andre«, siger han til TT.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk politi anholder 21-årig efter opfordring fra dansk politi
Norsk politi advarer om udbredt svensk bandekriminalitet i Norge
Ny vurdering: 700 unge svenskere i risiko for at blive rekrutteret til kriminalitet i Danmark
