Title: Svensker,_dansker_og_polak_mistænkes_for_at_planlæ
Date: 2024-09-04
Article Type: Hovedstaden
Author: En ung mand talte til tre sigtede, da dørene blev lukket i grundlovsforhør om drabsforsøg.

Tre mænd – en dansker, en polak og en svensker – sidder onsdag eftermiddag foran en dommer i Dommervagten i Københavns Byret. Her bliver de præsenteret for en sigtelse om at have planlagt drab i København.
Ifølge sigtelsen rejste den 31-årige svensker og den 19-årige polak, der er bosiddende i Sverige, fra Sverige til Danmark den 9. juli med henblik på at dræbe en eller flere personer. De to mænd blev indkvarteret på Flora Apartment Hotel nær Amager Strand, og kort efter midnat fik de leveret en Glock-pistol med skarp ammunition af den 20-årige danske mand, står der i sigtelsen. Derfor sigtes danskeren for medvirken til drabsforsøg.
Det er uvist, præcist hvem der skulle rammes. Men ifølge sigtelsen var drabsforsøget rettet mod en eller flere personer med relation til banden Loyal to Familia (LTF) i området omkring Super Kiosken på Holmsbladsgade. Alle tre nægter sig skyldige i drabsforsøg, oplyser deres advokater i retsmødet. Den 19-årige polske mand erkender dog våbenbesiddelse.
Svenskeren og polakken blev begge anholdt på hotellet 10. juli om eftermiddagen, og derfor blev drabsplanerne ikke udført. De har været varetægtsfængslet på baggrund af en sigtelse om våbenbesiddelse, men i retsmødet udvides sigtelsen altså til at omfatte drabsforsøg. Den danske mand på 20 år blev anholdt tidligt onsdag morgen.
Kort efter oplæsningen af sigtelsen valgte dommeren at lukke dørene. Derfor skulle både journalister og tilhørere forlade retssalen.
En ung mand på tilhørerrækkerne ville på vej ud tilsyneladende give en besked til en eller flere af de sigtede. Det var ikke helt tydeligt, hvad han sagde, men han talte om, at nogen skulle informeres. Imens forsøgte en af vagterne i retten at få ham til at stoppe med at tale og forklarede ham, at han ikke må sige noget til de sigtede. Den unge mand nåede at forlade retsbygningen, inden personalet i retten fik fat på ham.
Alle tre sigtede er beskyttet af navneforbud. I retsmødet vil dommeren beslutte, om mændene skal være varetægtsfængslet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
