Title: Svensk_kongehus_kapper_bandet_til_Marabou_efter_ru
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges kongehus har droppet kendt chokolademærke som kongelig hofleverandør efter ukrainsk sortlistning.

Det kendte chokolademærke Marabou kan ikke længere bryste sig af titlen som leverandør til det svenske kongehus.
Kongehuset har nemlig besluttet at bryde samarbejdet op og ikke fornyet den kongelige hofleverandøraftale.
Det bekræfter hoffets presseafdeling til det svenske nyhedsbureau TT.
»Ved en samlet vurdering besluttede hofleverandørudvalget i slutningen af sidste år ikke at forny hofleverandørkontrakten«, skriver hoffet til TT.
Det kendte chokolademærke Marabou havnede i søgelyset sidste år, da ejeren, fødevaregiganten Mondelez, havnede på Ukraines liste over selskaber, der har aktiviteter i Rusland og dermed er blevet sortlistet af ukrainske myndigheder.
Flere butikker og virksomheder i Norden stoppede efterfølgende salget af de omstridte Mondelez-varer, som ud over Marabou-chokolade også indbefatter eksempelvis chokoladebarerne Daim og Toblerone samt smøreosten Philadelphia.
Det pludselige stop i et kongeligt samarbejde med en kongelig hofleverandør har også i 2022 set lyset i Danmark.
Her lød det fra det danske kongehus, at skomærket Ecco, der siden 1991 har kunnet pryde sig med titlen som kongelig hofleverandør, ikke fik fornyet sin tilladelse.
Her lød det også, at det skete efter en ’samlet vurdering’.
Udmelding kom omtrent samme tid som skomærket for alvor var i vælten for at fortsætte sine forretninger i Rusland efter krigens udbrud.
104 danske virksomheder har frem til 14. januar kunne kalde sig kongelig hofleverandør til det danske kongehus.
Men samtlige danske virksomheder mistede prædikatet ved tronskiftet, hvilket er kutyme.
Det er dog ikke sikkert, at man i fremtiden skal forholde sig til danske hofleverandører længere. Kongehuset meldte nemlig samtidig ud, at der senere ’vil blive taget stilling til den fremtidige ordning’ uden dog at nævne nærmere, hvad det kommer til at betyde.
ritzau
fortsæt med at læse
