Title: Svensk_teenager_nægter_sig_skyldig_i_drabsforsøg_e
Date: 2024-08-06
Article Type: Danmark
Author: Politiet har fundet to skydevåben på loftsplade ved nærliggende svømmehal efter skyderi på Falkoner Allé.

En 17-årig svensk dreng er tirsdag blevet fængslet i surrogat efter et grundlovsforhør ved Retten på Frederiksberg. Da drengen er mindreårig, kan han ikke fængsles, men kommer i de sociale myndigheders varetægt.
Ved grundlovsforhøret kom det frem, at den 17-årige svensker nægter sig skyldig i politiets sigtelser om drabsforsøg og ulovlig våbenbesiddelse.
Politiet mener, at den 17-årige mandag affyrede mindst seks skud med en semiautomatisk pistol mod en 18-årig mand, mens denne befandt sig i smykkebutikken Calisto, der ligger på Falkoner Allé på Frederiksberg.
Den 18-årige blev ramt af et enkelt skud.
Politiet anholdte manden omkring klokken 19 mandag. Politiet mener, at manden, foruden at være i besiddelse af den semiautomatiske pistol, også var i besiddelse af en revolver.
Begge skydevåben blev fundet på en loftsplade i Frederiksberg Svømmehal, der ligger tæt på Falkoner Allé.
Den 17-årige svenske dreng havde ikke sko på ved grundlovsforhøret, men var iklædt hvide stoftøfler. En tolk sidder ved hans side og oversætter fra dansk til svensk.
Politiet mener ikke, at den 17-årige står bag skyderiet alene. Der efterforskes derfor i retning af, at der er en medgerningsmand.
Det er tredje gang på en uge, at en svensk teenager bliver sigtet for drabsforsøg i Danmark.
Sidste uge blev en 16-årig svensk dreng varetægtsfængslet for drabsforsøg i forbindelse med en skudepisode onsdag i sidste uge på Blågårds Plads på Nørrebro i København.
Også en 17-årig svensk dreng blev varetægtsfængslet i sidste uge efter en skudepisode i Kolding. Det skete ligeledes onsdag.
Mandag aften blev en 18-årig mand ramt af skud på Frederiksberg Allé tæt på shoppingcenteret Frederiksberg Centret. Han meldtes efterfølgende uden for livsfare og i stabil tilstand.
Skyderiet skete lige ved en smykkeforretning, men det vides ikke, om skyderiet fandt sted i selve forretningen eller uden for.
Falkoner Allé har været afspærret fra Howitzvej til Nyelandsvej. Metrostoppet Frederiksberg kunne i nogle timer heller ikke benyttes.
Det vides endnu ikke, hvilket motiv der ligger bag skyderiet.
Ifølge TV 2 Kosmopol har der været 11 sager på under et år, hvor svenske statsborgere har været involveret. Sagerne inkluderer blandt andet drabsforsøg, sprængninger, våbenbesiddelse og medvirken til drab.
I forbindelse med sagerne fra Blågårds Plads og Kolding er der sket anholdelser af danske statsborgere. I sagen fra Kolding er to personer, som menes at have hjulpet den svenske 17-årige teenager, blevet fængslet.
Efter sigtelse og erklæring om uskyld fra den 17-årige blev dørene til grundlovsforhøret lukket. Det vil sige, at presse og offentlighed ikke kan få den 17-årige svenske drengs forklaring at høre.
Da den svenske teenager er mindreårig, var også de sociale myndigheder til stede i retten.
Sidste uge lød det fra justitsminister Peter Hummelgaard (S), at han vil høre politiet, om det har brug for mere hjælp til bekæmpe, ’at svenskere og personer i Sverige bedriver alvorlig kriminalitet i Danmark’.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk dreng og dansk kvinde anholdt efter skyderi i Kolding
16-årig svensker anholdt efter anmeldelse om skud på Nørrebro
16-årig svensker varetægtsfængsles efter skud på Blågårds Plads
