Title: Sverige_rejser_sig_efter_fransk_skuffelse_og_sikre
Date: 2024-01-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Palicka i målet storspillede, Tyskland gjorde det modsatte, og så blev det til svensk bronze ved EM.

Selv om Sverige ikke sluttede prangende af, så var indsatsen - ikke mindst fra målvogter Andreas Palicka - i første halvleg nok til at snuppe EM-bronze for næsen af de tyske værter.
De forsvarende europamestre førte med seks mål ved pausen, men måtte nøjes med en sejr på 34-31 efter en afslutning præget af nerver.
Med bronzen er Sverige også klar til OL til sommer.
Tidligt i kampen hamrede den tyske streg Johannes Golla en afslutning i ansigtet på Sveriges klassemålmand Andreas Palicka. Og det skulle han ikke have gjort.
Ikke så meget fordi det gav Golla to minutter i skammekrogen, men fordi det antændte Palicka. Den svenske veterankeeper pillede fuldstændig pynten af tyskerne i resten af første halvleg.
Mens Jim Gottfridsson og Felix Claar dygtigt satte det svenske angrebsspil, som producerede mål efter behag, rullede Palicka gardinet ned i den anden ende.
Med 14 redninger og en redningsproducent på 54 overstrålede han alle andre spillere på banen i de første 30 minutter.
Til sammenligning havde de to tyske keeper Andreas Wolff og David Späth tilsammen tre redninger. Det gav svensk pauseføring på 18-12.
Tanken med benzin så ud til at være tom for tyskerne, som leverede en undervældende præstation foran de 20.000 tilskuere i Lanxess Arena.
Tyskland var reelt ude af kampen, og ilden i øjnene på de tyske spillere syntes slukket.
Men et pludselig kollaps i det svenske angreb gav værtsnationen en vej tilbage. Fra at have været en velsmurt maskine kunne svenskerne hverken ramme hinanden eller målet.
Glenn Solberg reagerede ved at spille syv mod seks, men med godt et kvarter igen havde Tyskland reduceret afstanden til tre mål, og publikum anede igen den første slutrundemedalje siden 2016.
Palickas mur var endda brudt ned, og han blev skiftet ud. Da Tyskland syv minutter før tid reducerede til 29-30, var håbet for alvor tilbage i arenaen.
Nogle minutter på bænken fik dog Palicka tilbage på niveau, og med et par afgørende redninger sørgede han for, at tyskerne blev holdt fra livet til slut.
ritzau
fortsæt med at læse
