Title: Sverige_i_kontakt_med_dansk_regering_efter_skud_ve
Date: 2024-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Ingen er blevet anholdt efter skud mod ambassade i Stockholm, som fandt sted tirsdag.

Artiklen er opdateret kl. 11.32
Sveriges regering ser ’med alvor’ på en skudepisode ved Israels ambassade i Stockholm og har etableret kontakt til den danske regering.
Det oplyser den svenske justitsminister, Gunnar Strömmer, onsdag ifølge nyhedsbureauet TT.
»Jeg ser med alvor på affyringen af skud mod Israels ambassade i Stockholm i går aftes og på hændelserne, som rapporteres fra København her til morgen«, siger Strömmer i en skriftlig kommentar til nyhedsbureauet TT
Svensk politi har onsdag bekræftet, at der er blevet skudt mod Israels ambassade i Stockholm tirsdag.
Sidst på natten til onsdag fandt to eksplosioner sted umiddelbart i nærheden af den israelske ambassade i Hellerup nord for København. Det vides ikke, om ambassaden i Hellerup var målet.
Der er heller ingen oplysninger om en eventuel sammenhæng mellem hændelserne, som finder sted på et tidspunkt, hvor situationen i Mellemøsten er særdeles anspændt.
Den danske justitsminister, Peter Hummelgaard (S), siger til TV 2, at både politiet og PET tager sagen i Danmark meget alvorligt. Han siger også, at det er for tidligt at sige noget om motivet bag.
Til DR bekræfter han, at der har været kontakt med Strömmer.
»Det er klart, at danske myndigheder koordinerer med de svenske, og vi deler efterretninger, ligesom vi på et politisk plan koordinerer og drøfter situationen med hinanden«, siger han.
Allerede tirsdag aften klokken 18 blev der indledt en politiindsats nær den israelske ambassade i Stockholm, som ligger på Strandvägen centralt i den svenske hovedstad. Det skete, efter at der var meldinger om et højt smæld.
Ingen er blevet anholdt.
»Der er gjort fund, som bekræfter, at der blev affyret skud«, siger Rebecca Landberg, som er pressetalsperson hos politiet i Stockholm, til SVT.
Politiet ønsker ikke at oplyse, hvilke fund der er blevet gjort ved ambassaden. Der henvises til, at der fortsat efterforskes.
Sagen efterforskes som groft brud på våbenloven, trusler og fareforvoldelse.
Der er i Sverige blevet truffet en række sikkerhedsforanstaltninger ved ambassader og forskellige trossamfund, oplyser politiet i en e-mail til TT.
Det er sket på baggrund af ’eksterne faktorer’, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
To eksplosioner nær Israels ambassade i København
