Title: Sveriges_rigspolitichef_»Vi_har_børn,_som_selv_ko
Date: 2023-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Vi skal slå hårdt ned, vi må følge banderne tæt og vi må arbejde hurtigt, understreger rigspolitiets leder.

»Det er terrorlignende voldshandlinger uden sidestykke«, siger Sveriges rigspolitichef, Anders Thornberg, ved et pressemøde fredag i forbindelse med drøftelser om, hvordan militæret kan hjælpe politiet i dets arbejde mod de kriminelle bander.
»Det bliver fremover en hovedopgave for politiet og samfundet at forhindre børn i at begå drab«, siger rigspolitichefen og tilføjer:
»Vi har en situation, hvor vi har børn, som selv kontakter de kriminelle netværk for at blive mordere«.
Du lytter til Politiken
•
22. september: Sverige er gået fra humanistisk hyggeland til slagmark i en blodig narkokrig
❌
Der opstod en fejl:
Thornberg var sammen med en række ledende politifolk – deriblandt den nationale indsatsleder og Sveriges fungerende rigsadvokat. De lovede alle en øget indsat fra alle landets kriminalforebyggende organer.
»Vi skal slå hårdt ned, vi må følge banderne tæt og vi må arbejde hurtigt«, understreger Thornberg.
Ifølge rigspolitichefen er voldsbølgen knyttet til bestemte kriminelle grupperinger.
»Der er personer, som sidder i udlandet, og styrer dem«, siger han.
Thornberg siger, at næsten 300 personer i år er blevet anholdt for grove brud på våbenlovgivningen. Han fremhæver, at politiets opklaringsarbejde er blevet »markant« forbedret de seneste år, og myndighederne hver uge forhindrer drab og sprængninger. Men han forventer, at voldsbølgen vil fortsætte.
»Det er sandsynligt, at vi kommer til at se nye voldshændelser«, siger han.
Johan Olsson, chef for den nationale operative afdeling (Noa), siger, at politiets tilstedeværelse i fleste udsatte områder vil blive øget betydeligt fremover:
»Vi kommer også til at bruge mange flere ressourcer på indsamling af informationer og får hjælp af ny lovgivning, som gør det muligt at foretage aflytninger af kriminelles og mistænktes telefoner. Og vi kommer også til at have en langt mere intensiv dialog med sociale netværk og sociale institutioner«.
Rigspolischef Anders Thornberg svarer på et spørgsmål om indsættelse af militæret, at der »allerede er et meget tæt samarbejde« mellem politiet og forsvaret.
»I fredstid er det politiet, som har voldsmonopolet i landet. Forsvaret skal ikke sættes ind i decideret operativ virksomhed«, siger han.
Men Thornberg ser gerne, at militæret assisterer, så politiet bliver aflastet, og at forsvaret bistår med ekspertkundskab:
»Det ville være rimeligt at anvende forsvarsmagten, hvis der skete et terrorangreb«.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandekrig kan udløse en grundlæggende ændring af Sveriges udlændingepolitik, som de færreste havde forestillet sig mulig
Så mange skyderier har fundet sted i Sverige den seneste måned
En ung kvindes død viser, hvordan svensk bandekrig er kommet helt ud af kontrol
