Title: Sverige_stod_fast_trods_kritik_Vi_overvejede_aldrig_nedlukning
Date: 2023-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere svenske statsepidemiolog Anders Tegnell var overrasket over resten af verdens coronahåndtering.

Mens store dele af verden lukkede ned, valgte Sverige i foråret 2020 at gå sin egen vej i bekæmpelsen af coronavirusset.
Beslutningen om en relativt lempelig tilgang til udbruddet vakte opsigt og rynkede pander i flere andre lande.
Midt i det hele stod den daværende statsepidemiolog Anders Tegnell.
Han var ansvarlig for at udstikke kursen for den svenske coronahåndtering, og han var på intet tidspunkt usikker på sin strategi.
I et interview med den britiske avis The Telegraph fortæller han, at han faktisk var overrasket over, hvordan andre lande håndterede pandemien.
»Verden er blevet skør«, sagde han til sine kolleger i marts 2020.
Tegnell uddyber til The Telegraph, at han særligt undrede sig over, hvor meget politikere pludselig blev involveret i beslutninger om folkesundheden.
»Det har vi ikke set i rigtig lang tid i forbindelse med store trusler mod sundheden. Politikere gik virkelig langt med kun meget få beviser på, hvilken slags effekt det ville have«, siger den tidligere statsepidemiolog.
Han pointerer desuden, at Sveriges forfatning siger, at det er op til den svenske sundhedsstyrelse at træffe beslutninger under en krise.
»I Sverige står det skrevet i loven, at sundhedsspørgsmål skal håndteres ved hjælp af bevisbaseret lægevidenskab. Det blev virkelig hurtigt sat til side andre steder«, siger Tegnell til The Telegraph.
Han oplyser desuden, at en større nedlukning aldrig var på tale.
»I forbindelse med alle de pandemiplaner, vi har diskuteret de seneste årtier, har en nedlukning af samfundet aldrig været på dagsordenen«, siger han.
Noget kan tyde på, at den svenske strategi ikke var helt dum.
I hvert fald har den svenske avis Svenska Dagbladet i denne måned bragt en historie om, at Sverige havde den laveste overdødelighed i Europa i coronapandemiens første tre år. Det skriver TV2.
Historien baserer sig på tal fra det svenske statistikbureau SBC.
Det fremgår, at overdødeligheden i Sverige var på 4,4 procent. Lidt højere på listen ligger Danmark med 5,4 procent, mens Bulgarien ligger øverst på listen med en overdødelighed på 19,8 procent.
ritzau
