Title: Sverige_runder_60_skuddræbte_i_ar_efter_nyt_drab_i_voldsramt_by
Date: 2022-12-05
Article Type: Internationalt
Author: En mand i 20’ene blev søndag aften skudt og dræbt i Södertälje lidt syd for Stockholm.

En mand i 20’ene blev søndag aften skudt og dræbt i Södertälje, som ligger lidt syd for Stockholm. Der er dermed skudt og dræbt 60 personer i Sverige i år frem til begyndelsen af december, skriver det svenske nyhedsbureau TT. Til sammenligning blev 47 personer skuddræbt i 2020 i Sverige, hvilket var den hidtidige rekord.
I år er indtil videre syv personer skuddræbt alene i Södertälje, som har omkring 76.000 indbyggere. Byen er ramt af en voldsspiral, og drabene er ifølge politiet knyttet til opgør mellem forskellige bander. Politikere har ofte peget på Södertälje, når der har været henvist til den grove organiserede kriminalitet, som har præget Sverige i en årrække. Sidst i september og først i oktober blev tre personer skudt og dræbt i Södertälja inden for en uge.
»Den seneste tid kommer til at gå over i historien som Södertäljes sorte uger«, siger kommunalpolitikeren Boel Godner (S).
Myndighederne mener, at den seneste voldsspiral har rod i en intern magtkamp mellem personer fra et netværk, som er blevet opløst i flere dele. Ikke mindst meget unge personer menes at være involveret i den grove vold, og adskillige teenagere er anholdt og mistænkt for drab eller for medvirken til drab.
Chefen for Sveriges rigspoliti, Anders Thornberg, sagde i sidste uge, at der er en særlig alvorlig situation i Sverige med hensyn til organiseret kriminalitet. Han sagde samtidig, at politiets ressourcer er presset til det yderste, og at politiet ikke har forventninger om en bedre situationen i det nye år.
»Det er utroligt høje tal, når vi taler om antallet af dræbte«, sagde Thornberg.
Ifølge politichefen er politiets positioner rykket frem, så det kan gribe hurtigere ind, når det modtager informationer via krypterede apps. Han advarer om, de unge ikke har nogen selvkontrol, og at den hensynsløse vold, som politiet har set, er meget foruroligende.
»Desværre går det fortsat i den forkerte retning«, sagde Anders Thornberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Skyderi på legeplads udstiller det svenske paradoks
Advokat:
Teenager erkender skuddrab i storcenter, men er tavs om hvorfor 31-årig skulle dø
Sverige plages af voldsom bandekriminalitet: »Vi kan lære af Danmark«
