Title: Sveriges_justitsminister_besøger_Hummelgaard_efter
Date: 2024-08-15
Article Type: Danmark
Author: Efter anholdelser af svenske statsborgere mistænkt for skyderier besøger den svenske justitsminister Danmark.

Den svenske justitsminister, Gunnar Strömmer, vil næste uge besøge sin danske modpart, Peter Hummelgaard (S), i Danmark.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Besøget sker efter en bølge af banderelateret vold og skyderi, hvor svenske statsborgere har været involveret.
Udviklingen har fået justitsminister Peter Hummelgaard til at lange ud efter svenskerne.
Målet med besøget er for den svenske minister at diskutere et styrket fremtidigt samarbejde mellem landene mod den grænseoverskridende kriminalitet.
Peter Hummelgaard har krævet, at Sverige tager ansvar for sit hårde kriminelle miljø.
Udtalelserne fra den danske regering er blevet skærpet, i takt med at flere svenske statsborgere er blevet anholdt i Danmark, mistænkt for skyderi og besiddelse af blandt andet håndgranater.
»Jeg mener klart, at svenskerne også har et meget stort ansvar for at få ryddet op i deres eget samfund«, sagde Hummelgaard tirsdag til det svenske nyhedsbureau TT.
Det udsagn fik chefen for Sveriges internationale enhed hos landets nationale operative afdeling, Håkan Wall, til at svare tilbage.
Nok har Sverige store problemer med bandekriminalitet.
»Men det gør ikke Sverige ansvarlig for al kriminalitet i hverken Danmark eller Norge. De har deres eget problem, som Sverige desværre er blevet en del af«, sagde den svenske politichef.
Onsdag afviste Peter Hummelgaard, at han var for hård i retorikken over for Sverige.
Han sætter pris på samarbejdet med de svenske myndigheder, som han kalder ’godt’.
»Men det ændrer ikke ved, at vi i de nordiske lande oplever nogle følgevirkninger af et svensk kriminalitetsmønster, som er kørt fuldstændig af sporet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Sigtelse: Svensker ville sprænge håndgranater i Københavnsområde
Svensk politi anholder 21-årig efter opfordring fra dansk politi
Ny vurdering: 700 unge svenskere i risiko for at blive rekrutteret til kriminalitet i Danmark
