Title: Sverige_er_lagt_i_dybfryseren_Koldeste_januarnat_
Date: 2024-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Det er bidende koldt i det nordlige Sverige. Én vejrstation har haft sin laveste måling nogensinde.

Det er bidende koldt i det nordlige Sverige. Én vejrstation har haft sin laveste måling nogensinde.
Mens der både er sne og blæst i Danmark, har det nordlige Sverige fået en ordentlig tur i dybfryseren.
På vejstationen Kvikkjokk-Årrenjarka i det nordlige Lapland er der nemlig målt minus 43,6 grader celsius.
Det er den koldeste januarnat i Sverige i 25 år.
Det oplyser Sveriges Meteorologiske og Hydrologiske Institut (SMHI) onsdag ifølge nyhedsbureauet TT.
Og der er faktisk aldrig før set så lave temperaturer på netop den vejrstation. Målingerne begyndte i 1888.
»Det er rigtig, rigtig koldt«, siger Ida Dahlström, meteorolog på SMHI, til TT.
Generelt i det nordlige Sverige befinder temperaturerne sig mellem 25 og 35 minusgrader, fortæller hun videre.
»Og kulden ser ud til at blive der resten af ugen«, siger meteorologen.
Dahlström oplyser videre, at kulden bevæger sig sydpå.
Også i Götaland, den sydligste af Sveriges tre hovedlandsdele, kan temperaturen falde til minus 15 til 18 grader senere, forklarer hun til TT.
På seks vejrstationer har der været målt minus 40 grader, skriver det svenske medie Aftonbladet.
At temperaturen kommer under minus 40 grader, sker ikke hvert år. Men det er heller ikke meget usædvanligt i Sverige.
Det skete senest i 2021 ifølge SMHI.
Den hidtil koldeste temperatur målt i dette århundrede i Sverige var ifølge SMHI på minus 44,0 grader i Storbo i det nordligste Dalarna. Det skete 4. februar 2001.
Ser man på vejrudsigten for Årrenjarka den kommende tid, spår SMHI, at temperaturen fredag stiger til omkring minus 16 grader.
Fra begyndelsen af næste uge ventes den igen at nå op omkring frysepunktet.
Den koldeste temperatur nogensinde målt i Danmark var i Thy i januar 1982, hvor der blev målt minus 31,2 grader celsius.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan påvirker vejret trafikken torsdag
