Title: Sverige_giver_grønt_lys_til_amerikanske_soldater_p
Date: 2024-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Med en ny forsvarsaftale kan USA udstationere soldater i Sverige og opmagasinere våben og udstyr.

Et flertal i Riksdagen har tirsdag aften godkendt en forsvarsaftale mellem Sverige og USA, som betyder, at det amerikanske militær får tilladelse til at bruge 17 svenske militærbaser og -anlæg.
Det skriver det svenske nyhedsbureauet TT.
Aftalen giver Sverige langt bedre muligheder for at få hjælp af USA, påpeger forsvarsminister Pål Jonson.
»Den giver Sverige bedre forudsætninger for at få støtte af USA i tilfælde af krise eller krig«, siger han ifølge TT.
266 medlemmer af Riksdagen stemte for aftalen. 37 stemte imod.
Med aftalen gives der grønt lys til, at amerikanske soldater kan udstationeres i Sverige, ligesom amerikanske våben, andet militært udstyr og brændstof, der tilhører USA, kan opbevares på de svenske baser.
Det er uklart, præcist hvornår amerikanerne kan tage de svenske baser i brug.
Men den svenske forsvarsminister forventer, at arbejdet med at implementere aftalen kan begynde, inden sommeren er omme.
I december indgik Danmark en lignende aftale med amerikanerne, oplyste statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde, hvor hun kaldte aftalen et ’nybrud’.
Konkret betyder den danske aftale, at USA har adgang til tre militære områder i Danmark. Det gælder flyvestationerne Karup, Skrydstrup og Aalborg.
»Det gælder både i kortere og længere perioder. På den måde styrker vi USA’s adgang til Europa til Østersøen, og det bidrager til Natos kollektive forsvar i Europa. Det er en kerneopgave både for Nato og for Danmark«, sagde Mette Frederiksen i december.
Foruden flyvestationerne er amerikanerne interesseret i havnen i Esbjerg, hvor de samlet kan udskibe personel, køretøjer og våben til resten af Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi har talt med fire EU-borgere:
»Tja«, siger den ene om højredrejningen, mens den anden fortæller om sin angst
»Oh, shit, optager du det her?«:
Svensk politiker trækker sig fra politik
