Title: Sverige_forbereder_sig_pa_uroligheder_ved_Eurovisi
Date: 2024-05-05
Article Type: Musik
Author: Søndag afholdes Eurovisions officielle åbningsceremoni uden den israelske deltager, Eden Golan.

En bekymrende uro ulmer i disse dage i Malmø, hvor dette års internationale sangkonkurrence Eurovision skal afholdes i den kommende uge.
Gennem flere måneder har Israels deltagelse skabt stor debat og forargelse blandt kritikere. Det er langtfra første gang, at politik bliver blandet ind i den store årlige musikfest. Men dette års udgave tegner sig til at blive en af de mest kontroversielle.
De svenske myndigheder har i den seneste tid forberedt sig på, at der kan komme flere protester, aktioner og demonstrationer. På grund af krigen mellem Israel og den væbnede palæstinensiske bevægelse Hamas har flere tusinde kunstnere i både Danmark, Sverige og flere andre lande opfordret både tv-kanaler, lande og kunstnere til at boykotte Eurovision. Det er særligt Israels omfattende bombardementer af Gazastriben, som har vakt kritik. De har kostet 35.000 palæstinensere livet.
Myndighederne i Sverige står over for en større opgave med at sikre ro og orden, når Eurovision løber af stablen i næste uge. Svensk politi har oplyst, at sikkerheden vil blive øget. Både dansk og norsk politi skal bidrage til indsatsen i Malmø. Politiet vil desuden bruge kameraovervågning med droner til at overvåge byen fra 4. til 13. maj.
Den første semifinale er tirsdag 7. maj. Men sikkerheden skrues op et par dage før, fordi Eurovisions officielle åbningsceremoni med den turkisblå løber finder sted søndag 5. maj. Her vil tilskuere og pressen kunne møde dette års Eurovision-deltagere. Men den israelske deltager, 20-årige Eden Golan, vil ikke være at finde på løberen.
Allerede i februar blev det besluttet, at hun af hensyn til sin sikkerhed skal blive væk fra åbningsceremonien, skriver flere israelske medier. Eden Golan skal synge sangen ’Hurricane’. Den havde oprindeligt en anden titel.
European Broadcasting Union (EBU), der arrangerer Eurovision, har vurderet, at sangens oprindelige titel ’October Rain’ og noget af sangteksten var politiske med referencer til Hamas’ angreb mod Israel den 7. oktober. Angrebet kostede omkring 1.200 israelere livet.
Israel har indvilget i at ændre både titlen og sangteksten for at kunne deltage i sangkonkurrencen. Senest har EBU besluttet at forbyde palæstinensiske flag og skilte med politiske budskaber.
Dette års Eurovision består af to semifinaler og en finale. De bliver afholdt 7., 9. og 11. maj i Malmö Arena.
ritzau
fortsæt med at læse
Eurovision forbyder palæstinensiske flag i Malmö Arena
Politi beroliger Eurovision-publikum efter bekymring fra Israel
Kontroversiel Eurovision-deltager får tredobbelt beskyttelse i Malmø
