Title: Sverige_ramt_af_bølge_af_drab_–_18-arig_er_seneste
Date: 2023-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Flere drenge under 18 år er blandt i alt seks dræbte i Stockholm eller Uppsala siden 7. september.

Seks personer er i løbet af den seneste uge blevet skudt og dræbt i Sverige, hvor politiet fortsat arbejder på at få bugt med omfattende bandekriminalitet.
Senest blev en dreng under 18 år fundet skudt og såret i bydelen Västertorp ved Stockholm omkring klokken 20.00 torsdag.
Han blev straks fragtet til hospitalet med en lægehelikopter, men hans liv stod ikke til at redde.
»Han er blevet skudt af en på nuværende tidspunkt ukendt gerningsmand, som vi arbejder på at finde«, siger politiets pressetalsperson Daniel Wikdahl.
Wikdahl tilføjer, at politiet har indsat store ressourcer på at finde den skyldige.
Politiet har dog fredag morgen stadig ikke pågrebet nogen i sagen.
De pårørende til ofret, der blev fundet af en civil person, er blevet underrettet om dødsfaldet.
Siden 7. september er seks personer i Stockholm eller Uppsala blevet skuddræbt.
Blandt de dræbte i løbet af den seneste uge finder man også en 13-årig dreng, som mandag blev fundet død syd for Stockholm.
Sverige satte sidste år en trist rekord.
I løbet af 2022 blev 63 personer dræbt af skud sammenlignet med 45 året før.
Blandt de andre dræbte siden 7. september finder man også en ung mand, som onsdag blev skudt på åben gade i Vasastaden i det centrale Stockholm.
Drabet kobles af avisen Aftonbladet til bandekonflikten i Uppsala-området.
Yderligere blev en kvinde i 60’erne skudt og dræbt i Uppsala. Hun var mor til en rival af den såkaldte ’kurdiske rev’ (Den Kurdiske Ræv, red.), skriver avisen Expressen.
Han er ifølge flere svenske aviser lederen af det kriminelle netværk, der går under navnet ’Foxtrotnettverket’.
Svigermoren til bandelederen, der efter sigende holder til i udlandet, blev der efterfølgende også skudt imod. Hun overlevede dog.
Politiet måtte i samme forbindelse rykke ud til en adresse, hvor medlemmer af det kriminelle netværk holder til, efter at der angiveligt blev fundet en sprængladning på stedet.
I Uppsala blev en ung mand tidligere på ugen på vej til arbejde også skudt og dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
Svenske politichefer:
Kriminaliteten er på et »aldrig før set niveau«
Sådan fik banderne magten over Sverige
