Title: Sverige_haber_pa_Nato-medlemskab_til_sommer
Date: 2023-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Samtalerne med Tyrkiet er i gang igen. Sveriges statsminister håber på afklaring inden topmøde i juli.

Sverige har haft nogle ’problematiske uger’, hvor samtalerne med Tyrkiet om optagelse i Nato blev standset. Men nu bliver de genoptaget, og det giver håb.
Det siger Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, på et fælles pressemøde med Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, tirsdag i Stockholm.
»Jeg håber, at det betyder, at Sverige kan komme med i Nato i forbindelse med NATO-topmødet i Vilnius«, siger Ulf Kristersson.
Det kommende NATO-topmødet skal afholdes i begyndelsen af juli i Litauens hovedstad. Det betyder, at Tyrkiet formentlig har afviklet sit valg inden. Valget ventes 14. maj. Dermed kan Tyrkiet formentlig nå at samle sit parlamentet igen før topmødet, så sagen kan behandles.
Alle NATO-lande undtagen Tyrkiet og Ungarn har allerede vedtaget, at Sverige og Finland kan blive medlemmer. Ungarn ventes snart at blive det 29. af 30 NATO-lande, der siger ja.
Sammen med nye samtaler med Tyrkiets præsident Erdogan, kan det måske bane vejen for snarligt svensk - og finsk - Nato-medlemskab.
»Sverige bliver medlem af Nato. Spørgsmål er blot hvornår«, siger Jens Stoltenberg.
Han kalder det en ’topprioritet’ for Nato at få de to nordiske lande fuldt ud med i alliancen.
Som det eneste land har Tyrkiet åbent modsat sig en svensk optagelse i alliancen. Det skyldes, at Sverige huser kurdiske grupper og enkeltpersoner, der af Tyrkiets regering betragtes som terrorister.
Den svenske statsminister understreger, at svenske myndigheder har sat hårdere ind over for PKK-medlemmer, som rejser penge til ’terror’. Samtidig vil Sverige om kort tid vedtage en lov, der gør det forbudt at være med i terrororganisationer. Den skal træde i kraft fra 1. juni.
»Der er en grund til, at andre lande har denne lovgivning på plads allerede«.
»Vi har ikke taget denne type terroraktivitet og finansiering rettet mod andre lande seriøst nok. Nu tager vi det meget seriøst, og det bliver understreget med den nye lovgivning«, siger Ulf Kristersson.
Stoltenberg gentager, at både Sverige og Finland efter hans mening er klar til at blive fuldgyldige medlemmer af Nato.
»Jeg hilser det velkommen, at Sverige øger indsatsen mod PKK og styrker anti-terrorindsatsen med Ankara (Tyrkiets hovedstad, red.)«.
»Sverige har leveret på sine løfter i aftalen med Tyrkiet. Nu er det på tide, at Sverige og Finland kommer med i Nato«, siger Jens Stoltenberg.
Det svenske parlament ventes ifølge Kristersson inden for ’de næste par uger’ at vedtage den nødvendige lovgivning, så Sverige kan komme med i Nato, når Tyrkiet giver grønt lys. Den afstemning har det Finland allerede gennemført.
ritzau
