Title: Sverige_gør_klar_til_at_kunne_bygge_atomkraft-reaktorer_»pa_flere_steder,_end_det_er_muligt_i_dag«
Date: 2023-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Vi har loven på plads i marts 2024 til at bygge flere reaktorer rundt om i Sverige, siger Ulf Kristersson.

Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, siger onsdag, at loven bliver ændret, så der kan bygges flere atomkraftværker rundt om i landet.
»Nu ændrer vi lovgivningen, og det vil gøre det muligt at bygge flere reaktorer på flere steder, end det er muligt i dag«, siger Kristersson på et pressemøde onsdag.
Det er hensigten, at den nye lovgivning om atomkraftværker skal træde i kraft fra marts 2024.
Målet er at øge elproduktionen og gøre Sverige mere uafhængig af energi udefra.
I dag er der kun reaktorer i brug på atomkraftværkerne Fonsmark, Oskarshamn og Ringhals.
Et af de - blandt danskere - mest forhadte atomkraftværker var Barsebäck nord for Malmø. Det er ved at blive demonteret, og hele bygningsværket, der stadig kan ses fra København, skal bid for bid fjernes.
»Nu ændrer vi lovgivningen, og det vil gøre det muligt at bygge flere reaktorer på flere steder, end det er muligt i dag«, siger Kristersson på et pressemøde.
Forslaget åbner ifølge miljø- og klimaminister Romina Pourmokhtari op for, at der kan bygges små reaktorer på steder, hvor der i dag ikke ligger atomkraftværker.
»Vi tilpasser lovgivningen efter den nye teknik«, siger hun.
På spørgsmålet om, hvor de nye reaktorer skal placeres i Sverige, vil hverken Kristersson eller Pourmokhtari svare på.
»Det får vi se. Der findes meget at tage hensyn til, siger miljø- og klimaministeren. Men industrien vil være de bedste til at afgøre det«, mener hun.
Kovendingen i svensk atomkraftpolitik kom i forbindelse med valget i september.
Her sikrede Ulf Kristerssons konservative Moderaterna og hans konservative støtter flertal ved at bygge på det nationalkonservative Sverigedemokraternas stemmer.
Ved en folkeafstemning i 1980 besluttede de svenske vælgere, at landets atomkraftværker gradvist skulle udfases.
ritzau
fortsæt med at læse
