Title: Sveriges_statsminister_Tyrkiet_beder_om_ting,_vi_ikke_kan_give_dem
Date: 2023-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Nato-chef er overbevist om, at Tyrkiet vil sige ja til at få Sverige med i Nato - men det er uvist hvornår.

Statsminister Ulf Kristersson mener, at Sverige har gjort alt, hvad landet kan, for at få sin ansøgning om Nato-medlemskab godkendt.
Og nu ligger bolden hos Tyrkiet.
Det siger han søndag efter et møde med Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, og de svenske socialdemokraters partileder, Magdalena Andersson.
De tre drøftede Sveriges vej ind i forsvarsalliancen.
Den tyrkiske regering har stillet en række krav for at godkende både Sveriges og Finlands indtræden i Nato.
»Fra tid til anden nævner Tyrkiet enkeltpersoner, som landet ønsker udleveret fra Sverige. Til det har jeg sagt, at de spørgsmål bliver håndteret i henhold til svensk lov«, siger Ulf Kristersson ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Han understreger, at Sverige ’på alle punkter har gjort det, vi skal gøre’. Blandt andet arbejder regeringen på at skærpe landets terrorlove.
Han konstaterer samtidig, at Tyrkiet stiller krav, som Sverige ikke kan gå med til.
»Tyrkiet har bekræftet, at vi har gjort det, vi sagde, at vi ville gøre. Men de siger også, at de vil noget, som vi ikke kan og ikke vil give dem. Nu ligger beslutningen hos Tyrkiet«, siger Kristersson ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Alle Nato-lande skal være enige, når nye medlemmer skal optages. Og Tyrkiet har indtil videre ikke villet godkende Sverige.
Tyrkerne beskylder Sverige og til dels også Finland for at huse militante personer med tilknytning til det forbudte kurdiske arbejderparti, PKK.
Tidligere har den tyrkiske regering krævet udleveringer af personer, den anser som ’terrorister’, og som befinder sig i Sverige.
Stoltenberg siger, at han føler sig overbevist om, at Tyrkiet vil godkende de to nye medlemslande.
»Jeg er tryg ved, at Tyrkiet vil ratificere medlemskaberne for Sverige og Finland. Jeg anser, at det bør ske så hurtigt som muligt. Men jeg vil ikke spekulere i, præcis hvornår Tyrkiet gør det«, siger Nato-chefen ifølge TT.
De to formænd for henholdsvis den svenske og finske riksdag rejser midt i januar til møde i Tyrkiets hovedstad, Ankara.
Derudover er der planer om mindst et møde mere mellem de tre lande i løbet af foråret. Det oplyser Finlands udenrigsminister, Pekka Haavisto.
Han tilføjer, at samtalerne med Tyrkiet indtil videre har været velorganiserede og er foregået i en positiv ånd.
»Jeg er ikke urolig for processen«, siger han ifølge TT.
ritzau
