Title: Sverige_vinder_Eurovision
Date: 2023-05-13
Article Type: Musik
Author: For kun anden gang i historien løb en tidligere vinder med sejren, da svenske Loreen vandt Eurovision-finalen i Liverpool i et show, der var præget af krigen i sidste års vinderland, Ukraine.

Sverige vinder dette års Eurovision-finale i Liverpool med sangen ’Tattoo’, som grandprixdronningen Loreen står bag.
Loreen vandt skarpt forfulgt af Finlands bombastiske ’Cha Cha Cha’, som fremføres af rapperen Käärijä. Bookmakerne havde spået en sejr til enten Finland eller Sverige.
»Det er så overvældende. Det føles
crazy
«, sagde den dobbelte grandprixvinder efter triumfen og tilføjede:
»Jeg er så taknemlig for alle, der har stemt«.
Loreen har tidligere vundet melodigrandprixet i 2012 med sangen ’Euphoria’. Hun er den anden person i historien, der vundet sangkonkurrencen to gange. Den første var irske Johnny Logan, der vandt i 1980 og 1987 – og faktisk også som sangskriver i 1992.
»Jeg forstår det ikke for at være ærlig. Det eneste jeg føler lige nu, er kærlighed«, lød det fra Loreen.
Med den syvende sejr i alt tangerer Sverige Irlands rekord som det land, der har vundet Eurovision flest sange.
37 håbefulde lande stillede op i Eurovision i år. Men der var kun plads til 26 nationer i finalen. Danmarks Eurovision-håb, Reiley, formåede ikke at vinde seernes hjerter med ’Breaking My Heart’. Den færøskfødte TikTok-stjerne blev sendt hjem i semifinalen torsdag.
Det er suverænt seerne, som har afgjort finalefeltet. Men de bestemte kun halvdelen i finalen, for her havde landenes respektive fagjuryer noget at skulle have sagt – igen. Fagjuryerne sendte i år suverænt Sverige til tops. Også den danske fagjury – præsenteret af DR-værten Tina Müller – sendte topkarakterer over til den anden side af Øresund. Sammen med seernes stemmer kunne Loreen sikre sig sejren.
Dermed skal Sverige arrangere Eurovision næste år. I år blev Eurovision afholdt i Liverpool i Storbritannien, da sidste års vinder fra Ukraine af gode grunde ikke kunne agere vært.
Ukraine var i år repræsenteret ved duoen Tvorchi, en elektronisk musikduo dannet i 2018 af Andrii Hutsuliak og Jimoh Augustus Kehinde, fra byen Ternopili i det vestlige Ukraine.
Ifølge en repræsentant fra det lokale militær, Volodymyr Trush, blev byen udsat for et russisk angreb, kort inden duoen gik på scenen. To personer skulle være kommet til skade.
10 minutter inden deres optræden postede musikduoen Tvorchi
et opslag på Instagram
. Her citerede de meldinger om, at Ternopili var blevet angrebet. Efter deres optræden skrev de endnu et opslag på det sociale medie.
»Ternopili er navnet på vores hjemby, som er blevet bombet af Rusland, mens vi sang på Eurovision-scenen om vores stålhjerter, uovervindelighed og vilje«, skrev de i opslaget
.
Rusland har ifølge BBC ikke kommenteret på meldingerne om angreb.
Krigen i Ukraine blev italesat flere gange i løbet af aftenen, hvor flere nationer flagede undervejs med det ukrainske flag. Årets Eurovision-finalebrag blev åbnet af sidste års vinder, Kalush Orchestra fra Ukraine. Sangen ’Stefania’ indledte kulminationen på årets internationale melodigrandprix i et båndet klip, hvor en række forskellige kunstnere sang strofer af sangen.
Da klippene kørte over skærmen, var der en seance med Storbritanniens prinsesse Catherine, som spillede klaver til. Den britiske prinsesse, der er gift med prins William, og svigerdatter til Storbritanniens monark, kong Charles, er en habil klaverspiller.
Klippet har
Instagram-profilen
tilhørende det britiske tronfølgerpar nu delt med sine næsten 15 millioner følgere.
»En Eurovision-overraskelse. En fornøjelse at være med Kalush Orchestra i en særlig performance af sidste års vindende Eurovision-bidrag. Nyd showet, Liverpool«, lyder den ledsagende tekst.
Ifølge det britiske medie The Telegraph blev klaverstykket optaget tidligere i maj på Windsor Castle. Da det båndede indslag sluttede, fortsatte Kalush Orchestra sangen på scenen. Dog uden prinsesse Catherine på klaver.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Efter Eurovision-flop:
Reiley smuttede uden at sige et ord
Danmark ryger igen ud af Eurovision før finalen
Finsk futtog og svensk superstjerne stryger videre i Eurovision
