Title: Sverige_efterforsker_fund_af_genstand_som_muligt_t
Date: 2024-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Personales fund af genstand foran ambassade i Stockholm tidligere på ugen kan være et muligt forsøg på terror, siger Sveriges sikkerhedspoliti, Säpo.

Onsdag blev der fundet en mistænkelig genstand foran Israels ambassade i den svenske hovedstad, Stockholm. Fredag oplyser Sveriges sikkerhedspoliti (Säpo), at det efterforsker fundet som et muligt forsøg på terror, meddeler Säpo på sin hjemmeside.
Personalet på ambassaden fandt onsdag en mistænkelig genstand. Det førte til, at politiet afspærrede området, mens genstanden blev undersøgt. Der skulle angiveligt have lydt et brag i forbindelse med aktionen. De ansatte blev ikke evakueret fra ambassadebygningen.
Nu har Säpo overtaget forundersøgelsen af sagen. Anklageren har ifølge Säpo besluttet, at den mistænkte forbrydelse i efterforskningen klassificeres som »terrorforbrydelse gennem grove ulovlige trusler og forsøg på almenfarlig ødelæggelse«.
Sikkerhedspolitiet kommer ikke nærmere ind på, hvad der præcist blev fundet ved ambassaden, men beskriver det som »en farlig genstand«. Det svenske nyhedsbureau TT skriver, at det har rakt ud til Säpo.
Sikkerhedspolitiet ønsker dog ikke at kommentere, hvorvidt der er mistænkte eller bekræfte oplysninger om, at der skulle være tale om en håndgranat. Ifølge pressetjenesten har Säpo i øjeblikket ikke mulighed for at komme med flere detaljer. Onsdag oplyste det svenske politi ifølge TT dog, at der formodentlig var tale om en sprængladning.
Den svenske statsminister, Ulf Kristersson, har kaldt hændelsen for »meget alvorlig«.
»Et angrebsforsøg mod en ambassade er et angreb både mod dem, der arbejder der, og mod Sverige«, skrev han onsdag på det sociale medie X.
Her lød det også, at politiet var i stand til at ødelægge genstanden.
Derudover har politiet skærpet overvågningen af ambassaden og jødiske institutioner i Sverige. Den israelske ambassadør i Sverige, Ziv Nevo Kulman, bebudede på selvsamme platform, at man ikke ville lade sig skræmme af »terror«.
ritzau
