Title: Sveriges_militære_sikkerhedstjeneste_advarer_mod_Rusland
Date: 2023-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Kina og Rusland har voksende kapacitet til at påvirke Sveriges politiske og økonomiske beslutninger.

Kina og Rusland har voksende kapacitet til at kunne påvirke Sveriges politiske og økonomiske beslutninger.
Det fremgår af en ny rapport fra Sveriges militære efterretnings- og sikkerhedstjeneste.
Både Kina og Rusland foretager i stigende grad operationer, som udgør en trussel mod Sverige, hedder det i den årlige rapport fra efterretningstjenesten Must om truslerne mod svenskerne.
Det siger Lene Halling, som er chef for Must til det svenske nyhedsbureau TT mandag.
Sikkerhedssituationen i Europa og Sverige er den alvorligste i flere årtier. Situationen minder om Den Kolde Krig, men med færre spilleregler og mindre forudsigelighed end dengang, siger Lena Hallin til TT.
Samtidig viser krigen i Ukraine, at Rusland har sænket landets i forvejen lave tærskel for anvendelse af vold og er indstillet på at løbe langt større risici, hedder det videre.
»Vi kan konstatere, at den europæiske sikkerhedsorden, som vi kendte den, ikke længere eksisterer. Skulle Rusland vinde krigen, vil det være en endnu mere farlig situation«, siger Lena Hallin.
Hun understreger, at de vestlige landes støtte til Ukraine fortsat er overordentlig vigtig.
Hvorvidt Rusland har indledt dets forventede storoffensiv i Ukraine kan Must endnu ikke sige.
»Det vil vise sig i de kommende uger. Det er muligt, at man har indledt den, men at den ser anderledes ud, end man havde ventet, hvad angår ressourcer«, siger Hallin. Og så tilføjer hun:
»Der er hårde kampe i gang, men vi kan konstatere, at der ikke er sket store forandringer ved frontlinjen«.
Til trods for, at russiske styrker er sendt til Ukraine og har lidt store tab, betegnes Ruslands trusler mod Sverige som ’konkrete’.
»Ruslands formåen i luften og til søs er i princippet uforandret. Når Finland og Sverige går med i Nato, er der risiko for, at den militære trussel forstærkes yderligere«, siger hun.
»Det indebærer, at Rusland for en betydelig længere grænse mod Nato. Den kommer de til at forstærke mere, end man har gjort tidligere«.
Must vurderer, at Sverige overordet er blevet mere sikkert, efter at det er blevet klart, at landet er på vej ind i Nato.
ritzau
