Title: Sverige_truer_med_at_sagsøge_Danmark_efter_ny_post
Date: 2023-12-05
Article Type: Internationalt
Author: I et brev til den danske regering truer Sverige med sagsanlæg på grund af vedtagelse af ny postlov.

Den svenske regering truer med at sagsøge Danmark efter vedtagelse af ny dansk postlov, der træder i kraft ved årsskiftet.
Det fremgår af et brev sendt fra det svenske finansministerium til det danske transportministerium.
Den nye postlov i Danmark går ifølge brevet imod både PostNord og den svenske stats interesser. Det er særligt den hastighed, at loven indføres med, der anfægtes i det svenske brev.
Et flertal i Folketinget vedtog torsdag den nye postlov, som blandt andet afskaffer befordringspligten. Den tilsiger, at staten skal sikre udbringning af breve og pakker i hele landet.
Befordringspligten varetages i dag af PostNords danske afdeling. Med ophævelsen af befordringspligten fjernes den årlige millionstøtte til PostNord.
Det er særligt fratagelsen af millionstøtten, der vil gælde fra årsskiftet, der bekymrer det svenske finansministerium.
»Der er mange penge på spil. Og da vi ejer virksomheden sammen, rammer det også svenske PostNord«, siger Lars Hjälmered, der er statssekretær i det svenske finansministerium.
Han nævner blandt andet, at ingen virksomheder med få ugers varsel kan nå at tilpasse sig.
I brevet til Danmark, der er 13 sider langt, henvises der blandt andet til en aktionæraftale, der er indgået mellem Danmark og Sverige om fælleseje af PostNord.
Ifølge den har den danske stat en forpligtigelse til at kompensere virksomheden for både indirekte og direkte omkostninger på grund af den nye lov, mener den svenske regering.
Lars Hjälmered understreger, at Danmark selvfølgelig gerne må ændre sin lov, men ikke på en måde, der skader PostNord som helhed. Han siger, det er op til det danske transportministerium nu, hvordan man vil gå videre.
Transportministeriet har ikke kommenteret den svenske udmelding.
I brevet er retslige foranstaltninger ikke udelukket, hvis den danske stat ikke lever op til aftalen mellem Danmark og Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
PostNords danske topchef forlader sin stilling
PostNord-koncernen runder underskud på 750 millioner
