Title: Sverige_anholder_flere_under_storstilet_antiterror
Date: 2023-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Fem personer mistænkes for at være i gang med at gøre klar til terrorangreb mod mål i Sverige, oplyser Säpo.

Søren Astrup
Journalist
Den svenske efterretningstjeneste Säpo har sammen med den nationale indsatsstyrke tirsdag morgen slået til mod adresser i flere byer.
Det sker i et forsøg på at optrevle en gruppe, der tilsyneladende har været i gang med at forberede terrorangreb i Sverige,
oplyser Säpo
.
Tjenesten tilføjer, at man siden en række Koran-afbrændinger tidligere i år, gennemført af dansk-svenske Rasmus Paludan, har igangsat efterforskninger af flere sager om trusler mod landet.
Säpo understreger, at de angiveligt planlagte angreb ikke var umiddelbart forestående.
»Sikkerhedspolitiet må ofte gå tidligt ind for at afværge en trussel. Vi kan ikke vente på, at forbrydelsen gennemføres, inden vi handler«, meddeler Susanna Trehörning, der er fungerende chef for sikkerhedspolitiets afdeling for kontraterrorisme.
Morgenens aktion var rettet mod mål i Eskilstuna, Linköping og Strangnäs. Der blev også gennemført ransagninger flere andre steder, fremgår det.
Under indsatsen blev fem anholdt. De menes at have forbindelser til militante muslimske ekstremister i udlandet og sigtes nu for terrorisme.
Anholdelserne følger i kølvandet på uro over Paludans demonstrationer ved Tyrkiets ambassade i Stockholm i januar, hvor han satte ild til et eksemplar af Koranen. Det var en aktion, der blandt andet fik den tyrkiske præsident Recep Tayyip Erdogan til at
trække spørgsmålet om et svensk medlemskab af forsvarsalliancen Nato
i langdrag.
Dengang meddelte Säpo, at antallet af angrebstrusler så ud til at være øget.
Medvirkende til det
var også rygter, der spredtes i den muslimske verden om, at socialmyndighederne tvangsfjernede muslimske børn.
Efterfølgende har svensk politi indført et forbud mod afbrændinger af koraner. Andre hellige bøger, så som Bibelen, er ikke omfattet, viser dokumenter
Dagens Nyheter
har fået fat i.
Sverige har tidligere været mål for terrorangreb. I 2017 kørte en afvist asylansøger fra Usbekistan i en stjålet lastbil gennem Stockholms centrale gågade. Han dræbte fem mennesker, blandt dem en skolepige, der var på vej hjem. Yderligere 15 ofre blev kvæstet. Gerningsmanden havde forinden hyldet Islamisk Stat på sociale medier.
Det kostede ham en livstidsdom for fem terrordrab og yderligere 119 drabsforsøg.
»Hvis den svenske stat – og i forlængelse heraf de seneste tiårs politiske ledelse – havde handlet, som man har ret til at kræve af et moderne, velordnet og ressourcerigt samfund, så havde Rakhmat Akilov aldrig været i nærheden af Drottninggatan den dag. Han havde ikke engang været i Sverige«, skrev faderen til pigen efterfølgende.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Med en tryne på næsen blev Paludan-dukken hængt i en galge:
Protester spreder sig på tværs af den muslimske verden
»Bla bla bla ... gå hjem, din skide idiot«:
Åbenmundet journalist sendt hjem af ledelsen
Overblik: De store europæiske terrorsager
