Title: Svindeltiltalte_Sanjay_Shah_er_nu_landet_i_Danmark
Date: 2023-12-06
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og justitsminister Peter Hummelgaard (S) er tilfredse med, at svindeltiltalte Sanjay Shah nu er udleveret til Danmark.

Sanjay Shah, der er tiltalt i sagen om svindel med udbytteskat for milliarder af kroner, er nu landet i København efter at være blevet udleveret fra De Forenede Arabiske Emirater.
Han landede med et fly lidt efter 12.00 onsdag, forlod lufthavnen i en mørk minibus og er blevet kørt direkte til Vestre Fængsel.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) kalder det på et pressemøde på Christiansborg for »den foreløbige kulmination på flere års benhårdt arbejde«.
»Det glæder mig usigelig meget, at det nu lykkes«, siger Lars Løkke Rasmussen.
»Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at jeg er ovenud tilfreds med, at det nu er lykkedes«, tilføjer han.
Løkke fortæller, at han har talt med De Forenede Arabiske Emiraters udenrigsminister om sagen, og han takker myndighederne i landet for samarbejdet. Det viser det internationale samarbejdes »duelighed«, mener Løkke.
Der er ikke givet indrømmelser til De Forenede Arabiske Emirater, fastslår udenrigsministeren:
»Nej, det er der ikke. Nej, vi har i almindelighed en god relation til De Forende Arabiske Emirater. Den dyrker vi på forskellig vis. Vi vil gerne have en god bilateral relation«.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) kan ikke gå i detaljer med, hvorfor udleveringen af den hovedmistænkte i udbyttesagen Sanjay Shah lykkes netop nu, men forklarer følgende:
»Det, vi har ladet os forstå, er, at man lokalt skulle igennem en række juridiske processuelle skridt (i UAE, red.). Det er vi glade for. Det gode samarbejde er, at vores myndigheder er blevet ved med at rende de De Forenede Arabiske Emiraters myndigheder på dørene«, siger Peter Hummelgaard.
Justitsministeren håber, at udleveringen af Shah vil få betydning for andre sager:
»Det er mit håb, at samarbejdet mellem myndighederne i Danmark og i De Forenede Arabiske Emirater også vil få positiv betydning i en række andre udleveringssager«.
Hummelgaard vil inden jul rejse til Emiraterne for at diskutere samarbejdet yderligere. Han vil konkret lægge vægt på at få udleveret den mistænkte i en sag om vanvidsbilisme, der kostede en betjent livet i 2019.
»Det er på alle måder en tragisk sag. Ligesom i denne sag, hvor den hovedmistænkte er udleveret, er det af altafgørende betydning for Danmark, at den mistænkte også kommer til at få prøvet de anklager, der er, ved danske domstole«, siger Hummelgaard.
Hummelgaard roser flere gange det gode samarbejde mellem Danmark og Emiraterne i sagen om Sanjay Shah, og det skal altså helst føre til flere udleveringer i fremtiden, når det findes nødvendigt, mener justitsministeren.
Den tidligere justitsminister Nick Hækkerup (S) underskrev i marts 2022 en udleveringsaftale med De Forenede Arabiske Emirater. Den har banet vejen for, at Sanjay Shah kan blive udleveret.
Sanjay Shah er tiltalt for svindel med refusion af udbytteskat for cirka ni milliarder kroner. Han nægter sig skyldig. Shah skal inden for 24 timer efter ankomsten til Danmark stilles for en dommer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Manden bag danmarkshistoriens største svindelsag:
»Folk som mig har ingen moral«
Sådan gemte Sanjay Shah skattepenge fra Danmark
