Title: Svindlere_ringede_til_kvinder_med_navnene_Aase_og_Hjørdis
Date: 2023-03-28
Article Type: Danmark
Author: En bedrageridømt mand, der var på udgang fra fængslet, er tirsdag anholdt for ny telefonsvindel mod ældre.

Telefonsvindel er en kriminalitetsform i vækst, og tirsdag er fem mænd blevet anholdt for at have svindlet ældre kvinder via telefonen.
Mændene er særligt gået efter kvinder med fornavnene Hjørdis og Aase samt andre lignende navne.
Det oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Når der er blevet ringet til kvinderne, har svindlerne udgivet sig for at være fra en offentlig myndighed og har fortalt, at de ældre kvinder skulle have penge tilbage i eksempelvis skat eller pension, beskriver politiet.
På den måde har de fået kvinderne til at give deres kortoplysninger ud, hvorefter de fem mænd angiveligt brugte kvindernes kort til at betale for varer med.
Det fremgår ikke, hvad der skulle være købt.
Af de fem mænd er fire blevet løsladt efter endt afhøring. Der er tale om to 21-årige og to 22-årige. De er fortsat sigtet i sagen.
En 23-årig mand blev derimod fremstillet i grundlovsforhør tirsdag, hvor dommeren valgte at varetægtsfængsle ham i foreløbigt 27 dage.
Han nægtede sig skyldig i sigtelsen og ønskede ikke at udtale sig i retsmødet, der foregik for lukkede døre.
Han er sigtet for i 21 tilfælde at have franarret ældre kvinder penge. Cirka 100.000 kroner løber svindelforholdene op i.
Vicepolitiinspektør Peter Høholt forventer dog, at antallet af sigtelser mod den 23-årige vil stige.
»Nu fortsætter efterforskningen af sagen, og vi forventer, at den fører til flere sigtelser mod den 23-årige«, siger han i en pressemeddelelse.
Den 23-årige mand blev anholdt i et udslusningsfængsel. Det skyldes, at han er ved at afsone en dom på to års fængsel for lignende bedrageri, der beløb sig til 1,6 millioner kroner. Den kriminalitet blev begået i forening med to andre.
De nye forhold er ifølge politiet blev begået, mens manden var på udgang fra fængslet.
Det fremgår ikke, hvordan hverken den 23-årige eller nogen af de andre sigtede i sagen forholder sig til sigtelserne.
Tal fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) viser ifølge DR, at antallet af anmeldelser om telefonsvindel eller forsøg på samme er steget kraftigt på et år. Fra 1170 anmeldelser i 2021 til 1845 anmeldelser i 2022.
Politiet oplyser, at det generelt ikke kontakter borgere og beder om kortnumre og lignende.
ritzau
fortsæt med at læse
