Title: Svindelanklaget_skakspiller_udvider_søgsmal_mod_Magnus_Carlsen
Date: 2023-01-11
Article Type: Sport
Author: Ifølge amerikanske Hans Niemann har Magnus Carlsen hånet ham under en turnering sidste år.

Den amerikanske skakspiller Hans Niemann har sendt yderligere anklager i retning af nordmanden Magnus Carlsen, skriver det norske medie Aftenposten. De nye beskyldninger går på, at Carlsen skal have opført sig æreskrænkende over for Niemann.
Ifølge Niemann kom verdensmesteren og flere klubkolleger med hånlige tilråb og sange om ham under en europæisk klubturnering i oktober sidste år. Turneringen fandt sted i østrigske Mayrhofen. Det påstås også, at Carlsen har betalt sin norske skakkollega Aryan Tari 300 euro for at råbe ’Snyde-Hans’ fra tilskuerpladserne. Hans Niemann siger desuden, at medlemmer af Carlsens klub Offerspill Sjakklubb gik rundt i byens gader og med sange anklagede amerikaneren for snyd.
Niemann har i forvejen sagsøgt Magnus Carlsen og to andre spillere, Daniel Rensch og Hikaru Nakamura, for æreskrænkelser. Han kræver mere end 100 millioner dollar – knap 700 millioner kroner – i erstatning. Også selskabet Play Magnus Group og chess.com er anklaget i søgsmålet. Sidstnævnte publicerede i efteråret en rapport, der konkluderede, at Niemann har snydt mere end 100 gange på nettet.
Både Niemann og Carlsen bliver i øjeblikket efterforsket af Det Internationale Skakforbund (Fide). Niemann for mulig snyd og Carlsen for potentielt falske anklager.
Historien begyndte i september, hvor Carlsen højst overraskende tabte til den 19-årige amerikaner og efterfølgende trak sig fra turneringen. Nordmanden fulgte op med et kryptisk tweet, som de fleste tolkede som en slet skjult svindelanklage mod sin modstander. Da de to spillere to uger senere mødtes i et parti onlineskak, valgte Carlsen at opgive efter sit første træk.
26. september løftede Carlsen på Twitter endelig lidt af sløret for, hvad striden går ud på.
»Jeg tror, at Niemann har snydt mere - og mere nyligt - end han offentligt har indrømmet«, skrev Carlsen med henvisning til, at amerikaneren har erkendt at have snydt et par gange i onlineskak, da han var yngre.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var ved at slå sit navn fast. Så kom skandalen
Snydanklaget stormester afbryder pressemøde: »Jeg kommer ikke til at give mig«
»Han har sandsynligvis snydt mere end 100 gange«:
Ny rapport skærper anklagerne mod omstridt skakstjerne
