Title: Sydafrika_planlægger_at_bombe_ø_befængt_med_kødæde
Date: 2024-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Sydafrikansk projekt har til formål at gøre øen Marion Island fri for musekolonier så fuglearter beskyttes.

I Sydafrika er miljøforkæmpere ved at samle penge ind til at ’bombe’ en afsidesliggende ø.
Det skal ske med kugler, som er blevet tilsat pesticider, for at dræbe den sydafrikanske øs mange musekolonier.
Øen, som hedder Marion Island, ligger omkring 2000 kilometer sydøst for Cape Town i Sydafrika. Her er der opstået et problem, hvor horder af mus spiser æggene fra nogle af verdens vigtigste fuglearter.
Det forklarer Mark Anderson, som er den ledende figur bag projektet ’The Mouse-Free Marion Project’.
Han satte ord på projektet lørdag til et møde i organisationen BirdLife South Africa, som er landets primære organisation for beskyttelse af fugle.
Anderson er direktør i organisationen.
Musene er i den seneste tid også begyndt at spise de levende fugle, lyder det.
Det gælder blandt andet arten vandrealbatros. Omkring en fjerdedel af hele klodens bestand af vandrealbatrossen bor på Marion Island.
»Musene er nu, for første gang sidste år, begyndt at spise af voksne vandrealbatrosser«, siger Mark Anderson.
Under hans tale blev der vist blodige billeder af fugle, hvoraf nogle af dem eksempelvis havde fået spist dele af deres hoveder.
Ud af de 29 arter af havfugle, som yngler på øen, betragtes 19 som truede.
»Mus klatrer bare op på dem (fuglene, red.) og spiser langsomt af dem, indtil de bukker under«, uddyber miljøaktivisten til nyhedsbureauet AFP.
»Vi mister hundredtusindvis af havfugle hvert år på grund af musene«.
’The Mouse-Free Marion Project’ markedsføres som et af verdens vigtigste projekter for beskyttelse af bestanden af havfugle. Der er blevet indsamlet omkring en fjerdedel af de 29 millioner dollar, 193 millioner kroner.
Det er det beløb, som er nødvendigt for at sende et hold af helikoptere til øen og kaste 600 ton af pesticidkuglerne ned over den.
Det er planen, at missionen skal udføres i løbet af vinteren 2027, hvor musene er mest sultne, hvor fuglenes yngletid, der ligger om sommeren, er overstået.
Det betyder dog, at piloterne vil skulle flyve i ekstreme vejrforhold og gøre sig umage for at nå ramme alle områder af øen, der er omkring 25 kilometer lang og 17 kilometer bred.
»Vi er nødt til at komme af med hver eneste mus. Hvis der var en hankønnet og en hunkønnet tilbage, kunne de yngle, og så ville vi nå tilbage, til hvor vi er nu, siger Anderson.
ritzau
