Title: Sydafrika_vil_undersøge_pastand_om_vabeneksport_ti
Date: 2023-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Sydafrikas præsident er skuffet over amerikansk anklage om våbeneksport til Rusland, men vil undersøge sagen.

Sydafrika vil iværksætte en uafhængig undersøgelse af påstande om, at Rusland skal have anskaffet sig våben i landet.
Det meddeler det sydafrikanske præsidentkontor torsdag.
Meldingen kommer umiddelbart efter en opsigtsvækkende udmelding torsdag fra USA’s ambassadør i Sydafrika, Reuben Brigety.
Ambassadøren fortalte på en pressebriefing til sydafrikanske medier, at der i december var blevet læsset våben på et russisk skib i Sydafrika.
Der skal være tale om et skib, der mellem 6. og 8. december lagde til ved havnen i Simon’s Town i det sydvestlige Sydafrika.
Ambassadøren fortalte torsdag ifølge det britiske medie BBC, at han er ’overbevist’ om, at der blev læsset våben og ammunition på skibet ’inden det bevægede sig tilbage mod Rusland’.
»At bevæbne russere er ekstremt alvorligt, og vi betragter ikke dette problem som værende løst«, lød det fra Brigety ifølge BBC.
En talsmand fra USA’s udenrigsministerium siger torsdag aften dansk tid, at en undersøgelse er ’et velkomment skridt’. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Talsmanden, Vedant Patal, tilføjer ifølge nyhedsbureauet Reuters, at USA har alvorlige bekymringer om den mulige våbeneksport.
USA har i månedsvis kritiseret, at Sydafrika trods krigen i Ukraine har et relativt tæt forhold til Rusland. Torsdagens anklage er dog alligevel formentlig kommet bag på den politiske top i Sydafrika, vurderer BBC.
Og selv om Sydafrika nu vil undersøge sagen, så bliver anklagen da heller ikke mødt særlig positivt. Det skriver AFP.
»Ambassadørens kommentarer underminerer vores gode samarbejde og partnerskab«, siger præsident Cyril Ramaphosas talsmand i en udtalelse.
Talsmanden, Vincent Magwenya, tilføjer, at anklagen er ’skuffende’ og, at ambassadøren har ’indtaget en kontraproduktiv offentlig holdning’.
Sydafrika holdt i februar ti dages militærøvelser sammen med Rusland og Kina. Også det mødte kritik fra flere parter - herunder USA.
ritzau
