Title: Sydafrika_og_Indien_taler_abent_om_behov_for_ny_ve
Date: 2023-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Sydafrika vil teoretisk set være forpligtet til at anholde Putin, hvis han sætter fod i landet til august.

Udenrigsministrene fra de såkaldte Briks-landene understregede sent i aftes deres ambitioner om at være rivaler til Vestens magt.
Mødet i Sydafrika blev dog overskygget af spørgsmål om, hvorvidt Ruslands præsident, Vladimir Putin, bliver anholdt, hvis han deltager i et topmøde til august.
Briks-landene består af Brasilien, Rusland, Indien, Kina og Sydafrika.
Sydafrikas udenrigsminister, Naledi Pandor, siger, at hendes land undersøger mulighederne, hvis Putin, der er genstand for en arrestordre fra Den Internationale Straffedomstol (ICC), kommer til et Briks-topmøde i Johannesburg i Sydafrika.
Som medlem af ICC er Sydafrika teoretisk set forpligtet til at anholde Putin.
»Vores regering kigger i øjeblikket på, hvad der er af juridiske muligheder i forhold til denne sag«, sagde den sydafrikanske udenrigsminister til journalister onsdag.
»Svaret er, at præsidenten (Cyril Ramaphosa, red.) vil indikere Sydafrikas endelige stillingtagen. Som det er nu, er der blevet sendt en invitation til statsledere af alle Briks-lande.
Putin har ikke meddelt, om han har tænkt sig at deltage i topmødet til august. Den russiske regering har blot sagt, at Rusland vil deltage på et »passende niveau«.
ICC beskyldte i marts Putin for krigsforbrydelser, fordi han har tvangsdeporteret børn fra russiskkontrollerede områder i Ukraine. Moskva afviser beskyldningerne.
Sydafrika inviterede allerede Putin i januar - altså inden arrestordren.
Inden Briks-landenes udenrigsministre gik bag lukkede døre for at have private samtaler, talte de til journalisterne.
»Vores vision for Briks er, at vores partnerskab skal skabe globalt lederskab en verden, der er splittet af konkurrence, geopolitiske spændinger og forværret global sikkerhed«, siger Pandor.
Indiens udenrigsminister, Subrahmanyam Jaishankar, kommenterer også på koncentrationen af økonomisk magt, som han mener, »lader mange landes skæbne være op til barmhjertigheden af de få«.
»Gamle metoder kan ikke imødegå nye situationer. Vi er et symbol på forandring. Vi må handle«, siger han.
Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, beskylder vestlige magter for at bruge sanktioner mod hans og andre lande som et kolonialistisk instrument for på uretfærdig vis at undertrykke rivalerne i den globale magtkamp.
ritzau
fortsæt med at læse
Tag med Politikens journalister på en tur rundt i den nye verden
Situationen i dag vækker mindelser om året 1815 ifølge verdenskendt forfatter
Brutalt wakeupcall:
»Vi er i begyndelsen af noget, der uundgåeligt vil være en ret omfattende genovervejelse af, hvor Europa er i verden«
