Title: Sydafrika_vil_endnu_engang_hive_Israel_i_retten
Date: 2024-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Endnu en gang har Sydafrika bedt Den Internationale Domstol (ICJ) om at tage stilling til Israels krig i Gaza.

Sydafrika har bedt Den Internationale Domstol (ICJ) om at vurdere, hvorvidt Israels fortsatte offensiv mod byen Rafah i det sydlige Gaza giver anledning til, at domstolen griber ind over for israelerne.
Det oplyser det sydafrikanske præsidentkontor ifølge Reuters.
Domstolen bliver bedt om at vurdere, om den kan bruge sin magt til at ’hindre yderligere brud på palæstinenserne rettigheder i Gaza’.
Israel indledte sit angreb på Rafah natten til mandag.
Rafah ligger ved grænsen til Egypten i det sydligste Gaza og har hidtil huset en stor del af de palæstinensere, som er blevet fordrevet fra deres hjem i det øvrige Gaza under Israels krig.
Krigen begyndte efter den palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023.
Den militære offensiv har ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza kostet flere end 28.000 mennesker livet.
Det høje antal dræbte civile fik i slutningen af december Sydafrika til at indbringe Israel for Den Internationale Domstol, som er den øverste domstol i FN-systemet.
Her anklagede Sydafrika Israel for at begå folkedrab.
Sagen om muligt folkedrab verserer aktuelt ved FN-domstolen.
Ved en foreløbig kendelse i januar afgjorde ICJ, at Israel skal gøre alt, hvad landet kan, for at forhindre, at der bliver begået folkedrab i Gaza.
Sydafrika havde anmodet om øjeblikkeligt at få standsets Israels militære offensiv i Gaza, men det gik FN-domstolen ikke med til.
Til gengæld afgjorde ICJ, at den vil gå videre med undersøgelser af, om Israel har begået folkedrab i det palæstinensiske område.
Israel har pure afvist beskyldningerne fra Sydafrika og havde forinden bedt domstolen afvise sagen helt. Men det gjorde domstolen ikke.
ICJ tager sig primært af stridigheder mellem stater.
Afgørelser fra Den Internationale Domstol er i princippet bindende, men domstolen har ingen mekanismer til at håndhæve sine domme.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter mistanke om involvering i Hamas-angreb:
Israel vil smide FN-organ ud af Gaza efter flere landes stop for støtte – Danmark afventer undersøgelse
FN's Sikkerhedsråd indkaldes til møde efter dom om Gaza
Her er listen over de krav, som Den Internationale Domstol vil have Israel til at efterleve
