Title: Sydkorea_affyrer_varselsskud_mod_nordkoreanske_sol
Date: 2024-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Nord- og Sydkorea har de seneste uger flere gange sendt balloner over grænseovergangen mellem de to lande.

Sydkorea har søndag affyret varselsskud mod nordkoreanske soldater, som kortvarigt krydsede grænsen mellem de to lande.
Det siger det sydkoreanske militær ifølge nyhedsbureauet AFP natten til tirsdag.
»Nogle nordkoreanske soldater, som arbejder i DMZ, (den koreanske demilitariserede zone, red.) har krydset ind over den militære grænsedragning«, siger de fælles stabschefer i det sydkoreanske militær (JCS).
I de seneste uger har Nordkorea flere gange sendt hundredvis af balloner med affald ind over den sydkoreanske grænse.
Så sent som natten til mandag sendte Nordkorea 310 balloner med affald i retning af den sydkoreanske grænse, fortæller det sydkoreanske militær ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Sydkorea har sendt balloner med antinordkoreanske flyveblade, USB-drev med K-popsange og tv-programmer samt tusindvis af endollar-sedler den anden retning.
Ballonudvekslingerne har gjort forholdet mellem Syd- og Nordkorea endnu værre.
Søndag genoptog Sydkorea - efter seks års pause - afspilningen af antinordkoreanske udsendelser ved grænsen.
Det havde det sydkoreanske militær på forhånd varslet at gøre, såfremt Nordkorea blev ved med at sende balloner med affald ind over den sydkoreanske grænse.
Nordkorea er også gået i gang med at sætte højttalere op, der skal afspille propaganda ind over den sydkoreanske grænse.
Søndag advarede Kim Yo-jong, der er søster til den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, om, at det ikke ville være uden konsekvenser, hvis Sydkorea fortsætter med at afspille antinordkoreanske udsendelser og sprede flyveblade ind over grænsen.
»Hvis Sydkorea fortsætter med at sprede foldere og afspille udsendelser over grænsen, så vil det uden tvivl blive vidne til en ny modreaktion fra Den Demokratiske Folkerepublik Korea«, sagde hun i en udtalelse til det nordkoreanske nyhedsbureau KCNA.
Præsidenten i Sydkorea, Yoon Suk-yeol, annullerede tidligere på ugen endeligt en aftale mellem Nord- og Sydkorea fra 2018 om militær deeskalering.
I visse tilfælde har Nordkorea tidligere nedskudt de sydkoreanske balloner.
Flere eksperter har vurderet, at det er bevis på, at Nordkorea betragter ballonernes indhold som en alvorlig trussel mod regimets evne til at kontrollere landets befolkning.
ritzau
