Title: Sydkorea_ophæver_delvist_militær_aftale_med_Nordko
Date: 2023-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Offentliggørelsen kommer, efter at Nordkorea tirsdag lykkedes med at opsende en spionsatellit.

Sydkorea vil delvist ophæve en aftale fra 2018 om at mindske de militære spændinger med Nordkorea. Sådan lyder det tirsdag fra Sydkoreas ministerpræsident, Han Duck-soo, ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Offentliggørelsen kommer, efter at Nordkorea sagde, at man tirsdag var lykkedes med at opsende en spionsatellit. Ifølge Han Duck-soo viser opsendelsen af satellitten, at Nordkorea ikke har respekt for den aftale, som Sydkorea nu delvist ophæver.
Ministerpræsidenten siger, at det sydkoreanske militær vil genoptage dele af overvågningen nær den nordkoreanske grænse. Som led i aftalen havde parterne etableret en direkte linje for at sikre, at de kunne komme i kontakt i tilfælde af en konflikt. Aftalen gjorde det også ifølge mediet Stars and Stripes forbudt for parterne at udstationere bevæbnede soldater ved den demilitariserede zone (DMZ), som er et fire kilometer bredt bælte mellem Nord- og Sydkorea - to kilometer på hver side af den formelle grænse.
Aftalen blev underskrevet af den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, og den daværende sydkoreanske præsident Moon Jae-in. Det skete efter en række møder ved netop DMZ og i den nordkoreanske hovedstad, Pyongyang. Desuden indebar aftalen et flyveforbud for alle typer af luftfartøjer over DMZ og en række andre tiltag.
Nordkorea har i de seneste år opbygget sin nukleare styrke. I september indskrev landet sin status som atommagt i forfatningen. Landet affyrer jævnligt ballistiske missiler, som lander i havet mellem Nordkorea og Japan.
Sydkorea, Japan og USA har som modsvar skruet op for forsvarssamarbejdet på grund af de øgede spændinger med Nordkorea.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea affyrer missiler få dage før markering af Koreakrigen
Sydkoreas militær melder om ny missilaffyring fra Nordkorea
Ballistiske missiler lander i havet efter nordkoreansk affyring
