Title: Sydkoreansk_oppositionsleder_stukket_i_halsen_unde
Date: 2024-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Lee Jae-myung er straks blevet sendt på hospitalet, mens overfaldsmanden øjeblikkeligt blev anholdt.

Den sydkoreanske oppositionsleder Lee Jae-myung er tirsdag lokal tid blevet stukket i venstre side af halsen under en pressebriefing i den sydlige storby Busan.
Det skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Lee blev straks sendt på hospitalet, mens overfaldsmanden øjeblikkeligt blev anholdt.
Det er uklart, hvilken genstand angrebet blev udført med.
Tilsyneladende er angrebsmanden en mand i 50’erne eller 60’erne. Han henvendte sig til Lee og bad om en autograf, hvorefter at han pludseligt rykkede fremad og angreb politikeren.
Oppositionslederens tilstand er på nuværende tidspunkt ukendt, men ifølge hans parti modtager han omkring klokken 03.30 natten til tirsdag dansk tid behandling på hospitalet.
Ifølge Yonhap var Lee umiddelbart efter angrebet ved bevidsthed, men han blødte ud af halsen.
Lee er leder af landets største oppositionsparti, Det Demokratiske Parti.
På videoer og billeder på sociale medier og fra nyhedsmedier kan man se angrebet udfolde sig. Overfaldsmanden nærmer sig Lee med en udstrakt arm. Efterfølgende falder Lee til jorden.
Lee var i færd med en rundtur på en beliggenhed, hvor det er blevet foreslået, at der skal opføres en lufthavn.
Busan er med sine omkring 3,5 millioner indbyggere Sydkoreas næststørste by efter hovedstaden Seoul.
Sidste år tabte Lee præsidentvalget til Sydkoreas nuværende statsoverhoved, den konservative Yoon Suk-yeol.
Yoon siger i en udtalelse efter overfaldet, at angrebet er uacceptabelt. En efterforskning af hændelsen skal nu iværksættes.
Sydkorea har en streng lov om besiddelse af skydevåben, men landet har en forhistorie med politisk vold med andre former for våben.
Den tidligere konservative oppositionsleder Park Geun-hye, der senere blev præsident, blev i 2006 angrebet med en kniv under en offentlig begivenhed. Hun måtte efterfølgende opereres i ansigtet.
ritzau
fortsæt med at læse
'Parasite'-stjerne er fundet død
