Title: Sydkoreansk_VM-helt_kommer_til_Superligaen
Date: 2023-07-11
Article Type: Superligaen
Author: Cho Gue-sung, der i 2022 blev topscorer i den sydkoreanske liga, har fået en femårig aftale i FCM.

FC Midtjylland har tirsdag sikret sig
den sydkoreanske angriber Cho Gue-sung
forud for den kommende sæson, oplyser superligaklubben på sin hjemmeside. Den 25-årige sydkoreanske landsholdsspiller, der er hentet i Jeonbuk Hyundai Motors, har indgået en femårig aftale med FCM.
Den 188 centimeter høje landsholdsangriber spillede en hovedrolle i Sydkoreas avancement til ottendedelsfinalen ved VM i Qatar med sine to hovedstødsmål i kampen mod Ghana. Godt nok tabte Sydkorea kampen 2-3, men målene var afgørende for, at Sydkorea kneb sig videre på en bedre målscore end Uruguay.
Målene fra den kamp er også med i klubbens præsentation af nyindkøbet på Twitter.
Sportschef Svend Graversen kalder nyindkøbet for en komplet angriber og har store forventninger.
»Vi har fulgt Cho i over et år, og efter VM-slutrunden har vi kunnet fornemme, at han er blevet attraktiv på mange adresser rundt i Europa. Han er etableret på det sydkoreanske landshold og topscorer i Jeonbuk, hvorfor vi naturligt har oplevet stor konkurrence om at få ham til klubben«, siger Graversen.
Cho Gue-sung bekræfter, at han har haft flere bejlere i europæisk klubfodbold, men valget faldt på FCM. I første omgang har han fokus på at blive integreret i truppen.
»Jeg er begyndt til engelsk-undervisning, og jeg lærer dag for dag. Som person er jeg social og udadvendt. Det er vigtigt for mig at være tæt på mine holdkammerater, og jeg er nysgerrig på at lære dem at kende«, siger han.
Cho Gue-sung har spillet 59 kampe og scoret 23 mål for Jeonbuk Hyundai Motors. I sidste sæson blev han med 17 ligamål topscorer i den bedste fodboldrække i Sydkorea.
Cho Gue-sung har optrådt 24 gange for Sydkoreas landshold og scoret 6 mål.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Dagens VM-kampe:
Bruno Fernandes sender Portugal ind i knockoutrunderne
