Title: Sydkoreansk_ministerpræsident_er_klar_til_at_træde
Date: 2024-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Han Duck-soo, Sydkoreas ministerpræsident, ser ud til at forlade posten efter onsdagens valgnederlag.

Sydkoreas ministerpræsident, Han Duck-soo, har sagt til landets præsident, at han er klar til at forlade posten, skriver det koreanske nyhedsbureau Yonhap natten til torsdag dansk tid.
Meldingen kommer efter regeringens valgnederlag til oppositionen, som ifølge de indledende resultater ved onsdagens valg har vundet op mod 197 pladser i parlamentet. I alt er der 300 pladser i det sydkoreanske parlament, som kun har et kammer. En række andre højtstående embedsmænd har desuden tilbudt at træde af.
Han Duck-soo har været ministerpræsident siden 2022. Han var også ministerpræsident fra 2007 til 2008. Det er uklart, hvem der er favorit til at blive hans efterfølger.
Præsidenten, Yoon Suk-yeol, har efter valgnederlaget lovet at reformere landet.
»Jeg vil gør mit bedste for at stabilisere økonomien og befolkningens levevilkår«, har han udtalt.
I Sydkorea er det præsidenten, som udpeger ministerpræsidenten, ministrene og departementscheferne.
Det konservative regeringsparti ser ud til at gå fra 114 folkevalgte til 108 ifølge de foreløbige resultater. Ærkerivalerne i Det Demokratiske Parti (DP) står til at gå fra 156 til 174 folkevalgte.
DP’s leder, Lee Jae-myung, led i 2022 et snævert nederlag til Yoon i landets præsidentvalg, der afholdes separat fra parlamentsvalget.
Imens ser et nystiftet liberalt og progressivt parti under navnet Genopbyg Korea ud til at få 12 sæder i parlamentet. Samlet set lykkedes det dog tilsyneladende ikke oppositionen at opnå en supermajoritet, der kan føre en rigsretssag med henblik på at afsætte Yoon, som der ellers var forlydender om.
60-årige Lee, der blev overfaldet og stukket med en kniv i nakken i løbet af valgkampen, beskriver valgresultatet som en sejr for hele den koreanske befolkning.
»Politikere på begge sider må gå sammen om at håndtere den nuværende økonomiske krise. DP vil gå forrest i kampen for at forbedre levevilkårene«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Han boede i Nordkorea i tre år – nu advarer han om, hvad russerne har gang i
