Title: Syg_iraker_dømt_for_dobbeltdrab_far_ophævet_udvisning
Date: 2023-02-17
Article Type: Danmark
Author: Højesteret er uenig med anklagemyndigheden. Der er stor risiko for intens psykisk lidelse ved udvisning.

Højesteret har besluttet at slå en streg over udvisningen af en irakisk statsborger, som for 15 år siden stak sin fraseparerede hustru og hendes far ihjel i en butik i Hørsholm.
Dommen i 2009 lød på anbringelse på psykiatrisk afdeling, og han blev frifundet for straf. Siden da har han været under behandling. Han lider af paranoid skizofreni.
Ved en udvisning af Danmark er der risiko for, at han ville få en intens psykisk lidelse, fastslår tre dommere i kendelsen.
En udsendelse af manden til Irak vil krænke Menneskerettighedskonventionen, der beskytter personer mod umenneskelig behandling. Det vil også være i strid med udlændingeloven, skriver dommerne.
Derfor ophæves udvisningen af manden.
Afgørelsen er et nederlag for anklagemyndigheden. Påstanden var, at en tidligere kendelse fra Østre Landsret skulle ændres, så udvisningen skulle opretholdes.
Under sagen har Retslægerådet udtalt, at det er sandsynligt, at de psykotiske symptomer vil blusse op igen, hvis behandlingen afbrydes.
Det ville medføre en ’betydelig risiko for intens lidelse’. Desuden ville der være risiko for ny personfarlig kriminalitet, lyder specialisternes vurdering.
Oprindeligt mente Retten i Helsingør ligesom anklagemyndigheden, at der ikke var grund til at ophæve udvisningen.
Et centralt emne i sagen har været, om der er udsigt til, at manden i Irak ville få behandling. Om dette emne foreligger der dog kun oplysninger fra 2021, skriver Højesteret.
Det er advokat Peter Trudsø, der har ført sagen for irakeren.
»Jeg er naturligvis tilfreds med Højesterets afgørelse, men det har været frustrerende at opleve, at anklagemyndigheden siden sagens opstart i byretten ikke har ønsket at efterkomme mine gentagne anmodninger om at indhente nærmere oplysninger om behandlingsmulighederne i Irak«, siger Peter Trudsø.
I øvrigt henviser Højesteret i kendelsen til en afgørelse truffet af Menneskerettighedsdomstolen i en næsten lignende sag. Østre Landsret havde valgt at fastholde udvisningen af en psykisk syg tyrkisk statsborger. Det var en krænkelse af mandens rettigheder.
ritzau
