Title: Sygeplejerskerne_skal_have_ny_formand
Date: 2023-06-23
Article Type: Danmark
Author: Grete Christensen stopper som formand for Dansk Sygeplejeråd efter 14 år.

Grete Christensen stopper som formand i Dansk Sygeplejeråd efter 14 år på posten, oplyser Dansk Sygeplejeråd
i en pressemeddelelse.
»Jeg er stolt sygeplejerske, og jeg har hver dag forsøgt at finde løsninger på alle vores udfordringer. Nu kan jeg mærke, at det er tid til, at der sker noget andet«, lyder det fra Grete Christensen i pressemeddelelsen.
Grete Christensen er for sin tid i DSR kendt for at have stået forrest i flere konflikter. Senest var i 2021, hvor sygeplejerskerne og landets kommuner og regioner skulle forhandle overenskomst. Her opfordrede Grete Christensen i første omgang til, at sygeplejerskerne takkede ja til den indgåede aftale. Det ville et flertal af sygeplejerskerne dog ikke, hvilket førte til en over 10 uger lang strejke. Regeringen greb ind i konflikten, og det endte med, at sygeplejerskerne ikke fik den lønstigning, de ønskede.
Grete Christensen var også med til at lægge sporene til at finde løsninger i de kommende overenskomstforhandlinger i 2024. Den afgående formand mener, at det er bedst for Dansk Sygeplejeråd, at der kommer en ny formand.
»Jeg tror på, at det vil betyde noget for samspillet med vores samarbejdspartnere og arbejdsgivere. Og jeg tænker efterhånden, at det er det eneste, vi ikke har prøvet, så måske er det, der skal til«, lyder det fra Grete Christensen i pressemeddelelsen.
Men beslutningen om at stoppe et også båret af et personligt ønske, fremgår det af pressemeddelelsen.
»På mandag er det 25 år siden, at jeg blev valgt som 1. næstformand i DSR. Det har været naturligt at gøre min situation op og kigge mig selv i spejlet. Det handler om at være troværdig og ærlig, og jeg kan mærke, at jeg ind i mellem ikke har den energi, som der skal til, og så er det tid til at lade nye kræfter komme til«, lyder det.
Efter planen går processen med at få valgt en ny forperson i gang. Vedkommende skal overtage posten fra 1. oktober.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Løn er afgørende for at fastholde sygeplejersker, siger formand
Så er der lagt op til det helt store slagsmål om løn
