Title: Sygemelding_kommer_ubelejligt_Landsholdet_skal_st
Date: 2024-08-27
Article Type: Fodbold
Author: Værdier som sammenhold og fællesskab skal for alvor stå sin prøve på landsholdet, siger Peter Møller.

Når det danske fodboldlandshold samles på mandag i Helsingør, bliver der brug for, at spillerne rykker sammen og er indstillet på, at ikke alt er, som det plejer at være.
Den første samling efter Kasper Hjulmands farvel som dansk landstræner bliver ikke som planlagt med afløseren Morten Wieghorst som ny chef, da han er sygemeldt.
I stedet er dødbold- og assistenttræner Lars Knudsen landsholdets frontfigur sammen med den tidligere landsholdsanfører, men knap så trænererfarne Daniel Agger som højre hånd.
DBU-fodbolddirektør Peter Møller medgiver, at timingen i den midlertidige trænerrokade er særdeles ubelejlig, da den kommer lige inden starten på Nations League-turneringen, hvor Danmark er i gruppe med Schweiz, Serbien og Spanien.
I den turnering står både et Nations League-trofæ, en VM-livline og adskillige millioner på spil, men lige så vigtigt er det at sikre overlevelse på turneringens øverste niveau og potentielt opnå topseedning i VM-kvalifikationen, så vejen til slutrunden i 2026 bliver nemmere.
Peter Møller håber, at landsholdsspillerne omfavner de pludselige omvæltninger på et uhensigtsmæssigt tidspunkt.
»Nu skal landsholdets værdier for alvor stå sin prøve. Sammenhold og fællesskab er to af vores største værdier på landsholdet. Det er klart, at vi nu skal stå sammen og løse opgaverne på kort sigt«.
»Det er indlysende, at det kommer til at betyde meget for spillerne, som skal tage et stort ansvar i den kommende samling. Jeg er fortrøstningsfuld, selv om det er en meget speciel situation«, siger Peter Møller.
Han påpeger, at spillermaterialet i sig selv bør være stærkt nok til at sikre dansk succes, uanset hvem der måtte stå i spidsen for holdet.
»Jeg synes, at vi har et godt hold. Det ændrer ikke præmissen, om Ib, Børge eller Lars er træner. Vi skal forsøge at vinde de kommende to hjemmekampe. Jeg er godt klar over, at den kommende samling kommer til at kræve lidt mere af os alle, men det kan blive vores fordel«, siger Peter Møller.
Assistenttræner Daniel Agger vil gøre sit for at få spillerne til at være topmotiverede til hjemmekampene mod Schweiz og Serbien 5. og 8. september.
»Vi er alle sammen nødt til at rykke tættere sammen. Det har været et kendetegn i mange år, at når tingene spidser til, så rykker vi tættere sammen og tager ansvar«, siger Daniel Agger.
Tirsdag formiddag klokken 9.00 udtager Lars Knudsen og Daniel Agger landsholdet til de to første kampe efter EM.
ritzau
fortsæt med at læse
Den nye landstræner har erfaring fra Premier League, Bundesligaen og VM
DBU:
Det er ikke muligt at trække på Hjulmand
En række ikoniske scener fortæller meget om Danmarks nye landstræner:
»Jeg kan grine over det i dag, men jeg havde det så dårligt efterfølgende«
