Title: Symptomer_pa_forgiftning_sendte_chokbølger_gennem_plejehjem
Date: 2023-01-09
Article Type: Danmark
Author: Efter beboeres mystiske genindlæggelser indførte plejehjem en ordning, hvor personalet skulle gå to og to sammen. Det er kommet frem i Retten i Randers i dag i sagen om muligt drab og drabsforsøg.

Flere beboere på plejehjemmet Tirsdalen i Randers røg i foråret 2022 ind og ud af det lokale sygehus. De blev indlagt og genindlagt med uforklarlige symptomer på forgiftning, og en 81-årig kvinde afgik ved døden.
Det sendte chokbølger gennem plejehjemmet, forklarede centerleder Susanne Tvede, da hun i dag afgav forklaring i Retten i Randers i sagen om muligt drab og drabsforsøg.
»Jeg har været i det her system i 40 år, og jeg har aldrig været udsat for, at fire beboere blev indlagt samme dag«, sagde hun.
Først mistænkte hun, at beboerne kunne have spist fordærvet mad. Men da indlæggelserne fortsatte, opstod mistanken om, at der kunne være sket noget kriminelt:
»Jeg tænkte det, som jeg aldrig havde troet, at jeg skulle tænke - at her er et menneske, der vil gøre nogle af vores allermest sårbare ondt - helt bevidst«.
Plejehjemmet indførte som konsekvens en ordning, hvor personalet skulle gå to og to. Ingen måtte være alene, når de udførte deres opgaver hos de ældre beboere. Desuden blev det besluttet, at der hele tiden skulle være en person posteret i nærheden af de beboere, der havde været indlagt og genindlagt.
14. marts blev sosuhjælperen, der nu er tiltalt for drab og i alt syv drabsforsøg, anholdt af politiet. Hun har ifølge anklagemyndigheden bevidst forgiftet beboerne.
Lederen af plejehjemmet beskriver hende som ’sød’, ’meget omsorgsfuld’ og ’en der vil det bedste for dem hun skal passe’. Hun blev således chokeret, da medarbejderen blev anholdt. Den tiltalte nægter sig skyldig i drab og drabsforsøg på beboere.
Tidligere i dag afgav ledende overlæge på Regionshospitalet i Randers, Christian Skjærbæk, forklaring. Det var en anmeldelse fra ham, der fik sagen til at rulle.
Lægen kontaktede Østjyllands Politi 3. marts 2022, da tre beboere fra plejehjemmet Tirsdalen samme dag med få timers mellemrum var blevet genindlagt med uforklarlige symptomer. De var bevidsthedssvækket og havde vejrtrækningsbesvær. Allerede 27. februar var de samme beboere samt en 81-årig kvinde blevet indlagt med lignende symptomer.
»Der havde været påfaldende sammentræf af indlæggelser. Det var ikke noget, som vi havde set tidligere«, forklarede overlægen.
Han mistænkte i første omgang, at der ikke var styr på medicinen på plejehjemmet. De tilsyneladende uforklarlige symptomer fik sygehuset til at tage blodprøver fra beboerne. Man brugte også en såkaldt drugtest, som hurtigt kunne påvise, at beboerne alle havde såkaldte benzodiazepiner i blodet. Det er en gruppe stoffer, der virker beroligende og angstdæmpende. Senere analyser viste, at beboerne havde fået præparater som Baclofen, Mirtazapin og Diazepam.
Det var i alle tilfælde præparater, som beboerne ikke fik ordineret.
De gentagne indlæggelser fik overlægen til at mistænke, at der kunne være sket noget kriminelt, og det var baggrunden for, at han kontaktede politiet. Den ene af de fire beboere, den 81-årige kvinde, endte med at afgå ved døden få dage efter indlæggelsen 27. februar.
»Hvis vi vidste, at patienten var forgiftet med noget, ville vi nok have beholdt patienten på sygehuset i længere tid. Og give understøttende behandling, mens kroppen skiller sig af med giftstoffet«, sagde overlægen.
Han understregede dog, at det ikke er sikkert, at patienten ville have overlevet uanset hurtig behandling.
Den tiltalte har under sin forklaring i retten tegnet et billede af, at plejehjemmet flød med medicin, og at forgiftningen af beboerne kunne være et udslag af, at der ikke var styr på håndteringen af medicin. Selv afviser hun at have givet medicin, der ikke på forhånd var ordineret.
Centerleder Susanne Tvede sagde, at hun ikke kan genkende, at der var rod med håndteringen af medicin på plejehjemmet. Der blev dog konstateret svind fra medicinrummet i efteråret 2021, forklarede hun. Det fik plejehjemmet til at indføre en log, der registrerer, hvem der låser sig ind i rummet.
Politiets undersøgelse har vist, at sosuhjælperen i perioden fra 6. januar til 14. marts låste sig ind i alt 25 gange. De øvrige ni hjælpere har til sammenligning låst sig ind 16 gange i samme periode. Sosuhjælperen har forklaret, at hun ofte låste sig ind i rummet, fordi der stod en særlig gulvlift, hun brugte, hvis en beboer var faldet ud af sin kørestol.
Der ventes dom i sagen 23. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklageren åbnede for sagsmappen på 8.000 sider:
En særlig nøgle, pillepakker og søgehistorik er blandt beviserne mod drabstiltalt sosu-hjælper fra Randers
