Title: Syrienkriger_vil_anke_dom_for_groft_landsforræderi
Date: 2023-05-02
Article Type: Danmark
Author: Byret har tirsdag truffet afgørelse i den første sag med bevisførelse om paragraffen for landsforræderi.

Artiklen er opdateret kl. 11.48.
Et enigt nævningeting i Københavns Byret har tirsdag kendt en 32-årig mand skyldig i landsforræderi under særligt skærpende omstændigheder i forbindelse med hans deltagelse i kamphandlinger for Islamisk Stat i Syrien. Han er desuden kendt skyldig i en række andre forhold i straffelovens afsnit om terror.
»Det er et enigt nævningeting, der er nået frem til afgørelsen. Jeg vil ikke læse kendelsen op her, da den er på 44 sider«, lød det fra retsformand Karen Duus Mathiesen i forbindelse med afsigelsen af kendelsen.
Den 32-årige mand vil anke dommen, oplyser hans advokat, Michael Juul Eriksen, efter at manden tirsdag blev kendt skyldig i samtlige fem anklagepunkter mod ham.
»Vi har hele tiden vidst, at der ville blive en ankesag. Anklagemyndigheden ville ikke kunne leve med en frifindelse, og vi kan ikke leve med en dom for landsforræderi«, lyder det fra advokaten tirsdag i Københavns Byret.
Sagen er den første terrorsag, hvor der også er rejst tiltale efter straffelovens paragraf 101 a om landsforræderi, og hvor der i retten har været en egentlig bevisførelse.
Manden rejste til Syrien i 2013 via Tyrkiet, og dernede tilsluttede han sig Islamisk Stat. I begyndelsen var han tilknyttet en gruppe, ’Khatiba 57’, hvor også hans onkel var med. Onklen blev i efteråret som den første dømt efter landsforræderiparagraffen, da han erkendte sig skyldig og fik en dom på 14 års fængsel.
Men den 32-årige mand vil ikke dømmes. Heller ikke selv om det ligger fast, at han har været i Syrien og kæmpe, og at Danmark siden 2014 har været del af den koalition, der i området har kæmpet mod Islamisk Stat.
»Det springende punkt er, hvorvidt han har været klar over, at han har deltaget i kamphandlinger mod Danmark«, siger Michael Juul Eriksen.
Det mener Københavns Byret, og derfor har man valgt at dømme den 32-årige. På jurasprog siger man, at han har haft forsæt – han har med andre ord været klar over, hvad han gjorde, og det var – ifølge byretten – at kæmpe mod Danmark. Men det spørgsmål vil manden have prøvet ved Østre Landsret, oplyser Michael Juul Eriksen efter tirsdagens skyldkendelse.
Den 32-årige mand, der altså nu er stemplet som landsforræder, kan dog først anke, når dommen er afsagt. Det bliver den 25. maj. Strafferammen er fængsel på livstid.
I september sidste år blev en 33-årig mand, som altså er onkel til den 32-årige, idømt 14 års fængsel efter samme paragraf. Men det skete i en tilståelsessag, hvor den dømte selv lagde kortene på bordet. Onklen fik en mildere straf, end han i udgangspunktet stod til, fordi han i forbindelse med sin erkendelse havde fortalt om forhold, som politiet ikke kendte til i forvejen.
Den 32-årige mand blev udleveret til Danmark fra Tyrkiet i november 2019. Her havde han siddet fængslet siden december 2017, efter at han var blevet smuglet ind i landet med sin kone og sine to børn. Han var inden da blevet såret under et bombeangreb i Syrien. Han sidder den dag i dag i kørestol på grund af sine skader.
I 2021 rejste Statsadvokaten i København med justitsministerens godkendelse tiltale i sagen. Bestemmelsen om landsforræderi handler om at tilslutte sig Islamisk Stat i væbnet kamp mod Danmark. Ud over den bestemmelse blev den 32-årige tiltalt for at have ladet sig hverve til Islamisk Stat og for at have forsøgt at hverve familiemedlemmer til den militante bevægelse.
Manden er kendt skyldig i alle forhold, som ud over de nævnte drejer sig om et tilfælde af trusler om terror. Det foregik tilbage i august 2013, hvor han sammen med andre skød til måls efter billeder af tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen, islamkritiker Lars Hedegaard, daværende folketingsmedlem Naser Khader, imam Ahmed Akkari, muhammedtegner Kurt Westergaard og tidligere PET-agent Morten Storm.
Episoden blev optaget på video og delt på internettet sammen med en udtalelse, der blev indledt med »Må Allah destruere dem alle sammen ...«
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg havde rodet mig ud i noget værre lort«:
Dansk IS-kriger, der poserede med afhuggede hoveder, står til 16 års fængsel
Dansk syrienkriger, der poserede med afhuggede hoveder, er anholdt
