Title: Syriens_præsident_besøger_De_Forenede_Arabiske_Emirater
Date: 2023-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Bashar al Assad ankom søndag til De Forenede Arabiske Emirater på officielt besøg.

Syriens præsident, Bashar al Assad, ankom søndag til De Forenede Arabiske Emirater på et officielt besøg, skriver Reuters.
Han er ledsaget af sin hustru, Asma al Assad, rapporterer statslige medier.
Assad besøgte også Emiraterne for et år siden på sit første besøg i et arabisk land siden den syriske borgerkrig blev indledt i marts 2011.
Flere arabiske lande har efter Assads besøg i Emiraterne sidste år signaleret vilje til at forbedre relationerne til Damaskus.
Besøget, som blev indledt søndag, var også præget af mere ceremoni end ved besøget for et år siden.
Under borgerkrigen støttede Dé Forenede Arabiske Emirater oprørsgrupper, som ville vælte Assad.
Statslige medier skriver, at Assad blev modtaget af præsident Mohammed bin Zayed al-Nahyan ved ankomsten til Abu Dhabi. Der blev affyret en kanonsalut, da præsidenten og hans følge ankom til det royale palads.
Assads fly blev også modtaget af fly fra Emiraternes luftvåben.
De Arabiske Emirater er allieret med USA, men de har ført an i et politisk kursskifte i Mellemøsten ved at tage Assad ind i varmen. Assad var i sidste måned i Oman på sit første udlandsbesøg siden et ødelæggende skælv rystede Syrien og Tyrkiet den 6. februar. Assad besøgte også Rusland tidligere i denne måned.
Saudi-Arabien og Qatar støttede også oprørsgruppe, som ville af med Assad, men det er styret i Emiraternes hovedstad Abu Dhabi, som er gået forrest med at trodse amerikanerne og anerkende Assad, som blev støttet af Rusland og Iran under borgerkrigen.
Den seneste udvikling i Mellemøsten kan styrke Assad yderligere, da Saudi-Arabien og Iran, som er de to rivaliserende stormagter i regionen, har begravet stridsøksen under indflydelse fra Kina. Dermed er der lagt op til et styrket samarbejde mellem en række lande, og det synes at være mere og mere arabisk konsensus, at det ikke går at isolere Assad.
ritzau
