Title: Syriens_Idlib-region_har_været_uden_hjælp_siden_jordskælv_–_nu_er_den_pa_vej
Date: 2023-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Idlib-regionen i Syrien er oppositionsstyret, derfor har regeringen ikke sendt hjælp. Nødhjælp er nu på vej.

Idlib-regionen i det nordlige Syrien er stadig styret af oppositionen. Det betyder, at der ingen hjælp har været at hente fra Assad-regeringen efter jordskælvet mandag.
»Det er befolkningen selv og De Hvide Hjelme, som hjælper folk ud af murbrokkerne. Der er stadig mennesker under dem, nogle er måske stadig i live«, siger freelancejournalist- og fotograf Omar Al-Bam, som befinder sig i Idlib-regionen, til Ritzau.
De Hvide Hjelme er en frivillig nødhjælpsorganisation i Syrien, som er finansieret af donationer. Den har tidligere reddet folk ud af bombede bygninger som følge af krigen. Danmark har efter jordskælvet sendt 20 millioner kroner til organisationen, skriver Udenrigsministeriet på Twitter.
Reuters skriver torsdag middag, at hjælpen er på vej til Idlib. Ifølge FN-kilder har en nødhjælpskonvoj krydset grænsen gennem Tyrkiet.
Den tyrkiske grænse, som normalt anvendes til at sende nødhjælp til Idlib, har ifølge FN-udsendte Geir Pedersen været så ødelagt af skælvet, at den ikke kunne krydses.
Fordi Idlib ikke er under Assads kontrol, har regeringen i løbet af krigens over ti år gjort det svært for international nødhjælp at komme til. Indgangen fra Tyrkiet er den eneste vej.
»I årevis har Assad-regeringen lagt forhindringer i vejen for, at internationale nødhjælpsorganisationer kunne sende hjælp ind i de områder, som har været i oprørernes hænder. Regeringen har brugt sine benspænd for nødhjælpen til at bekæmpe oppositionen«, siger Helle Malmvig, seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier.
Det stemmer også overens med Omar Al-Bams oplevelser.
»Der har heller ingen hjælp været udefra«, siger han.
Redningsoperationen er udfordret på ressourcer og materiel.
»Vi har ikke maskiner nok til at dække hele området. Vi gør, hvad vi kan for at bedre situationen«, siger Omar Al-Bam.
Oppositionsområderne i Syrien er styret af forskellige konkurrerende oprørsgrupper og lokale politiske råd. Områderne har ifølge Helle Malmvig været massivt afhængig af international hjælp, især fra Tyrkiet.
Torsdag eftermiddag er 3.200 mennesker i Syrien bekræftet omkommet som følge af jordskælvet, og mange hundrede bygninger er kollapset.
Tirsdag lagde Omar Al-Bam et opslag op på det sociale medie Twitter, hvor han står blandt de sammenstyrtede bygninger og filmer maskiner, der graver i murbrokkerne.
ritzau
