Title: Syv_er_anholdt_i_antiterroraktion_efter_knivangreb
Date: 2024-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Australsk politi mistænker en række anholdte for at tilhøre en religiøst motiveret voldelig ideologi.

Syv unge er blevet anholdt som led i efterforskningen af et knivangreb i en kirke nær den australske storby Sydney.
Det oplyser politiet i delstaten New South Wales ifølge det australske medie ABC News.
De anholdte deler ifølge politiet ’en religiøst motiveret voldelig ekstremistisk ideologi’. Det er kommet frem på et pressemøde onsdag.
Angrebet fandt sted mandag i sidste uge i kirken Christ The Good Shepherd Church i Sydney-forstaden Wakeley.
Som følge af angrebet har australsk politi gennemført en antiterroraktion, hvor en række adresser er blevet ransaget.
I den forbindelse er de syv personer blevet anholdt. De kender alle hinanden.
Fire personer - herunder en præst - blev stukket med kniv ved angrebet, som blev begået i en assyrisk ortodoks kirke. Alle ofrene overlevede.
Umiddelbart efter blev en 16-årig dreng anholdt og sigtet for angrebet - herunder for at have begået en terrorhandling.
Drengen blev tilbageholdt af kirkegængere, der var til stede ved angrebet, indtil politiet ankom til gerningsstedet.
Efter angrebet udbrød der uroligheder, da flere hundrede mennesker stimlede sammen uden for kirken.
I den forbindelse kom flere end 50 politibetjente til skade.
Flere mænd, der deltog i urolighederne, er efterfølgende blevet sigtet af politiet. Det er uklart, hvad de er sigtet for.
Der bor en del assyriske kristne i Wakeley, hvor angrebet fandt sted, hvoraf en del ifølge nyhedsbureauet AFP er flygtet fra forfølgelse i Irak og Syrien.
Assyrere er en etnisk gruppe, der stammer fra et område i Mellemøsten, som strækker sig over det nordlige Irak, nordvestlige Iran, nordøstlige Syrien og det sydøstlige Tyrkiet.
Ifølge politiet i New South Wales, som omfatter storbyen Sydney, er der efter de seneste anholdelser ikke nogen umiddelbar trussel mod borgerne i delstaten.
ritzau
