Title: Syv_brande_pasat_pa_blot_to_timer_i_Stockholm
Date: 2023-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi ser en mulig sammenhæng mellem de påsatte brande, der natten til tirsdag ramte Stockholm.

På godt to timer i løbet af natten til tirsdag er der angiveligt blevet påsat syv brande i og omkring den svenske hovedstad Stockholm.
Brandfarlig væske er mistænkt for at være kastet op af facaderne på fire villaer og tre etageejendomme. Efterfølgende er der blevet sat ild til.
Sådan lyder det fra talsmand Daniel Wikdahl fra Stockholms politi.
»Alle brande mistænkes for at være påsat«, siger han.
Første brand skete sydvest for Stockholm i Glömsta klokken 18 minutter over et natten til tirsdag.
Blot tre minutter efter var der endnu en brand i en villa i Flemingsberg i nærheden.
Knap 20 minutter efter blev den tredje villa sat i brand. Den ligger i Enskededalen.
»Ved de to første brande skete der ingen større skader, men i Enskededalen lykkedes det beboerne at slukke den synlige del af branden. Det viste sig dog, at den havde bredt sig ind i fundamentet, så den villa nu er ubeboelig«, siger Daniel Wikdahl.
Herefter kom der løbende anmeldelser til politiet om de resterende brande i yderligere en villa og tre etageejendomme.
Ingen er kommet til skade som følge af nattens hændelser.
Daniel Wikdahl siger, at politiet i alle syv tilfælde har fundet beviser på, at der er tale om påsatte brande. Han vil ikke udtale sig om, hvorvidt der er mistænkte på nuværende tidspunkt.
»Men vi har bestemt en mistanke om, at nogle af brandene har en form for sammenhæng«, siger han.
Politiet efterforsker desuden, om de påsatte brande har en kobling til den voldsbølge, der har ramt Stockholm og andre dele af Sverige på det seneste.
En række skyderier i Sverige tilskrives en eskalerende konflikt mellem kriminelle bander flere steder i landet.
Fra november 2016 til september 2023 er 312 personer blevet skuddræbt i Sverige – heriblandt 48 teenagere. Det viser tal fra politiet ifølge Sveriges Radio.
Alene i september i år har bandemedlemmer i Sverige dræbt 11 personer, herunder flere tilfældige personer. Det gør september til den måned med flest drab siden december 2019.
ritzau
