Title: Syv_skarpe_reaktioner_pa_tiltale_»Det_handler_mere_om_hævn_end_om_retfærdighed«
Date: 2023-03-31
Article Type: Internationalt
Author: At bruge retssystemet som et våben for at fremme en politisk dagsorden er uamerikansk, skriver Ron DeSantis.

Tidligere præsident i USA Donald Trump er blevet tiltalt af en storjury på Manhattan i New York City i en sag om udbetaling af tys-tys-penge til en pornoskuespiller.
De præcise anklagepunkter er endnu ukendte, men anklageskriftet vil ifølge The New York Times blive offentliggjort i løbet af de kommende dage.
Her følger et udpluk af reaktioner på den historiske begivenhed, at en tidligere eller siddende præsident i USA bliver tiltalt i en straffesag:
»At bruge retssystemet som et våben for at fremme en politisk dagsorden vender retsstaten på hovedet«.
»Det er uamerikansk«, skriver han i et tweet.
»Alvin Bragg (anklageren i sagen, red.) har gjort uoprettelig skade på vores land i et forsøg på at blande sig i vores præsidentvalg.
»Det amerikanske folk vil ikke tolerere denne uretfærdighed, og Repræsentanternes Hus vil stille Alvin Bragg og hans hidtil usete magtmisbrug til ansvar«, skriver han på Twitter.
Distriktsanklageren på Manhattan forfølger udelukkende sagen mod Donald Trump for at »score politiske point«, siger hun til Fox News.
»Det handler mere om hævn end om retfærdighed«, skriver hun efterfølgende på Twitter.
»USA’s 45. præsident, Donald J. Trump, er blevet tiltalt af en storjury i New York som følge af distriktsanklager Alvin Braggs uansvarlige og politisk motiverede bestræbelser på at fælde ham. Det er en trist dag for USA«, skriver han på Twitter.
»Tiltalen mod en tidligere præsident er uden fortilfælde. Men det er den ulovlige adfærd, som Trump har udvist, også. Et lands love er nødt til at holde de rige og magtfulde ansvarlige, selv når de besidder de allerøverste embeder. Alt andet er udemokratisk, skriver han på Twitter.
»Det Demokratiske Partis had til Donald Trump kender ingen grænser. ’Substansen’ i denne politiske forfølgelse er det rene vanvid. Dette er helt uden fortilfælde og en katastrofal eskalering i brugen af vores retssystem som et våben«, skriver han i et tweet.
»I dag er en dyster dag for vores land. Donald Trump har begået mange forbrydelser, men denne tiltale bør være en påmindelse om, at i USA er INGEN hævet over loven. Vi må komme videre og lade retfærdigheden ske fyldest. Den antidemokratiske trussel er dog ikke blevet mindre«.
Kilde: Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Forstå sagen om ekspræsidenten og pornostjernen, der får USA til at holde vejret
Her er de vigtigste verserende sager mod Donald Trump
