Title: Syv_børn_forsvandt_pa_travl_dag_pa_dansk_strand
Date: 2024-08-13
Article Type: Danmark
Author: Livreddere havde travlt, da syv børn blev væk i menneskehavet på Nordeuropas største badestrand på Rømø.

Tirsdag sidste uge bød på hele syv eftersøgninger af børn på den populære Lakolk Strand på Rømø.
De var alle midlertidigt forsvundet fra deres familier, oplyser Trygfonden i deres ugentlige opgørelse over redningsaktioner på de danske strande.
Redningshelikopteren var tilfældigvis på øvelse den dag og kunne derfor assistere, da et tysk barn sidst blev set ved vandkanten, men var forsvundet ude af syne fra sin bedstefar.
Samme tirsdag blev seks andre børn også væk fra deres familier på den mennesketætte strand, der får omkring 50.000 besøgende på en god dag, oplyser Trygfonden.
Alle børn blev fundet i god behold, men de mange eftersøgninger får nu Trygfonden til at opfordre forældre til at holde et ekstra godt øje, når børnene er med på strandtur.
»Væk med mobilen og hold opmærksomheden på børnene. Hver tæt på dem, hvis de er i vandkanten«, siger Anders Myrhøj, der er kystlivredningschef i TrygFonden Kystlivredning.
Han anbefaler, at man kan aftale et mødested med sit barn og skriver sit mobilnummer på armen af dem.
»Det at have styr på sine børn kan være en videnskab i sig selv. Særligt på en propfyldt strand. De drages naturligt mod vandet, men det våde element har mange indbyggede farer«, siger han.
I sidste uge har Trygfondens livreddere gennemført cirka 7500 indsatser.
Særligt revlehuller, også kaldet hestehuller, var årsag til mange aktioner.
»Revlehuller er, når vinden skaber en stærk udadgående strøm, der fører badende væk fra land«, siger Anders Myrhøj.
»Man skal lade sig føre med strømmen, indtil man er fri af den og kan svømme ind langs stranden. Det er ikke farligt, kun hvis man går i panik«, lyder det.
I ni af indsatserne i uge 32 var en eller flere personer i livsfare, lyder vurderingen.
Derudover hjalp livredderne ved 181 almindelige førstehjælpsaktioner, der blandt andet dækker brandsår fra brandmænd, bistik og sår fra skarpe sten.
Trygfondens livreddere er til stede på 34 strande rundt om i landet indtil den 21. august.
ritzau
fortsæt med at læse
