Title: Syv_millioner_børns_mentale_sundhed_er_truet_efter_jordskælv
Date: 2023-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Det er ifølge Red Barnet vigtigt, at børn i Tyrkiet og Syrien får akut psykologisk hjælp efter jordskælv.

I kølvandet på jordskælvet, der ramte Tyrkiet og Syrien for to uger siden, er syv millioner børns mentale sundhed på spil. Derfor er det vigtigt, at der ydes en indsats i form af psykologisk førstehjælp.
Det skriver Red Barnet i en pressemeddelelse.
»Det er vigtigt at børnene får hjælp til, hvordan de klarer sig psykisk. Der skal tænkes på det lige fra starten, ellers ved vi af erfaring, at der er risiko for langvarige konsekvenser«, siger Anne-Sophie Dybdal, som er psykolog hos Red Barnet.
Mange af børnene har set venner og familiemedlemmer dø, nogle har selv været fanget under sammenstyrtede bygninger. Traumet deraf kan lede til psykiske lidelser som depression og angst.
»Der er rigtig mange, der har mistet rigtig meget, og det kan trække et spor helt ind i voksenlivet«, siger Anne-Sophie Dybdal.
Børnenes umiddelbare reaktioner er forskellige. Nogle er ifølge psykologen helt forstenede efter en så stor katastrofe, mens andre skiftevis kan gå fra at være ængstelige til at lege med andre børn.
Noget af den hjælp, som Red Barnet yder, er i form af Child Friendly Spaces. Det er steder, hvor børnene kan komme og lege med andre børn og nogle voksne, der forstår at hjælpe børn i akut krise.
Ifølge Anne-Sophie Dybdal er det vigtigt at give børnene noget struktur og rutine i alt det kaos, som jordskælvet har ført med sig. Hun pointerer også, at det er godt for børnene at lege, så de mærker en eller anden form for normalitet.
Anne-Sophie Dybdal har tidligere erfaring med børn, der er ramt af jordskælv. Hun var selv med til at yde nødhjælp efter jordskælvet i Haiti i 2010, hvor over 300.000 mennesker døde ifølge regeringens tal.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) vurderer, at omkring 26 millioner mennesker har brug for nødhjælp i Tyrkiet og Syrien.
Dødstallet fra katastrofen er vokset støt siden 6. februar. Flere end 46.000 mennesker har mistet livet, og antallet af døde ventes at stige yderligere.
ritzau
