Title: Syvarig_er_i_kritisk_tilstand_efter_»chokerende«_skyderi_ved_kirke_i_London
Date: 2023-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Ved en romersk katolsk kirke blev der lørdag affyret skud. Seks personer såret - herunder en syvårig pige.

En syvårig pige er i kritisk tilstand, efter at hun lørdag blev ramt af skud foran en romersk katolsk kirke i London.
Fem andre personer blev også såret ved skyderiet.
Skyderiet skete efter en såkaldt sjælemesse, der blev afholdt for en mor og en datter, der døde i november.
Sørgende løb skrigende fra stedet ved kirken i hovedstaden, mens der kunne høres skud.
»Indledende undersøgelser antyder, at skuddene blev affyret fra et køretøj, der var i bevægelse, og som efterfølgende kørte fra stedet«, siger politiet i London i en udtalelse.
Præsten, der stod for sjælemessen, Jeremy Todd, siger til nyhedsbureauet PA, at sjælemessen var til ære for den 20-årige Sara Sanchez og hendes mor, der begge døde inden for en måned i november sidste år.
Den unge kvinde døde af leukæmi, mens hendes mor døde, efter at hun fik en blodprop, da hun ankom til Heathrow Lufthavn fra Colombia, skriver mediet MyLondon.
»Jeg hørte et almægtigt brag, og jeg tænkte, at det er ikke normalt, og det næste øjeblik skreg og råbte alle, siger en nabo til PA.
Politiet i London beder alle vidner om at kontakte politiet.
Ud over den syvårige blev fire kvinder og en 12-årig pige såret i skyderiet.
Den 12-årige pige er blevet udskrevet, efter at hun er blevet behandlet for mindre skader på benet.
Derudover er kvinder på 21, 41, 48 og 54 også på hospitalet efter skyderiet. De er uden for livsfare.
»Alle skudepisoder er uacceptable, men at adskillige personer, herunder to børn, bliver såret i et skyderi midt på en lørdag eftermiddag er chokerende,« siger Ed Wells, der er politiinspektør.
»En efterforskning af dette frygtelige angreb er allerede i fuld gang. Lokale betjente og specialiserede efterforskere er involverede«.
Et øjenvidne siger til MyLondon, at der blev affyret skud, mens de sørgende, der havde deltaget i messen så duer blive sluppet fri efter messen.
ritzau
