Title: Sælgeren_af_en_af_verdens_dyreste_mønter_er_blevet_anholdt_for_falskneri
Date: 2023-03-15
Article Type: Kultur
Author: Mønten lader til at være ægte nok, men oprindelseshistorien har sælgeren angiveligt digtet. Nu er mønten konfiskeret.

Emil Bergløv
Reporter
Det var noget af en sensation, da et engelsk auktionsfirma i 2020 kunne sætte en af verdens mest sjældne og vigtige mønter til salg.
Mønten, en såkaldt Eid Mar-denar i guld, er i hele verden kun kendt i tre eksemplarer og indeholder trods sin beskedne størrelse hele fortællingen om en skelsættende begivenhed i verdenshistorien.
Mønten lod Brutus nemlig præge efter mordet på Julius Cæsar, og de 8,06 gram guld er at betragte som det absolut fineste, en numismatisk samling kan indeholde.
Derfor blev prisen også banket i vejret, da Richard Beale, ejer og auktionarius hos møntauktionen Roma Numismatics i London, i 2020 solgte netop denne helt unikke mønt.
4,2 millioner dollars – lige i underkanten af 30 millioner kroner – endte prisen på. Det dyreste nogensinde for en mønt solgt på auktion.
Nu er mønten imidlertid blevet beslaglagt af de amerikanske myndigheder, der også har arresteret Richard Beale for at have solgt mønten under falske forudsætninger.
Det skriver
Art News
.
Ifølge Art News’ artikel har Beale erkendt, at han har fabrikeret en forhistorie – en såkaldt proveniens – til mønten, så det blev muligt at sælge den på auktion.
Historien om Richard Beales succes i møntsamlermiljøet er noget for sig. Typisk etablerer mønthandlere sig lidt efter lidt, arver familiens virksomhed eller arbejder sig op, fra de er ganske unge, men med Beale var det anderledes.
Han kom i 2009 direkte ind på scenen og begyndte at sælge nogle af klodens mest sjældne mønter.
Og nogen købte dem åbenbart også.
Med den konkrete Eid Mar-mønt – et navn, der henviser til 15. marts, datoen for mordet på Cæsar – havde handleren ifølge de amerikanske myndigheder først forsøgt at sælge den på en møntsamlerkongres i New York i 2015. Her forklarede han ifølge myndighederne, at mønten stammede fra »en gammel schweizisk samling«, hvilket angiveligt i samlerkredse skulle betyde, at man ikke skal spørge for meget til oprindelsen.
Da det ikke lykkedes, begyndte Richard Beale i stedet at fabrikere en forhistorie til guldmønten, så han kunne sælge den i sin møntauktion.
Problemet med en så sjælden mønt er nemlig, at man ikke bare sådan uden videre må sælge den, hvis det ikke er klart, hvor den kommer fra. Der findes eksempelvis regler om, at den type kulturarv skal tilbageleveres til de lande, de hører hjemme i.
Det var netop de knaster, mønthandleren sleb væk med det falske papirarbejde, der var så godt, at Numismatic Guaranty Corporation, en virksomhed, der gør det i at undersøge mønters ægthed og oprindelse, godkendte det.
De smarte mønthandler blev også Beales fald. Sagen blev trevlet op i kølvandet på, at han sidste år forsøgte at sælge fem mønter stjålet i Gaza.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
