Title: Særlig_formulering_er_udeladt_fra_udkast_til_aftal
Date: 2023-12-11
Article Type: Danmark
Author: Formandskabets bud på en aftaletekst på COP28 bruger ikke det centrale ord udfasning om fossile brændstoffer.

I et nyt udkast til en aftale for klimatopmødet COP28 undlader formandskabet at bruge begrebet ’udfasning’ af fossile brændstoffer.
Mange lande inklusive Danmark og EU som helhed har presset på for at få en præcis formulering om ’udfasning’ af fossile brændstoffer med.
Men i kompromisforslaget fra formandskabet bruges i stedet vendingen ’udskiftning’ af ’usvækkede’ fossile brændstoffer i energisektoren.
Et væsentligt forhold i teksten er også, at der bruges ordet ’kan’ foran de forskellige tiltag til at få drivhusgasudledningen banket ned.
Det nye udkast får hård kritik af Greenpeace.
»Det her er langt fra godt nok«, siger Helene Hagel, klimapolitisk leder i Greenpeace Danmark.
»Det er stadig langt fra videnskabens, civilsamfundets, erhvervslivet og almindelige menneskers krav om fossil udfasning i overensstemmelse med videnskaben«.
I udkastet står der, at teknologier med nuludledning kan accelereres for ’at øge indsatsen mod udskiftning af usvækkede fossile brændstoffer i energisystemer.’
Kina har tidligere i forløbet promoveret ordet ’udskiftning’.
Der står også, at produktionen og forbrug af fossile brændsler kan blive reduceret til nettonul i eller omkring 2050.
Ordet ’usvækket’ henviser til, at der kan indfanges CO2, når de fossile brændstoffer afbrændes, som kan gemmes i jorden. Det kaldes CCS.
Formandskabets formulering betyder med andre ord, at vedvarende energi skal fremmes for at bruge det til at udskifte de fossile brændstoffer i energisystemerne, hvor udledningerne af drivhusgas ikke fanges af teknologien CCS.
Udkastet er ikke tæt på tilfredsstillende for EU og Danmark, siger Jens Mattias Clausen, ansvarlig for COP-forhandlingerne hos den grønne tænketank Concito.
»EU må kæmpe for at få udfasning tilbage i teksten«, siger han.
»Der er ikke andet at gøre end at bide sig fast i bordet og sige, at man ikke kan forlade Dubai uden at få skarpere tekst på fossile brændstoffer«.
Selv mener COP-formand Sultan al Jaber, at aftaleudkastet er et ”stort skridt frem”. Det siger han ifølge Reuters.
»Nu er det i parternes hænder, som vi stoler på gør, hvad der er bedst for menneskeheden og planeten«.
I udkastet til en aftale lægges der også op til, at kapaciteten for vedvarende energi globalt kan tredobles inden 2030, mens de gennemsnitlige globale forbedringer af energieffektiviseringer kan fordobles.
Det har været danske prioriteter, men de skal gå hånd i hånd med en ’udfasning’ af fossile brændstoffer, før Danmark er tilfreds.
ritzau
