Title: Særordning_udvides_for_at_fa_flere_udlændinge_i_jo
Date: 2023-09-22
Article Type: Danmark
Author: Langt flere udlændinge skal omfattes i en ny og udvidet IGU-ordning, som er trædesten til job og uddannelse.

Flere flygtninge og familiesammenførte skal ind på det danske arbejdsmarked.
Derfor er regeringen og arbejdsmarkedets parter blevet enige om at udvide IGU-ordningen. IGU står for integrationsgrunduddannelse. Den skal omfatte flere udlændinge, som skal tilbydes bedre danskundervisning.
Den forlænges indtil 2028, og det glæder udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S).
»Selv om det ikke er en stor ordning, så er nogle mennesker i vores samfund kommet tættere på arbejdsmarkedet og tættere på at blive integreret. Så nu udvider vi den«, siger han.
Siden 2016 har IGU-ordningen givet flygtninge og familiesammenførte mulighed for at komme ud på danske arbejdspladser.
Forløbet er en toårig kombination af skoleundervisning og et praktikophold i en virksomhed.
Kombinationen af sprogundervisning og en hverdag på en dansk arbejdsplads skal medvirke til at integrere fremmede bedre og samtidig hjælpe dem til at få et varigt job.
Men endnu flere har ifølge parterne behov for den trædesten til et job, som IGU’en kan være. Derfor videreføres og udvides ordningen.
Det betyder, at målgruppen fremover vil omfatte flygtninge og alle grupper af familiesammenførte. Det er i alderen 18-50 år med en opholdstid på op til 20 år.
Desuden styrkes ordningen med et skærpet fokus på danskundervisning, og skoledelen styrkes.
Det glæder fagbevægelsen i form af Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH).
»Det har været afgørende for FH, at vi får styrket danskelementet, da tilstrækkelige danskkundskaber er essentielt for at bide sig fast på arbejdsmarkedet eller gennemføre en uddannelse«, siger næstformand Nanna Højlund i en pressemeddelelse.
Over årene er ordningen blevet forbedret og udvidet flere gange. Den er blandt andet udvidet til at omfatte ukrainske flygtninge.
Den har været udskældt for ikke at få nok i job. De senere år har tilgangen været begrænset, og i alt er der indgået knap 3000 aftaler.
Det skønnes, at knap halvdelen gennemføres. Men ministeren er tilfreds.
»Jeg synes ikke, det kan være ligegyldigt, at 1500 mennesker kommer i arbejde eller får forudsætningerne for det. Men det er klart, at vi prøver ikke at oversælge ved at sige, at det er verdens største ordning«, siger Kaare Dybvad Bek.
Ordningen er nævnt i regeringsgrundlaget og var en del af anbefalingerne, da reformkommissionen i maj kom med en række anbefalinger.
Regeringen er også på vej med en arbejdspligt til udlændinge. Ministeren forventer, at det vil få flere til at gennemføre en integrationsgrunduddannelse.
ritzau
