Title: Særordning_forlænges_for_en_stund_»Det_lader_til,
Date: 2024-05-21
Article Type: Danmark
Author: Afviklingen af Danske Banks særordning med Hus Forbi bliver udsat til 1. september. Men der er endnu ingen konkrete løsninger.

Mads Justesen
Journalist
Hus Forbi har fået yderligere to en halv måned til at finde en løsning, så hjemløseavisen fortsat kan modtage betaling fra kunderne via MobilePay.
I sidste uge kunne Politiken fortælle, hvordan Danske Bank måtte meddele Hus Forbi, at deres sælgere i fremtiden ikke længere ville kun bruge MobilePay til at sælge deres aviser. En kendsgerning, der ville true selve avisens eksistensgrundlag.
Bag Danske Banks beslutning var en ny hvidvasklovgivning, som ifølge banken gjorde det uforsvarligt at fortsætte den særordning, som den har med Hus Forbi.
Derfor meddelte Danske Bank, at særordningen ville ophøre 16. juni. Men efter et møde i dag, hvor erhvervsminister Morten Bødskov (S) blandt andet deltog, har man nu udsat udløbsdatoen til 1. september, skriver
DR
.
Med udskydelsen håber man, at der kan findes en ny løsning, som kan sikre avissalgets fremtid. Dog kan repræsentanterne fra Hus Forbi endnu ikke ånde lettet op.
»Der var ingen konkrete løsninger på bordet, men det lader til, at der også er et politisk ønske om, at Hus Forbi skal blive ved med at eksistere«, siger Lærke Demant-Ladefoged, der er sekretariatsleder i Hus Forbi til DR.
Særordningen mellem Hus Forbi og Danske Bank har eksisteret siden 2021. I dag er 852 hjemløse og udsatte borgere koblet på den.
De 50 kroner, som Hus Forbi-avisen bliver solgt for, bliver gennem MobilePay kanaliseret ind til Foreningen Hus Forbi. Her registrerer man salget under hver enkelt sælger, som så får udbetalt pengene på et kontantkort fra Danske Bank, som de kan hæve kontanter fra i en automat.
Men med henvisning til den nye hvidvasklovgivning kunne Danske Bank ikke længere tillade Hus Forbi-sælgerne at bruge MobilePay uden at være personligt registrerede med egen bankkonto.
»Men virkeligheden er bare, at mange slet ikke har id-papirer, de har ikke pas, kørekort og MitID, mange har end ikke en bankkonto. Og blandt dem, der måtte have det, så risikerer de med den personlige registrering af salget, at pengene fra Hus Forbi modregnes deres ydelser eller gæld til det offentlige«, sagde Lærke Demant-Ladefoged til Politiken.
»Hvis pengene tages fra deres lillebitte levegrundlag, så forsvinder hele ideen om, at pengene skal gå til dagen og vejen og hjælpe dem med at overleve, så de ikke behøver at stjæle en steg i SuperBrugsen og sælge den videre«.
Til Politiken skrev Mark Wraa-Hansen, der er chef for privatkunder i Danske Bank i en mail:
»Problemet berører alene den gruppe af hjemløse, hvis ID vi ikke kan få registreret. Vi har i forbindelse med det igangværende arbejde tilbudt Hus Forbi at hjælpe med opgaven – eksempelvis ved at stille vores medarbejdere til rådighed samt økonomisk hjælp og støtte. Derfor fortæller vores erfaringer os efterhånden, at løsningen måske ikke findes i banksektoren«.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
