Title: Særlig_anklager_tilpasser_anklageskrift_i_sag_mod_
Date: 2024-08-27
Article Type: USA
Author: Efter højesteretsdom, der fastslog, at præsidenter har immunitet i forhold til officielle handlinger, har den særlige anklager ændret anklageskriftet mod Donald Trump i sagen om hans forsøg på at omstøde valgresultatet i 2020.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Donald Trump er stadig tiltalt for fire forhold i sagen om hans forsøg på at omgøre resultatet af præsidentvalget i 2020, men den særlige anklager, Jack Smith, har tilpasset anklageskriftet mod USA’s tidligere præsident og nuværende republikanske præsidentkandidat, skriver flere amerikanske medier.
Fakta
De fire tiltaler
Kilde:
anklageskriftet
Det sker, efter at USA’s højesteret 1. juli afsagde en kendelse, der gav Donald Trump medhold i, at amerikanske præsidenter har immunitet i forhold til officielle handlinger, der falder inden for deres forfatningsmæssige bemyndigelse.
Dommen betød, at flere af de påstande, Smith havde baseret anklageskriftet på, ikke længere kunne bruges. Det gælder blandt andet påstanden om, at Trump havde konspireret med en ansat i justitsministeriet om at iværksætte undersøgelser af valgsvindel. Derfor er listen af unavngivne medsammensvorne nu nede på 5 i stedet for 6 i det ændrede anklageskrift, der er
36 sider
langt, hvilket er 9 sider kortere end det originale anklageskrift.
Med indsendelsen af et tilpasset anklageskrift forsøger Jack Smith at holde liv i sagen, der er blevet udsat flere gange. Der er planlagt et retsmøde 5. september, hvor sagens dommer, Tanya Chutkan, skal forsøge at afgøre, om Trumps handlinger skal anses som officielle – og dermed omfattet af immunitet – eller uofficielle. Hvis dommer Chutkan finder, der er grundlag for at fortsætte retssagen, vil den dog efter alt at dømme først blive afgjort efter valget 5. november.
Trump nægter sig skyldig i alle anklager og kan, hvis han vinder valget, få sagen stoppet.
I det tilpassede anklageskrift forsøger Jack Smith at imødekomme højesteretsdommen ved at argumentere for, at Donald Trump ikke handlede som præsident, men præsidentkandidat, da han angiveligt forsøgte at omstøde valgresultatet i perioden frem mod indsættelsen af Joe Biden 20. januar 2021. Det gælder blandt andet i forhold til processen omkring godkendelsen af valgresultatet, som fandt sted 6. januar 2021, og som blev afbrudt af stormløbet på Kongressen.
»Den tiltalte havde ingen officielle forpligtelser i forbindelse med godkendelsesprocessen, men han havde en personlig interesse i at blive udpeget som vinder af valget«, lyder en af de nye formuleringer i det tilpassede anklageskrift ifølge CNN.
Tre dage før den opsigtsvækkende afgørelse i spørgsmålet om immunitet underkendte højesteret brugen af en særlig obstruktionslov i sager om stormløbet på Kongressen. Kendelsen var spået til også at få betydning for sagen mod Trump, da to af de fire tiltaler er baseret på den pågældende paragraf. Jack Smith har dog holdt fast i de to tiltaler i det tilpassede anklageskrift.
Det tilpassede anklageskrift kommer, dagen efter at Jack Smith formelt ankede en afgørelse i en anden straffesag mod Trump til en føderal appeldomstol. 15. juli afviste dommer Aileen Cannon ved distriktsdomstolen i Florida sagen om de hemmelige dokumenter, som Donald Trump havde opbevaret i sit private hjem, Mar-a-Lago, med den begrundelse, at Jack Smith ikke var blevet udnævnt til særlig anklager på lovlig vis.
Det er nu op til et panel bestående af tre dommere at afgøre, om Cannons kendelse var korrekt. Uanset udfaldet forventes det dog, at sagen vil ende for højesteret – medmindre Donald Trump vinder valget og lukker sagen ned.
Den sidste uafsluttede straffesag mod Donald Trump er sagen i Georgia, hvor den tidligere præsident er tiltalt for at have forsøgt at presse valgansvarlige til at give ham sejren. Også her kan højesteretsdommen om immunitet spille en stor rolle, men før dommeren i sagen skal tage stilling til det, skal der først træffes afgørelse om, hvorvidt Trump får medhold i sit forsøg på at få fjernet anklageren Fani Willis fra sagen.
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Højesteret splitter USA:
»En iskold tone af undergang«
Når en højesteretsdommer advarer om demokratisk sårbarhed, er det værd at lytte
Juraprofessor:
»Jeg mener, at det her absolut er i strid med, hvad vores grundlæggere troede på«
