Title: Søfartsstyrelsens_direktør_siger_op_kort_før_udgiv
Date: 2024-09-12
Article Type: Danmark
Author: Andreas Nordseth har været direktør for Søfartsstyrelsen i 16 år, når han forlader jobbet .

Direktør for Søfartsstyrelsen Andreas Nordseth siger sin stilling op kort tid inden resultater fra undersøgelsesrapport om branden på ’Scandinavian Star’ offentliggøres, skriver
Avisen Danmark
.
Han har været ansat i Søfartsstyrelsen siden 1991 og været direktør siden januar 2009. Andreas Nordseth forlader jobbet ved udgangen af året. Direktørstillingen blev slået op på Jobindex mandag, skriver Avisen Danmark.
Søfartsstyrelsens presseafdeling skriver i en kommentar til Politiken, at »Andreas Nordseths anden åremålskontrakt udløber ved dette års udgang«:
»Han fratræder i den forbindelse jobbet som direktør efter 16 år ved årets udgang. Det er helt, som han har haft planlagt længe«.
Opsigelsen kommer kort før offentliggørelsen af en rapport, der er resultatet af en to et halvt år lang undersøgelse af branden på færgen Scandinavian Star i 1990. Undersøgelsen, der offentliggøres fredag, blev udvidet i 2023, så den også drejer sig om Søfartsstyrelsens rolle i sagen.
I 1990 var færgen ’Scandinavian Star’ blevet indsat på en rute mellem Oslo og Frederikshavn, da branden opstod. 159 mennesker omkom.
En juridisk undersøgelse i 2022 bestilt af Erhvervsministeriet, som styrelsen hører under, konkluderede, at Søfartsstyrelsen skulle have foretaget en såkaldt havnestatskontrol af færgen i 1990. Hvor undersøgelsen fandt, at kontrollen af certifikater skulle have fundet sted, fandt undersøgelsen, at styrelsen efter gældende praksis ikke burde have synet. Dermed blev det dengang konkluderet, at Søfartsstyrelsen ikke brød loven ved ikke at syne skibet.
Oven på resultaterne af den juridiske undersøgelse besluttede 20 overlevende og 11 pårørende til omkomne ved branden på færgen sig for at kræve erstatning fra Søfartsstyrelsen. Det krav blev afvist af Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen blev oprettet i 1988 og har til opgave at skabe sikkerhed til søs. Styrelsen varetager blandt andet skibstilsyn og udsteder maritime certificeringer og beviser.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Retsopgør om 'Scandinavian Star' kommer:
»Jeg sidder stadig med en klump i halsen over, at der skulle gå 33 år«
