Title: Søren_Gade_vil_fortsætte_med_bijob_trods_formandspost_i_Folketinget
Date: 2022-12-16
Article Type: Politik
Author: Søren Gade (V) vil fortsætte som bestyrelsesformand i Esbjerg Havn. Det indbringer ham 300.000 kroner årligt.

Søren Gade (V) har fredag meddelt Udvalget for Forretningsorden, hvilke bijob han vil beholde – og hvilke han vil fratræde – efter at han er blevet valgt som formand for Folketinget, skriver Folketinget i en
pressemeddelelse
.
Søren Gade har blandt andet valgt at beholde en stilling som bestyrelsesformand for Esbjerg Havn. En post, der ifølge Ekstra Bladet giver ham et honorar på 300.000 kroner årligt.
»Jeg vurderer, at de hverv, jeg viderefører, ikke vil medføre vanskeligheder i forhold til mine pligter som formand og min mulighed for at lede møderne i Folketingssalen. Efter min vurdering er det vigtigt, at jeg som folkevalgt også er i berøring med livet, som det leves uden for Christiansborg. Det er den væsentligste årsag til, at jeg ønsker at bevare nogle hverv«, siger Søren Gade til
Jyllands-Posten
.
Fakta
Søren Gades bijobs
Formanden har valgt at frasige sig følgende hverv:
Formanden agter at videreføre følgende hverv:
Kilde:
Folketinget
Ifølge Loven om valg til Folketinget skal en formand for Folketinget som udgangspunkt fratræde job i det private eller offentlige, medmindre formanden skønner, at der ikke vil være vanskeligheder i forhold til at fortsætte i jobbet. Og hvis Folketinget ikke nægter formanden at blive i jobbet.
Som formand for Folketinget får Søren Gade samme vederlag som statsministeren. Det er cirka 1,7 millioner kroner om året – eller omkring 145.000 kroner om måneden.
At Søren Gade har valgt at beholde flere bijob møder kritik fra blandt andre Enhedslistens gruppeformand, Peder Hvelplund, og Dansk Folkeparti-stifter Pia Kjærsgaard.
»Der skal naturligvis ikke være nogen som helst tvivl i forhold til habilitet, når man sidder som Folketingets formand«, siger Peder Hvelplund til Jyllands-Posten.
Søren Gade fortsætter desuden som bestyrelsesmedlem i Samfonden, hvilket også er lønnet. Desuden fortsætter han i flere andre poster, der er ulønnede.
ritzau
fortsæt med at læse
Officielt:
Folketinget vælger Søren Gade som formand
