Title: Søren_Espersen_siger_farvel_og_tak_til_politik_ved
Date: 2024-09-10
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere profil hos DF, som i dag er folketingsmedlem for Danmarksdemokraterne, genopstiller ikke.

Det politiske liv for 71-årige Søren Espersen lakker mod enden.
Folketingsmedlemmet fra Danmarksdemokraterne genopstiller ikke ved næste valg, siger Espersen til Ritzau.
»Jeg har altid ment, at man skal gå, når man har det godt, når man er på toppen. Det ved jeg ikke, om jeg er, men jeg har altid sagt, at jeg ikke vil ende med at skulle kravle ud af Christiansborg. Jeg har det fysisk og psykisk godt, og jeg glæder mig også til at se noget andet af verden. Jeg har været i det her miljø i 30 år«, siger han.
Espersen har været folketingsmedlem siden 2005. Fra 2005 til 2022 var han en fremtrædende figur for Dansk Folkeparti, som han også tidligere var pressechef for. Efter bruddet med DF i 2022 skiftede han til Inger Støjbergs parti.
Det næste folketingsvalg skal senest finde sted 31. oktober 2026. Men Espersen tror, at det bliver før. Måske om et års tid, er Espersens forsigtige bud.
På Christiansborg er han kendt som en bramfri herre med tydelige holdninger. Det har nogle gange bragt ham på glatis. Men han fortryder intet i sin politiske karriere, siger Espersen.
I dag er Espersen kultur- og kirkeordfører. Han er derfor ikke så synlig i medierne som før i tiden.
Det var han tidligere. I mange år har Espersen været engageret i især udenrigspolitik. Blandt andet som mangeårig udenrigsordfører for DF og fire år som formand for Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget. Desuden var han politisk næstformænd i DF i en årrække.
I juni 2022 var Espersen én blandt mange DF’ere, der forlod partiet efter længere tiders intern uro i partiet. Han var ikke glad for at møde på arbejde længere, men det blev han igen hos Danmarksdemokraterne.
Han husker dog tilbage med glæde på tiden i DF, som især i 00’erne havde stor indflydelse på udlændingepolitikken. Det havde DF som støtteparti til VK-regeringen.
»DF har haft en afgørende indflydelse på Danmark, og på der hvor vi står nu, når det drejer sig om udlændingepolitikken. Det er DF’s fortjeneste, og jeg har selv kæmpet for det parti i mange år. Jeg kan kigge omkring i Europa og sige, at vi har egentlig gjort det godt her i Danmark«, siger Espersen.
Han er blot den seneste i rækken af veteraner på Christiansborg, som har meddelt, at de ikke genopstiller ved næste valg.
Venstres Hans Christian Schmidt og Socialdemokratiets Bjarne Laustsen har for nylig meddelt det samme.
Espersen ser positivt på Danmarksdemokraternes fremtid. Også uden ham på holdet. Målet er at blive et regeringsparti.
»De fleste af dem, der sidder i folketingsgruppen nu, kan sagtens blive ministre og gøre det godt«, lyder det fra Espersen uden at nævne navne.
Privat er Espersen gift med Yvette, som han har fem børn med. Et af dem er Susie Jessen, og hun har fulgt i faderens fodspor. Siden 2022-valget har hun været medlem af Folketinget for Danmarksdemokraterne.
ritzau
