Title: Søren_Brostrøms_afløser_fundet_Ny_direktør_i_Sundh
Date: 2023-06-22
Article Type: Sundhed
Author: Direktør for Akutberedskabet i Region Hovedstaden Jonas Egebart bliver ny direktør i Sundhedsstyrelsen fra oktober, hvor han afløser Søren Brostrøm.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det bliver den 45-årige direktør fra Akutberedskabet i Region Hovedstaden, Jonas Egebart, der afløser Søren Brostrøm som direktør i Sundhedsstyrelsen.
Han er en udadvendt, kommunikerende læge, og han skal nu stå i spidsen for landets øverste sundhedsmyndighed.
Jonas Egebart har haft ti år som leder i Region Hovedstaden, blandt andet som tidligere vicedirektør på Nordsjællands Hospital og vicedirektør på Bornholms Hospital.
Den nye direktør får tingene til at ske. Han kan få folk til at løfte, når de kender retningen. Det blev tydeligt under coronapandemien, hvor han var formand for Region Hovedstadens vaccinations-taskforce.
Fakta
Jonas Egebart
Jonas Egebart, 45 år, ny direktør i Sundhedsstyrelsen
Uddannelse
Ansættelser
Jonas Egebart bor i Gentofte med sin kone og to børn.
Efter at danskerne igennem det første halvår af 2021 var blevet immuniseret ved hjælp af de nye vacciner, var der i løbet af sensommeren og efteråret 2021 ingen grund til det store regionale vaccine-setup. Troede man.
Lejemål blev opsagt. Gymnastiksale, der var brugt til vaccination, fordi foreninger ikke måtte bruge dem under pandemien, blev igen indtaget af friske idrætsudøvere. I anden halvdel af 2021 vendte en mere almindelig hverdag tilbage, men i oktober-november steg smitten, gennembrudsinfektioner blev det nye ord, og den meget sygdomfremkaldende deltavariant blev pludselig i november afløst af den enormt smitsomme flugtvariant omikron.
Danskerne skulle med lynets hast pludselig have et tredje vaccinestik i de regioner, der mange steder stod uden vaccinationssteder.
Jonas Egebart fik på få uger logistikken til at spille, så vaccinationskø og kaos kunne afløses af boosterstik.
Han har indtil nu ikke været en person, der fylder meget i offentligheden. Han har brugt kræfterne på at løse de opgaver effektivt, han er blevet stillet. Derfor var det også Jonas Egebart, der i april sidste år blev udpeget til at løse hovedstadens store problemer på akutområdet, efter især Berlingske havde dokumenteret lange ventetider og svær tilgængelighed på såvel 112 som på Akuttelefonen 1813. Samtidig skulle han håndtere store problemer med arbejdsmiljøet i Akutberedskabet.
I 2021 fik han fagmediet Dagens Medicins Ledelsespris, fordi han er involverende og får folk til at følge den retning, han udstikker.
»Han er kendt for at have en åben og kommunikerende ledelsesstil og vil som direktør stå i spidsen for den fortsatte udvikling af Sundhedsstyrelsen i retning af en endnu stærkere kernefaglighed, mere digitalisering og endnu større inddragelse af nøgleinteressenter«,
siger sundhedsminister Sophie Løhde (V) i en pressemeddelelse
.
Jonas Egebart skal også »definere Sundhedsstyrelsens rolle« i den kommende omstilling af sundhedsvæsenet, hvor særlig det nære sundhedsvæsen væk fra hospitaler skal løftes, styrkes og udvikles.
Lars Igum Rasmussen
