Title: Søren_Gade_vil_indføre_ny_tradition_ved_Folketinge
Date: 2024-09-29
Article Type: Politik
Author: Når Folketinget åbner tirsdag, skal der synges ’Det er et yndigt land’ efter statsministerens tale.

Folketingets åbning bliver typisk afholdt på samme måde hvert eneste år, men tirsdag ser programmet en smule anderledes ud.
For Folketingets formand, Søren Gade (V), forsøger nu at indføre en ny tradition med en fællessang. Efter statsminister Mette Frederiksens (S) tale skal der i år synges nationalsangen ’Der er et yndigt land’ i Folketingssalen.
»Sang kan noget. Jeg elsker korsang. Jeg er en klovn til at synge selv, men jeg kan rigtig godt lide sang. Jeg kommer fra Vestjylland, og der synger vi rigtig meget. Det giver en eller anden form for fællesskabsfølelse«, siger Søren Gade til Ritzau.
Han blev inspireret til at indføre fællessangen til åbningen, efter der i år allerede er blevet sunget to gange i Folketingssalen. Først da kong Frederik besøgte Folketinget dagen efter sin kroning, hvor Danmarks Radios pigekor sang. Og senere ved mindehøjtideligheden for afdøde Søren Pape Poulsen, hvor ’Forelskelsessang’ blev sunget.
Ved Folketingets åbning tirsdag vil sanger Julie Lindell synge for. Fungerer fællessangen ikke, er Søren Gade klar til at droppe det igen med det samme.
»Nu er det ikke sådan, at jeg skal bestemme, hvordan Folketinget skal åbne fremadrettet. Nu prøver vi med sang i år, og så vil vi evaluere på det i Præsidiet efterfølgende. Så må vi se, hvordan det virker. Hvis mine kolleger synes, at det var spøjst og ikke til at være i, så var det bare noget, vi gjorde for sidste gang«, siger Søren Gade.
Han mener, at det er »meget passende« at begynde med ’Der er et yndigt land’. Fortsætter traditionen, vil det være Folketingets Præsidiums opgave at vælge sang.
»Vi skal jo ikke slås om en sang. Det skal ikke blive en politisk kampplads, hvad vi synger i Folketingssalen. Men den (’Der er et yndigt land’, red.) skulle gerne være nogenlunde neutral«, siger Folketingets formand.
Ifølge Grundloven skal Folketinget hvert år åbnes den første tirsdag i oktober. Det markerer begyndelsen på et nyt folketingsår.
ritzau
fortsæt med at læse
