Title: Søren_Mosegaard_og_DR_blev_sigtet_for_blasfemi,_da
Date: 2023-07-31
Article Type: Kultur
Author: Det blev tilsyneladende for meget for nogle tv-seere, da kunstneren Søren Mosegaard dukkede frem i TV-Avisen en vinteraften i 1997. På billederne varmede han hænderne over flammerne fra den bibel, han netop havde antændt som en del af den udstilling, indslaget handlede om.
Mosegaard og journalister fra DR blev sigtet for blasfemi, men statsadvokaten opgav senere at rejse tiltale, fordi afbrændingen var sket i en kunstnerisk kontekst.

Det blev tilsyneladende for meget for nogle tv-seere, da kunstneren Søren Mosegaard dukkede frem i TV-Avisen en vinteraften i 1997. På billederne varmede han hænderne over flammerne fra den bibel, han netop havde antændt som en del af den udstilling, indslaget handlede om.
Mosegaard og journalister fra DR blev sigtet for blasfemi, men statsadvokaten opgav senere at rejse tiltale, fordi afbrændingen var sket i en kunstnerisk kontekst. Arkivfoto: Lars K. Mikkelsen/Ritzau Scanpix
Koranafbrændinger har kastet Danmark ud i en diplomatisk krise. Men bogbrændinger som fænomen er langtfra nyt og er altid blevet regnet blandt de alvorligste krænkelser.
Vi kaster her lys over bogbrændingen som kulturhistorisk fænomen og giver dig fem betydningsfulde nedslag i antændte bøger gennem historien.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
rd har magt. Det samme har ild. Og faktisk har de to ting det med at gå hånd i hånd.
For lige så længe vi mennesker har haft bøger, har vi også brændt dem.
I det antikke Grækenland gik det ud over filosoffen Protagoras, der i sin bog ’Om guderne’ betvivlede gudernes eksistens. Ikke bare blev han udstødt af borgerne i Athen på grund af sine ord, ydermere blev samtlige eksemplarer af bogen indsamlet og brændt på byens markedsplads.
Og med et spring i tiden op til i dag er fænomenet blandt andet set i det kinesiske styres systematiske forsøg på at forfølge den muslimske minoritetsgruppe uighurerne ved at
beordre afbrænding
af uighuriske bøger.
Allerede abonnent? Log ind her
