Title: Søren_Pape_Poulsen_er_død
Date: 2024-03-02
Article Type: Danmark
Author: Den konservative partiformand er død af en hjerneblødning. Han blev 52 år.

Formand i De Konservative Søren Pape Poulsen er død i en alder af 52 år efter en hjerneblødning.
Det oplyser partiet i en mail og på telefon til Ritzau.
Han blev under partiets hovedbestyrelsesmøde i Vejen fredag ramt af en blødning i hjernen og kørt til Odense Universitetshospital, men hans liv stod ikke til at redde, skriver partiet videre.
De nærmeste pårørende har taget afsked.
Blå Bog
Søren Pape Poulsen
Navn: Søren Pape Poulsen
Alder: 52 år (31. december 1971).
Fødested: Bjerringbro.
Bopæl: Viborg.
Parti: De Konservative.
Uddannelse:
Udlært hos Grundfos i Bjerringbro i shippingafdelingen og har kortvarigt læst på lærerseminariet.
Politisk karriere:
1987-: Medlem af De Konservative.
2002-2014: Byrådsmedlem i Viborg Kommune.
2010-2014: Borgmester i Viborg Kommune.
2011: Medlem af Kommunernes Landsforening (KL’s bestyrelse og formand for KL’s Internationale Udvalg).
2014-: Formand for De Konservative.
2016-2019: Justitsminister.
Erhvervskarriere:
Speditør i Billund Lufthavn og Aarhus.
Lærer på Bøgeskovskolen.
Ungdomsskoleleder i Bjerringbro Kommune.
Afdelingsleder i Viborg Kommune.
Privat: Er adopteret som spæd og tidligere gift med Josue Medina Vasquez Poulsen, der kommer fra Den Dominikanske Republik.
Kilder: Ritzau.
Søren Pape Poulsen har været formand for De Konservative siden 2014. Fra 2016 til 2019 var han justitsminister.
Før formandstiden var Pape, der er født i Bjerringbro i Midtjylland, blandt andet borgmester i Viborg.
På
De Konservatives hjemmeside
har partiets generalsekretær, Søren Vandsø, skrevet en tekst om Søren Pape Poulsen, hvor han kalder ham et omsorgsfuldt menneske, der tænkte på andre først, og som elskede partiet:
»Han faldt om midt i det, han havde viet sit liv til. Det politiske liv, der skulle skabe et bedre liv for os andre. Han var ved at orientere os om ældrepolitik og udenrigspolitiske betragtninger, og det sidste, han oplevede, var et stort bifald fra sine partifæller«.
Søren Vandsø fortæller endvidere, at Søren Pape Poulsen afgik ved døden klokken 13.13 lørdag.
»Vi vil savne Søren, som med sin tålmodighed, lyse sind, politiske sans og dybe forståelse for andre mennesker gjorde vores liv bedre. Han forlader os alt for tidligt og efterlader et ufatteligt savn«, skriver Søren Vandsø.
På sociale medier har en lang række politikere sendt kondolencer.
Blandt andet skriver gruppeformand i De Konservative Mona Juul, at hun er »rystet, chokeret og forfærdelig ked af det«.
»Æret være Søren Pape Poulsens minde«, skriver hun.
Søren Pape Poulsen var formand for De Konservative gennem tre folketingsvalg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane: Pape var glad, positiv og optimistisk – og en meget lidt selvhøjtidelig politiker
Løkke: Papes død vækker eftertanke om hårdt miljø
Partiledere er dybt berørte: Pape var et fantastisk menneske
