Title: Tadej_Pogacar_vinder_Tour_de_France._Jonas_Vingega
Date: 2024-07-21
Article Type: Tour de France
Author: Podiet blev beseglet søndag, da Tadej Pogacar vandt enkeltstarten foran Jonas Vingegaard og Remco Evenepoel.

Anne Louise Leth
Journalist
Fænomenet Tadej Pogacar fuldendte søndag sin tredje samlede Tour de France-triumf.
Den slovenske superstjerne satte endda om muligt flere fede streger under sin suverænitet ved at vinde den afsluttende enkeltstart i overlegen stil.
Den 21. og sidste etape blev på mange måder et billede af de seneste tre ugers strabadser i Frankrig.
Pogacar var klart stærkest, Vingegaard klart næstbedst, og verdensmesteren i disciplinen Evenepoel tredjebedst med markant afstand til resten.
Etapesejren var Pogacars tredje i træk og sjette i alt i årets Tour. I alt er han oppe på 17 etapesejre i verdens største cykelløb i løbet af de seneste fem år.
Frem til første mellemtid efter 11 kilometer gik det primært opad, og allerede her slog Pogacar fast, at han er i en klasse for sig selv for tiden.
Henholdsvis 7 og 26 sekunder var han foran Vingegaard og Evenepoel, og afstandene voksede kun frem til anden mellemtid, hvor de lød på 24 og 51 sekunder.
På de sidste 20 kilometer gik det nedad og fladt frem mod målstregen, men det ændrede ikke på styrkeforholdet mellem trioen.
1 minut og 3 sekunder var forskellen med Pogacar og Vingegaard i mål, og dermed endte sloveneren med at vinde klassementet med mere end seks minutter ned til danskeren.
Evenepoel var søndag 11 sekunder efter Vingegaard, men den 24-årige belgier kan trods alt glæde sig over sin første podieplads i Tour de France, og at han har modbevist de kritikere, der ikke troede på ham som seriøs bejler til en Tour-sejr i fremtiden.
Quick-Step-stjernen har med mere end ni minutter op til Pogacar fortsat et stykke arbejde foran sig for at nå op til både sloveneren og Vingegaard, men indsatsen lover godt, hvis man er til spænding og flere kandidater til topplaceringerne.
Toptrioens klasse understreges af afstanden ned til fjerdeplads i den samlede stilling. João Almeida sluttede således hele 19 minutter efter sin kaptajn på UAE-holdet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Duellen mellem Pogacar og Vingegaard ligger i toppen af cykelsportens mere end 100-årige historie
Vingegaard sætter alt på et bræt for at indhente Pogacar
Nyt offer for corona: Britisk håb udgår før bjergslag
