Title: Tag_med_Politikens_journalister_pa_en_tur_rundt_i_
Date: 2023-06-01
Article Type: Jesper Thobo-Carlsen
Author: Vores verden er på mange måder i opbrud.

Små og store lande er i gang med at redefinere deres roller og forme nye alliancer.
Det skaber nye muligheder.
Måske kan man indrette verden på en anden og bedre måde?
Det skaber også nye trusler mod fred, samarbejde og demokrati.
Politikens udlandsjournalister fortæller her, hvordan man i otte lande og i EU gør sig klar til en ny verdensorden.
Kina vil tilbage i rollen som verdens naturlige centrum
Set fra Beijing var det 19. og 20. århundrede undtagelser fra verdens naturlige tilstand.
I de ’100 års ydmygelser’, fra 1839 til 1949, formåede Vesten at ødelægge Kina med opium, krige og kanonbådsdiplomati.
Siden da har Kommunistpartiet løftet 800 millioner kinesere ud af fattigdom og skabt verdens næststørste økonomi og militær. Planen er, at i år 2049, når partiet kan fejre sin 100-års fødselsdag, skal Kina være genetableret som Asiens
–
hvis ikke verdens
–
centrum.
Beijing insisterer på, at Kinas genrejsning vil ske fredeligt og være til gavn for alle. Men når statsleder Xi Jinping kigger ud i verden, stirrer frygten tilbage mod ham.
Et paranoidt USA forsøger at inddæmme Kina, mener Xi, som i sine taler forbereder kineserne på turbulente tider. Værst er frygten for en storkrig over Taiwan, som i Kommunistpartiets historieskrivning tilhørte Kina, indtil Japan i 1895 belejrede øen og tvang Kina til at underskrive en ydmygende fredsaftale. For Xi Jinping er det et spørgsmål om historisk retfærdighed at få Taiwan tilbage – uanset hvad taiwanerne selv ønsker.
Kina er i dag den vigtigste samhandelspartner for flest lande på kloden. Dertil sidder Kina på størstedelen af de råstoffer, såsom litium, som ventes at blive lige så afgørende i det 21. århundrede, som olie og gas var i det 20. århundrede. Men Kina sigter også efter at dominere morgendagens teknologier, såsom kunstig intelligens, kvantevidenskab, robotter og greentech. Kina har netop overhalet Japan og er blevet verdens største eksportør af biler. En udvikling, som primært er drevet af Kinas elbilproducenter.
Kina er det eneste land, som har størrelsen og viljen til at ændre den internationale orden. Det 20. århundredes institutioner, herunder FN, skal reformeres. Alternativt skal de erstattes med nye, som tilgodeser Kinas værdier. Til det formål knytter Beijing venskaber i ’Det Globale Syd’, hvor mange også er trætte af Vestens overdimensionerede indflydelse og moralisering. Kina tilbyder moralfrie
–
men bestemt ikke rentefrie
–
lån og investeringer og en appellerende fortælling: De ydmygede os. Nu er det vores tur.
For Rusland sluttede den kolde krig aldrig
Ruslands primære sikkerhedspolitiske mål er at genetablere sig som en international stormagt, der udfordrer især USA’s globale dominans.
Det er også det, der driver alliancen med Kina: at brænde den eksisterende, vestligt dominerede verdensorden ned og erstatte den med en ny verdensorden med flere magtpoler. Så den voksende russisk-kinesiske alliance er et magtpolitisk fornuftsægteskab. Ikke kærlighed.
Ruslands ledere opfatter USA og Nato som en hovedfjende, der fører en ny form for hybridkrig mod dem. En hybridkrig, der ifølge den seneste udenrigspolitiske strategi fra marts 2023 har til formål at »svække Rusland på enhver tænkelig måde«.
Det sker ifølge Kreml dels gennem udvidelsen af Nato, der senest har åbnet døren for russiske nabolande som Ukraine og Georgien. Dels gennem spredning af vestligt inspirerede demokratibevægelser, der står i kontrast til de autoritære styrer i Rusland og Kina.
Så hvor Vesten anså den kolde krig for afsluttet efter Berlinmurens fald i 1989, Sovjetunionens sammenbrud og Tysklands genforening, fortsatte den i russisk optik i en ny form.
Præsident Putin advarede i 2007 mod nye Nato-udvidelser. Med sin invasion året efter af Nato-bejleren Georgien satte han magt bag sin advarsel. Siden fulgte annekteringen af Krim i 2014 og sidste års invasion af Ukraine.
I alliancen med det fremadstormende og økonomisk langt stærkere Kina risikerer Rusland at blive reduceret til en klientstat, der leverer billige råvarer til Kina, men ikke får sin egen økonomi udviklet. Ruslands befolkning er over de seneste fire år skrumpet til nu 144 millioner og ventes at falde yderligere. Der er spæde tegn på, at Kina øger sin indflydelse i de dele af Centralasien, som Rusland tidligere har opfattet som sin baggård.
Men for Rusland handler det om at undgå samme ideologiske tofrontskrig som under den kolde krig. Her førte Sovjetunionen ideologisk krig mod både USA og et Kina, der tilmed nærmede sig USA i 1970’erne.
På et tidspunkt havde den sovjetiske hær bundet 50 divisioner langs den 4.200 kilometer lange grænse med Kina, mens 65 divisioner var bundet til den vestlige flanke, 20 til den sydlige og 30 til den østeuropæiske. Til sidst kunne Sovjetunionen ikke klare våbenkapløbet med USA og brød sammen. Det piner stadig Vladimir Putin, hvis store mission er at genskabe et russisk imperium.
Indien står på tærsklen til ’Amrit Kaal’ – den gyldne æra
Da Indien forrige år fejrede 75-års uafhængighed fra Storbritannien, lovede premierminister Narendra Modi inderne, at de næste 25 år bliver ’Amrit Kaal’.
Det er en periode i hinduistisk astrologi, hvor ’nydelsens porte’ åbner sig for mennesker og engle. Det er Indiens Gyldne Æra.
Trods store udfordringer er Indien formentlig det land, som har de bedste forudsætninger for succes i det 21. århundrede. Indien er netop blevet verdens femtestørste økonomi, og hvis vækstkurverne holder, er det den tredjestørste om 12 år.
Indiens økonomi er i dag der, hvor Kinas var i 00’erne, hvor inderne år for år mærker en klar velstandsfremgang. Væksten understøttes af et hastigt voksende netværk af motorveje, hurtigtoge indkøbt i Japan og 5G-mobilantenner.
Modis udfordring er at skaffe jobs til Indiens unge befolkning, som netop er blevet verdens største. Hans håb er, at Vestens megen snak om mindre afhængighed af Kina indebærer, at Indien kan blive en ny global produktionshal. Det var symbolsk vigtigt, da Apple sidste år begyndte at samle de nyeste iPhones på indiske fabrikker
–
en opgave, som ellers har været forbeholdt kinesere.
Udenrigspolitisk holder Indien verden åben. Både Europa, USA og Rusland bejler til Modi, som benytter lejligheden til at sikre sig henholdsvis grøn teknologi, moderne våben og billige råstoffer. Samtidig skuer flere lande i ’Det Globale Syd’ mod Indien som en samlende leder, der kan få ’Det Globale Nord’ til at tage større ansvar for klimakrisen. Arvefjenden Pakistan tumler med interne politiske og økonomiske kriser, mens rivalen Kina tøver af frygt for at skubbe Indien længere fra sig.
Hvis Indien snubler, vil det formentlig skyldes intern uro. Det gigantiske land er i virkeligheden mere som et Europa, bare dobbelt så stort, med enorme sproglige og kulturelle forskelle delstaterne imellem. Modi fører en hård, hindunationalistisk politik, som undertrykker muslimer og etniske mindretal. Civilsamfundet, ytringsfriheden og den frie presse bliver ensrettet og stadig mindre fri. Skal man tro Modi, er det nødvendigt at regere med en hård hånd, hvis inderne skal nå til Amrit Kaal.
Saudi-Arabien leder efter en plads i den grønne fremtid
Det saudiske kongehus kæmper for sit liv.
Det, der gav Saud-familien global betydning i slutningen af det 20. århundrede, kan have mistet sin værdi inden midten af det nuværende århundrede. Så længe verden byggede al udvikling på fossile brændstoffer, var Saudi-Arabien med verdens største kendte oliekilder umuligt at komme udenom. I sidste ende blev prisen på olie dikteret i Riyadh.
Men hvis eller når det lykkes verden at udskifte olie med vind og sol og grøn omstilling, er Saudi-Arabien tvunget til at finde noget andet at leve af.
I dag tegner olie sig for over 80 procent af landets eksport. Kongehuset og dets bugnende oliefonde skal i løbet af to-tre årtier vise, at de kan drive lige så mange indtægter hjem fra andet end ’det sorte guld’. Det vil være afgørende for Saud-familiens status og indflydelse i Mellemøsten og globalt, men også for selve overlevelsen af det enevældige kongehus.
Den magtfulde kronprins, Mohammed bin-Salman, som skal føre landet ind i fremtiden, har vist, at han er bevidst om nødvendigheden af at sprede sine investeringer og indtægtskilder og af en liberalisering af sit samfund. Det har allerede udløst en opsigtsvækkende forvandling af de saudiske storbyer, hvor benhårde religiøse doktriner i dag må give plads for kulturel frigørelse. Men han har også afsløret sin egen magtbegærlighed eller sin nervøsitet over kongehusets fundament ved samtidig at øge sin kontrol og politiske undertrykkelse.
Kronprinsen søger at komme ud af sin krig i Yemen, ud af sin militære rivalisering med Iran og ud af sin uønskede konflikt med Israel til fordel for at koncentrere sig om Saudi-Arabiens egen omstilling.
Kina og Rusland byder sig til som nye samarbejdspartnere. Men magthaverne i Riyadh foretrækker vestlig teknologi og vestlige våben. Og den hastigt voksende unge generation på Den Arabiske Halvø, som har behov for beskæftigelse, vil have mere frihed og mere udveksling med Vesten – ikke med totalitære og hyppigt antimuslimske regimer som det kinesiske og russiske.
Intet tyder på, at de afrikanske lande vil erobre verden
Gamle og aspirerende stormagter kæmper en hård kamp om indflydelse på det afrikanske kontinent.
Afrika rummer umådelige naturressourcer og har en ekstremt ung og hurtigt voksende befolkning, der kan blive til et lukrativt marked, hvis de afrikanske ledere formår at skabe udvikling og arbejdspladser.
Den afrikanske befolkningsudvikling ligner mange steder den, der i sin tid gjorde europæiske lande som England, Frankrig, Spanien og Portugal til økonomiske kraftcentre og globale stormagter.
Men intet tyder på, at de afrikanske lande vil erobre verden. Hverken militært, økonomisk eller politisk. De må hver især slås for bare at overleve – med ’hjælp’ udefra på alle parametre.
De europæiske magter forsøger at holde fast i forbindelserne til de gamle kolonier i skarp konkurrence med Kina, der trænger frem overalt med handel og lån, der kommer uden politiske betingelserne, men med renter, der kan sende landene i en gældsfælde. På det seneste er Rusland blevet en vigtig spiller, der kommer ind både politisk og militært, hvor Europa bliver skubbet ud.
Niger er en af de vigtigste frontlinjer i stormagternes kamp om Afrika.
Regeringen i Niger, der leder et af verdens absolut fattigste lande, der tilmed er blandt de hårdest ramte af klimaforandringer, sværger til demokrati og menneskerettigheder som vejen frem. Men det er de efterhånden ret alene om i Sahel-regionen.
Nabolandet Mali, der indtil for få siden fik udviklingsbistand og militær bistand fra danske og franske soldater, er blevet et militærdiktatur, der nu støtter sig på russiske lejesoldater fra Wagner-gruppen i kampen mod islamistiske terrorister, etniske mindretal og organiserede banditter.
Mod syd ligger Burkina Faso, hvor militæret også har taget magten ved et kup, rakt ud til Rusland og forbudt France24, den franske version af CNN.
Mod nord ligger Libyen, der stadig er i kaos, 12 år efter at Danmark og andre Nato-lande væltede det brutale Gaddafi-styre. Europæiske, russiske og mellemøstlige kræfter allierer sig med lokale krigsherrer og terrorister for at sikre kontrol med olie og territorie.
Fra alle sider skvulper konflikterne, terroristerne og banditterne ind i Niger, som forsøger at finde svar på, hvordan de voldelige angreb skal håndteres uden at gøre skade på menneskerettigheder og demokratiske idealer.
De globale stormagters kamp om ressourcer risikerer at kaste afrikanske lande ud i et kaos, der ødelægger deres potentiale.
USA anfører en demokratisk verden, der bliver mindre og mindre
Var man kommet i tvivl, har Ukraine-krigen gjort det åbenlyst.
De vestlige lande orienterer sig stadig mod USA, selv når kampen for frihed og det liberale demokrati udkæmpes i Europa.
USA har siden Putins invasion ikke alene udstillet Ruslands relative svaghed, men også EU’s afhængighed af den transatlantiske alliance.
Til gengæld synes den frie verden, som USA mener at lede, at blive mindre og mindre.
USA har med årtiers fokus på frihandel og økonomisk optimering selv medvirket til at muliggøre både det kinesiske vækstmirakel og den voldsomme koncentration af penge i en række oliestater i Mellemøsten.
Amerikanerne indså først sent, at Kina ikke bare var et marked eller en fabrik, som amerikanske virksomheder kunne bruge til at øge fortjenesten, men en potentiel stormagt, der kunne have helt andre ambitioner for verden. Måske var det snarere Kina, der brugte USA, end omvendt?
USA kæmper nu med konsekvenserne hjemme, hvor udflytningen af industriarbejdspladser har trukket et trøstesløst spor efter sig gennem halvtomme storbyer og deprimerede delstater, og den nye afhængighed af Kina blev udstillet under covid-pandemien, hvor selv den stolte, amerikanske bilindustri nærmest gik i stå.
I det hele taget er den udbredte refleksion i USA i dag, at den amerikanske frihandels- og udenrigspolitik måske har gavnet stenrige forretningsfolk mere end det amerikanske folk, hvilket igen er en af årsagerne til Trump-populismens gennemslag og den politiske uro og splittelse, der plager landet.
Både Trump og Biden har haft travlt med at klippe båndene til Kina og forsøge at hente både produktion og energiforsyning hjem til USA.
I det store, geopolitiske magtspil har USA nu også fuldt fokus på Kina som sin afgørende konkurrent, og her har EU – der set som en samlet enhed reelt er verdens største økonomi
–
en rolle, der kan kompensere lidt for Europas militære utilstrækkelighed: Amerikanerne er helt bevidste om, at der både er brug for USA’s hårde hånd og EU’s mere bløde magt, hvis ikke de skal ende med at lede en meget lille, fri verden.
Skæbnen er bundet til USA, men Kina kan bruges som løftestang
Det grænser til utroskab, når Mexico er begyndt at flirte med Kina.
Landet, der deler 3.145 kilometers grænse med USA, er så forbundet med den amerikanske økonomi, at nogle delstater nærmest er at betragte som amerikanske yderprovinser.
Både varer og arbejdskraft bevæger sig over grænsen i et omfang, der ikke matches andre steder i verden, og det burde være en privilegeret position for Mexico at være landet, der støder op til det umættelige amerikanske marked.
Når Kinas geopolitiske og økonomiske indtog i Mexico slet ikke matcher udviklingen i Sydamerika, er det da også på grund af Mexicos nære bånd til USA – og fordi Mexico selv har set Kina som en konkurrent.
Ikke desto mindre er der sket noget de seneste år. Sydkorea, Japan og senest også Kina er begyndt at investere massivt i Mexico. Kina står nu bag en tredjedel af alle udenlandske investeringer i delstaten Nuevo León, der huser Mexicos næststørste by, Monterrey, og flere af de nordmexicanske delstater har nærmest haft tigerøkonomi-vækstrater.
Det handler dels om, at Mexico er et land, som Kina ikke længere konkurrerer direkte med, fordi Kina simpelthen er rykket op i en anden økonomisk liga. Men det handler også om en stigende utilfredshed med, at karakteren af den mexicansk-amerikanske relation også kan siges at have holdt Mexico nede.
Den mexicanske præsident Obrador – og mange andre
–
kritiserer USA for at bruge Mexico som en produktionshal uden at investere i mexicansk udvikling og infrastruktur. Måske fordi det er i amerikansk interesse at fastholde den relation.
Ét synspunkt er, at der er et potentiale for et mere ligeværdigt interessefællesskab med de store asiatiske økonomier og ikke mindst Kina, da amerikanske restriktioner har gjort det svært for kinesiske virksomheder at få adgang til det amerikanske marked.
Her kan kineserne bruge Mexico som mellemmand – eller mellemland – og så længe det kaster arbejdspladser af sig, kan det være en win-win-situation. Det er dog sjældent, at Kina kaster om sig med penge uden at ville have noget igen. Og det er et spørgsmål, om USA vil tillade det klos op ad grænsen.
Konkurrencen mellem stormagterne er god for Brasilien
For Brasilien er verden et usikkert sted, hvor det gælder om at knytte alliancer og ellers holde tungen lige i munden.
Brasilien har de seneste mange år forsøgt at skabe en modvægt til sit højst asymmetriske forhold til USA, der traditionelt har betragtet Latinamerika som en underordnet region i stormagtens interessesfære.
Derfor var Brasilien under Lula Da Silva en af medstifterne af sammenslutningen BRIKS (Brasilien, Rusland, Indien, Kina, Sydafrika), og derfor sætter Brasilien sit tætte forhold til disse medlemslande højt.
Lula er tilbage ved magten efter fire år med den højreradikale Jair Bolsonaro
–
der ikke interesserede sig særligt for udenrigspolitik (men alligevel besøgte Rusland)
–
og han har ikke ændret holdning. Uanset hvor meget USA og EU forsøger at lokke med nye frihandelsaftaler for at vriste Brasilien ud af Kinas favn, vil det ikke lykkes. Brasilien har ikke råd til at distancere sig fra Kina.
Det er ikke det samme som, at Brasilien vil fjerne sig fra USA og EU eller fra de demokrati-idealer, landet har forpligtet sig på. USA var målet for Lulas første udlandsbesøg, og først derpå gik turen til Kina. Men Brasilien vil selv bestemme, hvem landet plejer omgang med, og hvem der tjener Brasiliens interesser bedst.
Lula er rundet af 1970’ernes venstrefløj, men han er ikke den eneste brasilianer, der ser Vestens retorik og krav om at fordømme Ruslands invasion af Ukraine som lidt hyklerisk. Talrige vestlige overtrædelser af Folkeretten – USA’s invasion af Irak er kun én af dem – er gået ustraffet og endda retfærdiggjort af de samme, der nu forsøger at isolere Rusland.
Set fra Brasilien er den liberale, regelbaserede verdensorden hverken liberal eller regelbaseret. Det er en udbredt antagelse, at Vesten aldrig har været rede til at lukke lande som Indien eller Brasilien ind i varmen. Begge har søgt et permanent sæde i Sikkerhedsrådet, men uden held. Desuden sidder Vesten stadig på topposterne i Verdensbanken og IMF, hvad der kun har øget lysten til at skabe en parallel struktur i form af den Nye Udviklingsbank under BRIKS.
Brasilien tror på en multipolær verden med Rusland som én af polerne. Kina og USA som andre. Det giver Brasilien de bedste muligheder.
EU vil ikke være lusen mellem giganternes negle
Det har længe været et erklæret mål for mange europæiske ledere at gøre EU til en rigtig global aktør.
Verdens næststørste økonomi og største handelsplads i form af EU’s indre marked skal kunne udnytte den magt, der følger med.
Det er bare nemmere sagt end gjort, når man er 27 meget forskellige lande. Men krigen i Ukraine har vist, at det er muligt at træffe vilde beslutninger sammen, når det for alvor gælder. Som at udfase russisk gas på rekordtid og indføre hårde sanktioner, sende våben til Ukraine og åbne EU-døren på klem for landet.
Men krigen har også vist, hvor svært det er for EU at være en global spiller, som står på egne ben. Kampen for et frit Ukraine
– og en demokratisk verdensorden – kan kun udkæmpes med USA’s hjælp, erkender alle. Og ikke engang et samlet Vesten er nok til at overbevise store lande som Kina, Indien, Brasilien og store dele af Afrika om at stå på Ukraines side eller bakke op om en international orden, som de synes, USA fylder for meget i.
Samtidig ønsker EU ikke at være en amerikansk brik i det stadig koldere opgør mellem USA og Kina. For EU er langt hen ad vejen helt afhængig af Kinas råstoffer og teknologi til den grønne omstilling, og Kina er ligesom USA en stor handelspartner for EU.
Så selv om luften også er blevet væsentlig koldere mellem EU og Kina, har EU-Kommissionsformand Ursula von der Leyen forsøgt sig med en blød landing, hvor EU lover at træde mere varsomt i forhold til Kina, men uden at afkoble al handel.
Men i Bruxelles og de 26 andre hovedstæder er alt nu sat ind på at opdyrke andre venskaber på verdensplan. Nye partnere, som kan sikre de europæiske forsyningskæder
– især hvis alt fryser til mellem USA og Kina. Derfor rejser EU-ledere verden tynd for at kurtisere magthavere i Asien, Sydamerika og Afrika. De har droppet det kuldsejlede slogan ’fred og velstand gennem frihandel’. I en mere kompliceret verden hedder det: ’Det, vi ikke selv kan lave, må vi skaffe udefra, men uden at gøre os selv for sårbare’.
Tekster:
Sebastian Stryhn Kjeldtoft, Michael Jarlner, Anders Jerichow, Jens Bostrup, Philip Flores, Anne M. Sørensen, Karin Axelsson
3D-grafik:
Kristian Jensen
Grafer/data:
Peter Jørgensen
Digital tilrettelæggelse:
Jesper Thobo-Carlsen & Peter Jørgensen
Redaktører:
Niklas Rehn & Martin Aagaard
Chef for Politiken Fortæller:
Johannes Skov Andersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
