Title: Taleban_udelukker_afghanske_kvinder_fra_møde_med_F
Date: 2024-06-30
Article Type: Internationalt
Author: FN har givet efter for Talebans krav om at mødes i Qatar uden repræsentanter for afghanske kvinder.

Repræsentanter fra bevægelsen Taleban, der sidder på magten i Afghanistan, skal søndag mødes med repræsentanter fra FN som led i at få stablet en form for samarbejde på benene.
Det får dog kritik, at ingen afghanske kvinder er repræsenteret på mødet, der finder sted i Qatars hovedstad, Doha.
»Man risikerer at legitimere Talebans institutionaliserede, kønsbaserede undertrykkelse ved at give efter for bevægelsens krav«, siger chef for Amnesty International, Agnes Callamard, i en udtalelse.
Taleban deltog ikke ved en lignende begivenhed i maj, da bevægelsen insisterede på at være den eneste repræsentant fra Afghanistan på mødet.
Det krav er der i denne omgang blevet lyttet til, hvorfor afghanske borgerrettighedsgrupper i form af blandt andet kvindebevægelser ikke får lov til at deltage i mødet.
Omkring 25 FN-repræsentanter fra blandt andet USA deltager i mødet søndag og mandag.
Blandt andet skal parterne diskutere økonomiske forhold og bekæmpelsen af narkokriminalitet.
Repræsentanterne fra FN får først tirsdag, når det officielle møde er slut, mulighed for at mødes med borgerrettighedsgrupper fra Afghanistan.
Rosemary DiCarlo, undersekretær for politik og fred i FN, forklarer, at mødet er nødvendigt for at åbne en dialog med Taleban.
»Mødet handler ikke om anerkendelse«, sagde hun på et pressemøde før søndagens møde.
Taliban overtog i 1996 Kabul, hovedstaden i Afghanistan, og indførte et styre baseret på en streng tolkning af islam.
I 2001 fjernede en amerikansk-ledet koalition Taleban fra magten. Danmark var med i koalitionen.
Taliban havde holdt hånden over al-Qaeda-leder Osama bin Laden, som stod bag flyangrebene i New York og Washington D.C. i USA 11. september 2001.
I november 2021 trak koalitionen sig ud igen. I slutningen af august 2021 forlod de sidste amerikanske soldater landet. Taliban var da så stærk, at bevægelsen igen kunne overtage landet.
Ingen lande anerkender Taleban som Afghanistans legitime regering.
I de seneste snart tre år har Taleban genindført mange islamiske love, som blandt andet holder kvinder væk fra det offentlige rum.
FN har beskrevet situationen i Afghanistan som et ’kønsapartheid’.
ritzau
