Title: Talmodige_Axelsen_knuser_Antonsen_og_er_finaleklar
Date: 2023-12-16
Article Type: Sport
Author: I en ren dansk semifinale var Viktor Axelsen stærkest, da Anders Antonsen blev besejret i to sæt, 21-9, 21-14.

Der var aldrig tvivl om udfaldet i den rent danske semifinale mellem Viktor Axelsen og Anders Antonsen ved sæsonfinalen BWF World Tour Finals, der afvikles i Kina.
På lidt under en time vandt Axelsen kampen i to sæt med 21-9, 21-14 og spillede sig dermed i søndagens finale.
Axelsen vandt sæsonfinalen i både 2022 og 2021.
I 2020-turneringen strøg Antonsen helt til tops for hidtil eneste gang efter en finalesejr over netop Axelsen.
Indbyrdes fører Axelsen 5-3 i kampe over Antonsen i BWF-regi.
Lørdagens opgør var første gang i mere end halvandet år, at Danmarks to bedste herresingler stødte sammen.
Axelsen startede kampen bedst med tålmodigt og sikkert spil. Det virkede som en klar strategi fra verdensetteren, hvilket skabte flere lange dueller mellem de to danskere.
Det bekom ikke Antonsen godt, og han lavede en del uprovokerede fejl, som Axelsen nød godt af.
Ved opholdet i første sæt lød Axelsens føring på 11-4, og den voksede kun støt i den resterende del af sættet, som verdensetteren vandt 21-9.
Kampbilledet var uændret fra starten af andet sæt, hvor Axelsen fortsat spillede bundsolidt uden at tage chancer.
Det var tydeligt, at Antonsen ikke kunne finde et modsvar til den strategi.
Han prøvede både at spille offensivt, hvilket ikke lykkedes, og når Antonsen forsøgte at spille med samme strategi som Axelsen ved at trække tempoet ud, var det ligeledes uden succes.
Mod slutningen af andet sæt virkede det til, at der sneg sig lidt træthed ind i Axelsens spil, hvilket kastede flere point af sig til Antonsen.
Det kunne dog ikke ændre på udfaldet af sættet, som Axelsen vandt 21-14.
I søndagens finale venter hjemmebanehelten Shi Yuqi, der tidligere lørdag spillede sig i finalen med en sejr i to sæt over indonesiske Jonatan Christie.
Axelsen tabte i det indledende gruppespil i to sæt til Shi Yuqi.
ritzau
fortsæt med at læse
