Title: Talskvinde_pa_ophedet_pressemøde_Biden_behandles_
Date: 2024-07-09
Article Type: USA
Author: Det Hvide Hus afviser, at Joe Biden hyppigt har fået besøg af neurolog med speciale i bevægelsessygdomme.

USA’s præsident, Joe Biden, bliver ikke behandlet for Parkinsons sygdom.
Det oplyser Det Hvide Hus mandag.
Det sker, efter at der i pressen har været meldinger om, at en specialist i sygdommen skulle have besøgt Det Hvide Hus otte gange sidste år.
Der fremsættes i disse uger flere spekulationer om Bidens helbred, efter at han fremstod alderssvækket i en tv-debat med den republikanske ekspræsident Donald Trump 27. juni.
Ifølge The New York Times viser en oversigt over besøgende i Det Hvide Hus, at lægen Kevin Cannard, en neurolog med speciale i bevægelsessygdomme, har besøgt Det Hvide Hus otte gange siden sidste sommer og frem til foråret i år.
Cannard har for nylig offentliggjort et studie i Parkinsons sygdom.
På et pressemøde mandag i Det Hvide Hus, hvor stemningen var ophedet, afviste pressetalskvinden Karine Jean-Pierre at bekræfte lægens besøg. Hun sagde, at hun af sikkerhedsmæssige årsager ønskede at respektere alle involveredes ret til anonymitet.
Hun sagde, at Biden havde besøgt en neurolog tre gange i forbindelse med en årlig lægeundersøgelse af præsidenten.
»Biden bliver ikke behandlet for Parkinsons«, sagde Karine Jean-Pierre.
Også en læge, som er tilknyttet Biden, bekræfter, at præsidenten har været til konsultation hos en neurolog i forbindelse med hans årlige helbredsundersøgelse.
Lægen – hvis navn ikke fremgår – understreger dog også, at præsidenten ud over den årlige undersøgelse ikke er blevet tilset af en neurolog.
Den amerikanske præsident gentog mandag, at han ikke har i sinde at opgive sin kampagne for at blive genvalgt ved præsidentvalget 5. november.
81-årige Biden sagde, at enhver kandidat, som tvivler på hans evner, bør udfordre ham ved Demokraternes Nationale Partikonvent.
Det er imidlertid udsigtsløst for enhver udfordrer, medmindre Biden går med til, at de delegerede, som stemte på ham ved primærvalget tidligere i år, må overveje at støtte andre kandidater.
»Konklusionen her er, at jeg ikke går nogen steder«.
Præsidenten har sagt, at han ikke ville stille op igen, hvis ikke han mente, at han er det bedste bud på en kandidat, som kan slå Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Det Hvide Hus skifter forklaring: Biden har faktisk besøgt en læge siden mislykket tv-debat
Dansk professor:
Det politiske system i USA er i dyb krise
