Title: Talsperson_Navalnyj-allieret_er_blevet_angrebet_m
Date: 2024-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Først blev tåregas sprøjtet i øjnene på Navalnyj-allieret, og så blev han angrebet, siger talsperson.

Leonid Volkov, der i mange år har været en nær allieret til Aleksej Navalnyj, er blevet angrebet med en hammer ved sit hjem i Litauens hovedstad, Vilnius.
Det skriver Kira Jarmysj, der er en af den nu afdøde russiske oppositionsfigurs talspersoner, på det sociale medie X tirsdag.
Volkovs tilstand kendes ikke umiddelbart, men han er bragt til hospitalet.
»Leonid Volkov er netop blevet angrebet uden for sit hus. Nogen ødelagde et bilvindue og sprøjtede tåregas i øjnene på ham, hvorefter angrebspersonen begyndte at slå Leonid med en hammer«, skriver Jarmysj.
Ifølge hende er Volkov, der blandt andet har været stabschef for Navalnyj, hjemme.
Ramunas Matonis, der er talsmand for litauisk politi, bekræfter over for nyhedsbureauet AFP, at en russisk statsborger blev angrebet nær sit hjem i Litauens hovedstad, Vilnius, omkring klokken 22.00 lokal tid mandag.
En anden af Navalnyjs tidligere ansatte har på det sociale medie X delt billeder af Volkov, hvor man kan se hans skader. Der kan ses et blåt øje, et rødt mærke på hans pande og blod på hans ben. Hun har også delt et billede af en bil, hvor vinduet ved førersædet er smadret.
Senere er der ifølge AFP også blevet delt et billede af Volkov, der bliver båret ind i en ambulance på en båre.
Politiet bekræfter også, at Volkov er blevet bragt til hospitalet.
De mistænkte bag angrebet er ikke blevet identificeret.
16. februar faldt oppositionspolitikeren Navalnyj om i en straffelejr i Sibirien, hvor han var i færd med at afsone domme på mere end 30 års fængsel i alt.
Navalnyj, der tidligere er blevet kaldt ’Putins værste fjende’, blev 47 år.
Den russiske regering har på det kraftigste afvist beskyldninger om, at Navalnyj blev dræbt. I hans dødsattest står, at han døde af naturlige årsager.
Volkov har direkte sagt, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, er ansvarlig for Navalnyjs død, skriver Reuters.
Litauens forsvarsminister, Gabrielius Landsbergis, har fordømt angrebet på det sociale medie X.
»Nyheden om angrebet på Leonid er chokerende. Relevante myndigheder er på sagen. Gerningsmændene kommer til at stå til ansvar for deres forbrydelse«, lyder det.
En stor del af de ansatte i Navalnyjs antikorruptionsbevægelse, FBK, bor i Litauen, der både er medlem af EU og Nato, efter at de er flygtet fra Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
43 lande kræver international efterforskning af Navalnyjs død
Problemerne hober sig op i Ruslands militærindustri
Russisk forfatter:
Sovjetunionen er vakt til live som en anden zombie
