Title: Tanken_i_sygesengen_blev_til_virkelighed_Cykelsty
Date: 2023-08-19
Article Type: Danmark
Author: Christine Antorini har sparet op, så hun har råd til de næste år at være studerende. Hun har altid, siger hun, været opmærksom på at kunne klare sig alene som gammel, også uden en mand. Det kommer hende til gode nu.

Christine Antorini har sparet op, så hun har råd til de næste år at være studerende. Hun har altid, siger hun, været opmærksom på at kunne klare sig alene som gammel, også uden en mand. Det kommer hende til gode nu. Foto: Nichlas Pollier
Christine Antorinis har haft topposter hele sit arbejdsliv. Nu skal den tidligere minister studere til sygeplejerske. Hun tror, hun er parat til at slippe magten.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or halvandet år siden væltede Christine Antorini på sin cykel, fordi det var glat. Hun fik et kompliceret brud på den ene ankel og var indlagt i 10 dage på Rigshospitalet.
»I de 10 dage, hvor jeg var indlagt, indtil de havde styr på den ankel, var jeg en del af det sundhedsfaglige fællesskab, som findes på et hospital. Der var så mange dygtige mennesker med hver deres faglighed: læger, social- og sundhedshjælpere, sygeplejersker, men de havde et helhedssyn, oplevede jeg som patient. Måske var det for alvor der, jeg fik tanken«, siger hun.
»Jeg har altid syntes, at sundhedsområdet var spændende, men at det ikke var en mulighed for mig at komme ind i, fordi jeg ikke har en naturvidenskabelig baggrund, og at jeg derfor skulle have en uddannelse, hvilket var umuligt, når jeg havde en kandidatuddannelse. Men en veninde fortalte, at på studier med ledige pladser ville jeg kunne søge. Så begyndte jeg at tænke mere og undersøge«, siger hun.
Tanken i sengen på Riget er nu hendes nye virkelighed. Efter fem år som direktør for Life Fonden har hun sagt op. Hun fratræder 30. september, og nu vil hun efter et helt arbejdsliv med uddannelse som fokuspunkt skifte spor.
Allerede abonnent? Log ind her
