Title: Taskforce_ventede_syv_maneder_pa_'Scandinavian_Sta
Date: 2024-09-20
Article Type: Danmark
Author: Sidste uge udkom stor ’Scandinavian Star’-rapport. Ifølge DR var ministerium lang tid om at give materiale.

Erhvervsministeriet beskyldes for at forsinke arbejdet med rapporten om branden på ’Scandinavian Star’, som udkom i sidste uge, skriver
DR.
Ifølge mediet kæmpede taskforcen, som stod bag, i syv måneder for at få udleveret noget af materialet til rapporten fra ministeriet.
Formand Kristina Siig, der er professor i jura ved Syddansk Universitet, siger til DR, at hun var overrasket over, at det tog så lang tid.
»Det var vi overraskede over og – skal jeg også indrømme – irriterede over, siger hun og fortæller, at det drejede sig om cirka 5.000 sider«.
I rapporten konkluderede taskforcen, at passagererne havde haft bedre overlevelseschancer, hvis der var foretaget en såkaldt havnestatskontrol. Det er en inspektion af et skib for at sikre, at det overholder internationale standarder for sikkerhed og arbejdsforhold. Tidligere har en anden undersøgelse konkluderet, at styrelsen havde haft pligt at udtage ’Scandinavian Star’ til en sådan kontrol.
I alt 159 passagerer døde af branden i april 1990, og der har siden hersket stor mystik om, hvorfor den opstod.
Siden taskforcen, der har brugt tre år på undersøgelsen, har erhvervsminister Morten Bødskov (S) nu også bedt Kammeradvokaten om hjælp. På en høring onsdag annoncerede han, at han ville bede om vejledning om sagen, da der er »verserende sager« vedrørende styrelsens mulige ansvar i den dødbringende brand.
»Vi vil derfor bede Kammeradvokaten om en vurdering af, hvordan redegørelsen påvirker de verserende sager«, sagde Morten Bødskov under høringen.
Tilbage i april meddelte Søfartsstyrelsen, at en gruppe overlevende og pårørende til omkomne havde fået afvist et krav om erstatning hos netop Søfartsstyrelsen. Efterfølgende valgte en gruppe på 45 personer af overlevende og pårørende at sagsøge Søfartsstyrelsen.
De kommende sager behandles samlet. Retssagen bliver betalt af staten, da de 45 overlevende og pårørende har fået bevilget fri proces.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikere kræver ansvar placeret efter mordbrand: Har ministrene reelt været gummistempler?
Overlevende fra 'Scandinavian Star'-branden sendte i 1994 et brev til statsministeren. Først nu ved han, at Poul Nyrup ikke stod bag svaret
Søfartsstyrelsens direktør siger op kort før udgivelsen af rapport om 'Scandinavian Star'
