Title: Tatjana_Patitz,_en_af_de_fem_originale_supermodeller,_er_død
Date: 2023-01-12
Article Type: Kultur
Author: Supermodellen og 90’er-ikonet Tatjana Patitz døde 11. januar. Selv om hun vandt den eksklusive titel som supermodel, var hendes image omgærdet af mystik.

Nina Pratt
Journalist
Verden har mistet et 90’er-ikon. Supermodellen Tatjana Patitz døde 11. januar af brystkræft, kun 56 år.
Selv om du måske ikke genkender navnet, genkender du med al sandsynlighed hendes ansigt. Sammen med Naomi Campbell, Linda Evangelista, Christy Turlington og Cindy Crawford prydede Patitz i Levi’s-jeans og med knivskarpe kindben en nu ikonisk Vogue-forside i januar 1990, der skulle vise sig at være definerende for det årti, der gav os termen ’supermodel’.
Tatjana Patitz, som voksede op i Sverige med en tysk far og en estisk mor, flyttede til Paris som 17-årig efter at have vundet en modelkontrakt. Der gik et par år, før hun opnåede regelmæssigt arbejde og succes. I midten af 80’erne landede hun på forsiden af britiske Vogue og begyndte at samarbejde med fotografen Peter Lindbergh – selvsamme modefotograf, der endte med at skyde den ikoniske Vogue-forside.
Det var også denne forside, der fangede den britiske sanger George Michaels opmærksomhed og ledte ham til at caste de fem supermodeller i sin musikvideo til sangen ’Freedom’ samme år. En video, der kom til at forankre kvindernes status som supermodeller og kulturelle ikoner for alvor.
Tatjana Patitz var med sine stærkt markerede ansigtstræk og atletiske krop en favorit hos luksusbrands som Chanel, Calvin Klein og Versace og var ofte at finde på deres podier og i deres modekampagner. Hun forsøgte sig også som skuespiller og medvirkede blandt andet i Sean Connerys film ’Solen stiger’ fra 1993.
Tatjana Patitz var mere naturligt tilbageholdende end de øvrige supermodeller, som hun arbejdede side om side med. Hun var ikke interesseret i at bo i New York eller Paris, men købte i stedet en ranch på USA’s vestkyst. På trods af et travlt arbejdsskema livet igennem holdt hun lav profil og deltog ikke i jetsetfester og Hollywood-premierer som de øvrige supermodeller.
»Hun var langt mindre synlig end sine jævnaldrende – mere mystisk, mere voksen, mere uopnåelig – og det havde jo i sig selv en appel«,
fortæller
chefredaktør for amerikansk Vogue Anna Wintour om Tatjana Patitz.
Af de fem originale supermodeller betegnede Anna Wintour Tatjana Patitz som symbolet på ’
European chic
’.
Siden hendes død blev offentliggjort, har mange repræsentanter for modeverdenen hyldet den afdøde supermodel – heriblandt modelkollegaen Cindy Crawford.
»Vi var en slags børn sammen i modebranchen, og jeg føler, at vi er vokset op sammen. Vi var i så mange optagelser sammen og backstage til shows. Jeg fandt hende blød, følsom, venlig, nysgerrig, og hvem vil nogensinde kunne glemme de gennemborende øjne?«, skriver Cindy Crawford i et opslag på Instagram.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
