Title: Tauson_ryger_ud_i_Kina_trods_chokstart_mod_verdens
Date: 2024-09-28
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson vandt første sæt 6-1, men tabte siden et tæt opgør til italienske Jasmine Paolini.

Den danske tennisspiller Clara Tauson er færdig ved WTA 1000-turneringen China Open, der spilles i Kinas hovedstad, Beijing. Det står klart, efter at 21-årige Tauson tidligt lørdag morgen tabte i tre sæt til verdens nummer fem, italienske Jasmine Paolini, i anden runde. Paolini sejrede med cifrene 1-6, 7-5, 6-4.
Som cifrene indikerer, fik Tauson en forrygende start på kampen. På cirka en halv times spil sikrede hun sig således første sæt med cifrene 6-1.
Paolini, der er seedet som nummer tre i Kina, fik dog rystet sættet af sig og bragte sig i andet sæt foran med 5-1, inden Tauson igen viste tænder. Danskeren tog fire partier i træk og gjorde det dermed til 5-5. Sættet endte dog i italiensk favør, da Tauson først blev brudt, og Paolini efterfølgende servede sig til sætsejr på 7-5.
Tredje sæt var ligeledes en tæt affære, og de to spillere fulgtes ad, indtil Paolini igen strammede grebet. Ved stillingen 4-4 skruede hun op for niveauet og var nådesløs over for danskeren. Tauson kan dog glæde sig over, at hun viste højt niveau i et opgør på over to timer mod en af verdens bedste.
Paolini møder i tredje runde i China Open vinderen af kampen mellem japanske Moyuka Uchijima og polske Magda Linette.
China Open er en WTA 1000-turnering, hvilket vil sige, at det er en af de mere prestigefyldte turneringer på kvindernes tenniskalender. Kun grand slam-turneringerne og sæsonfinalen er rangeret højere.
28-årige Paolini har haft en imponerende sæson, hvor det blandt andet er blevet til finalepladser i både French Open og Wimbledon. For Tauson er en ottendedelsfinale i French Open årets bedste grand slam-resultat.
China Open var aflyst i 2020, 2021 og 2022 på grund af coronapandemien. Sidste år, da turneringen gjorde comeback, vandt polske Iga Swiatek. Caroline Wozniacki har vundet China Open to gange – i 2018 og 2010.
ritzau
fortsæt med at læse
