Title: Taxilov_ophæves_pa_flere_smaøer_sa_private_ma_køre
Date: 2024-07-01
Article Type: Danmark
Author: Seniorpensionist Lars Møller er klar til at køre taxa uden regler på Endelave som frisættes.

Alle kan fra mandag køre med betalende passagerer uden krav på de fire små øer Bågø, Endelave, Hjarnø og Orø. De er blevet fritaget fra taxiloven.
Det er de første fire øer, der er fritaget fra taxiloven, og flere ansøgninger er under behandling.
»Vi taler om områder, hvor det ikke er muligt at få en taxa«, siger transportminister Thomas Danielsen (V) i en pressemeddelelse:
»Med ø-taxaordningen sikrer vi maksimal mobilitet ved en liberalisering af området således, at alle kan køre med alle - uden krav om chaufførkort, sædeføler og taxameter«.
Siden årsskiftet har det været muligt for kommuner at søge om fritagelse for taxiloven for øer mindre end Bornholm.
Lars Møllers bor på Endelave, der ligger mellem Horsens på fastlandet og Samsø. Han har en 12 år gammel Ford Transit med 101.000 kilometer bag sig. Han har også en handicapbus med plads til to kørestole og to personer.
»Jeg har fået mange positive tilkendegivelser, men hvad der kommer til at ske, og hvor travlt jeg får, er svært at forudse«, siger seniorpensionisten til DR Nyheder.
»Der er et behov for særligt ældre borgere, der gerne vil transporteres til færgen. Og jeg har både en almindelig fire personers bil og en handicapbus med plads til to kørestole og to personer«, siger han.
Han tilbyder ikke ad hoc-kørsel sent om natten, men kun ture, der er bestilt i forvejen.
Dansk Person Transport, der er brancheforening for bus- og taxivognmænd, er ikke begejstret. Det skyldes, at man ikke ved, om chaufføren er straffet, eller hvilket helbred vedkommende har. Desuden kan det blive en glidebane.
Det håber folketingsmedlem og transportordfører Jens Meilvang (V) på. Han er i samme parti som ministeren.
»Det er en rigtig god nyhed - men nu mangler vi bare at give samme tilladelse andre steder i landet. For hvis det tydeligvis fungerer på øerne, hvad holder så regeringen tilbage fra at give samme tilladelse i landdistrikterne«, skriver han på det sociale medie X.
Ifølge Transportministeriet er flere ansøgninger under behandling, og det forventes, at Fur og Omø fritages fra taxiloven efter sommer.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere Uber-ansat er skeptisk over for ministers udmelding
Uber kan stå over for comeback som problemknuser i den kollektive trafik
