Title: Taylor_Swift_sætter_ord_pa_frygt_og_skyldfølelse_e
Date: 2024-08-22
Article Type: Kultur
Author: Tre af Taylor Swifts koncerter i Wien blev aflyst efter planer om et angreb under en af koncerterne.

Sangeren Taylor Swift har spillet sin sidste ud af de fem koncerter i London, som markerer slutningen på den europæiske del af hendes store Eras-turné.
I forbindelse med koncerten har Swift skrevet på sin Instagram, at det var en ’rutsjebane af følelser at spille koncerterne i London’.
Hun refererer her til aflysningerne af de tre koncerter, som skulle være spillet i Wien tidligere i august. Koncerterne blev aflyst, efter at et planlagt angreb ved en af koncerterne i den østrigske hovedstad blev afværget.
»Årsagen til aflysningerne har fyldt mig med en ny følelse af frygt og en voldsom skyldfølelse, fordi så mange mennesker havde planlagt at komme til de koncerter«, skriver hun.
»Men jeg er også så taknemmelig over for myndighederne, fordi takket være dem, så sørgede vi over koncerterne og ikke tab af liv«, lyder det videre.
I Østrig blev tre unge mænd, der har tilstået at have svoret loyalitet over for den militante bevægelse Islamisk Stat (IS), sidste uge tilbageholdt.
De mistænkte havde angiveligt planer om at bruge stikvåben og sprængstoffer til at dræbe folk ved koncerten.
Det er første gang, at Taylor Swift kommenterer aflysningerne af de tre koncerter.
På Instagram skriver Swift videre, at hun og hendes team samarbejdede med de britiske myndigheder og Wembley Stadion om, at det skulle være sikkert og trygt at komme til koncerterne.
»Lad mig være helt klar i spyttet: Jeg kommer ikke til at kommentere noget offentligt, hvis jeg tror, at det vil provokere dem, som vil gøre skade på de fans, der kommer til mine koncerter«, skriver hun.
»I tilfælde som det her er ’tavshed’ rent faktisk at udvise beherskelse - og at vente med at udtrykke sig til det rette tidspunkt. Min prioritet var at gøre den europæiske turné færdig på en sikker måde, og det kan jeg med stor lettelse sige, at vi har gjort«.
ritzau
fortsæt med at læse
Taylor Swift optrådte under massivt sikkerhedsopbud i London
19-årig var kommet langt i sine planer om at dræbe tilskuere ved Taylor Swift-koncerter
