Title: Taylor_Swift_rydder_bordet_til_stor_prisfest
Date: 2022-11-21
Article Type: Musik
Author: Ved søndagens American Music Awards løb Taylor Swift med imponerende seks priser.

Popstjernen Taylor Swift har vundet den mest prestigiøse pris ved prisuddelingen American Music Awards søndag amerikansk tid.
Hun vandt nemlig prisen som årets kunstner ved prisuddelingen.
Det er fans, der bestemmer, hvem der skal vinde til American Music Awards. Prisuddelingen er verdens største af sin slags.
»Jeg kan ikke beskrive, hvor ubegribeligt det er for mig, at jeg stadig laver det her, og at I stadig går op i det«, siger sangeren på scenen, efter at hun er blevet tildelt prisen.
De seneste tre år har Taylor Swift udgivet fire nye album og to genindspilninger af tidligere album.
Tidligere på aftenen fik Swifts genindspilning af albummet ’Red’ fra 2012 prisen som fansenes foretrukne popalbum.
Den 32-årige superstjerne har lavet genindspilninger af tidligere album efter uenigheder med hendes tidligere pladeselskab.
»Jeg kan ikke fortælle jer, hvor meget mine genindspilninger betyder for mig, men jeg havde aldrig forventet eller antaget, at de ville betyde noget for jer«, siger hun.
I kategorien som årets kunstner var Taylor Swift nomineret sammen med superstjernerne Beyoncé, Harry Styles, The Weeknd, Drake, Adele og Bad Bunny.
Ud over de to ovennævnte priser vandt Taylor Swift i fire andre kategorier, blandt andet som årets bedste countrykunstner.
I sin takketale nævnte Taylor Swift ikke noget om det billetkaos, der har været i forbindelse hendes kommende turné, ’Eras’.
Efter overvældende efterspørgsel lukkede billetsalgssiden TicketMaster for billetsalget efter hele 3,5 milliarder forsøg på at få billetter.
Kunder har i mellemtiden klaget over dårlig service og høje priser, og den amerikanske Kongres undersøger nu TicketMaster for karteldannelse.
’Eras’ er Taylor Swifts første turné i fem år, og det har sat underholdningsindustrien på den anden ende.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hjemmeside lukker for billetsalg efter kaos
5 hjerter:
Taylor Swift udgiver sitrende smukt popalbum
