Title: Taylor_Swift_skriver_Grammy-historie
Date: 2024-02-05
Article Type: Kultur
Author: Efter at have holdt det hemmeligt i to år, har Taylor Swift nu offentliggjort detaljer om nyt album.

Den amerikanske stjerne Taylor Swift har til nattens uddeling af Grammy-priser meddelt, at hun har et nyt album på trapperne.
Albummet bliver udgivet 19. april og har titlen ’The Tortured Poets Department.’
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Swift vandt til prisuddelingen en Grammy for Bedste Popalbum for ’Midnights’. Det var i denne sammenhæng, at hun fra scenen gav besked om det kommende album.
»Jeg vil sige tak til mine fans ved at fortælle jer en hemmelighed, som jeg har holdt for jer de seneste to år«, lød det fra Swift, inden hun løftede sløret for albummets titel og udgivelsestidspunkt.
Også på det sociale medie X, tidligere kendt som Twitter, deler sangerinden nyheden om sin nye musik. Her deler hun også billeder relateret til albummet.
Det er den 13. Grammy, som Swift modtager.
Hun er i år nomineret til i alt seks Grammy-priser. Heriblandt Årets Album og Årets Sang.
»Okay, det her er min 13. Grammy, hvilket er mit lykketal. Jeg ved ikke, om jeg nogensinde har fortalt jer det«, sagde hun ifølge mediet Variety på scenen.
»Jeg vil gerne sige tak til akademiet (som udvælger de nominerede, red.) for at stemme på mig, men jeg ved, at måden, de stemmer på, er en direkte afspejling af fansenes passion«.
34-årige Swifts berømmelse nåede nye højder i 2023, hvor hun slog en række rekorder i musikindustrien - blandt andet med sin ekstremt populære turné The Eras Tour.
Hun blev også udnævnt som Årets Person af det amerikanske Time Magazine.
I juli blev hun den kvinde, der har haft flest album på toppen af Billboard-hitlisten.
Hendes koncertfilm ’Taylor Swift; The Eras Tour’ slog rekorden for den mest indbringende åbningsweekend for en koncertfilm nogensinde, skrev The New York Times.
Hun har de seneste år arbejdet på at genindspille sine første seks albummer.
Genindspilningerne bunder i popstjernens konflikt med musikagenten Scooter Braun. Han købte Taylor Swifts tidligere pladeselskab, Big Machine, og fik dermed også rettighederne til stjernens bagkatalog.
ritzau
fortsæt med at læse
Længe frygtede vi deep fake-nøgenbilleder. Nu viser Taylor Swift-sagen problemets alvor
