Title: Taylor_Swift_optradte_under_massivt_sikkerhedsopbu
Date: 2024-08-16
Article Type: Kultur
Author: Tre Taylor Swift-koncerter i Wien blev sidste uge aflyst efter planer om et angreb under en af koncerterne.

Sangeren Taylor Swift vendte torsdag aften tilbage på scenen, da hun optrådte foran 90.000 fans på Wembley i London.
Koncerten fandt sted en uge efter, at sangerens tre koncerter i Wien blev aflyst, efter et planlagt angreb ved en af koncerterne i den østrigske hovedstad blev afværget.
Samtidigt falder koncerterne i London, omkring to uger efter at tre piger på mellem 6 og 9 år blev dræbt som følge af et knivangreb under en Taylor Swift-workshop på en danseskole i Southport i England.
Taylor Swift har under hele Eras-turnéen båret hvide T-shirts med forskellige tekster, når hun har optrådt med hittet ’22’.
Torsdag var teksten på T-shirten ’A lot going om at the moment’ (der sker meget for tiden, red.), hvilket af flere er blevet fortolket som en henvisning til både det afværgede angreb i Wien og knivangrebet i Southport.
I Østrig blev tre unge mænd, der har tilstået at have svoret loyalitet over for den militante bevægelse Islamisk Stat (IS), sidste uge tilbageholdt.
De mistænkte havde angiveligt planer om at bruge stikvåben og sprængstoffer til at dræbe folk ved koncerten.
Ifølge politiet i London er der ikke er noget, der tyder på, at der er en forbindelse med det planlagte angreb i Wien og koncertrækken i London.
Alligevel er der blevet skruet op for sikkerheden omkring koncerterne i den engelske hovedstad. Der er blandt andet blevet indført ekstra billetkontrol, og blevet indsat hundredvis af sikkerhedsvagter.
De mange sikkerhedsforanstaltninger lod dog ikke umiddelbart til at lægge en dæmper på humøret hos de såkaldte swifties, som Taylor Swifts fans kalder sig.
Torsdag strømmede de mange fans til Wembley iført cowboyhatte, glitrende nederdele og de såkaldte venskabsarmsbånd, som fans bytter med hinanden før, under og efter koncerterne.
Taylor Swift har ikke kommenteret det planlagte angreb i Wien, men efter knivangrebet i Southport sagde sangeren, at hun var ’fuldstændig i chok’.
BBC skrev torsdag, at sangeren har været i kontakt med de dræbtes familier.
Torsdagens koncert var den første af fem koncerter i London, der markerer slutningen på den europæiske del på den store Eras-turné, som er blevet den bedst indbringende turné for en musiker nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi:
Mistænkt tilstår i sag om planlagt angreb på Swift-koncert
»Der er blevet planlagt et terrorangreb«:
Taylor Swift aflyser koncerter i Wien
