Title: Teaterbestyrelse_afviser_at_politianmelde_Jon_Stephensen
Date: 2023-03-12
Article Type: Kultur
Author: Bestyrelsesformand har fortalt, at fyring af Jon Stephensen blandt andet skyldtes en forfalsket underskrift.

Bestyrelsen for teateret Aveny-T har besluttet ikke at politianmelde tidligere teaterchef Jon Stephensen trods anklager om forfalsket underskrift.
Det oplyser kommunikationsansvarlig Benjamin Rud Elberth på vegne af en samlet bestyrelse.
»Vi har efter rådgivning fra to uvildige advokater og for ikke at komplicere hele sagsforløbet mellem teateret og Jon Stephensen valgt ikke at politianmelde«, lyder det.
Bestyrelsesformanden for Aveny-T, Henning Dyremose, har i februar fortalt, at fyringen af Jon Stephensen i maj sidste år blandt andet skyldtes, at han havde forfalsket en af teaterets bestyrelsesmedlemmers underskrift.
Det skulle ifølge Børsens oplysninger være sket, da han var teaterchef i 2017.
Jon Stephensen nægter at have forfalsket en underskrift og har anlagt en injuriesag mod Henning Dyremose.
Forældelsesfristen for simpelt dokumentfalsk er fem år ifølge straffelovens bestemmelser for forældelse.
Beskyldningen om, at Jon Stephensen skulle have forfalsket en underskrift, er også kommet fra en anonym medarbejder, som ved hændelsen angiveligt lavede en lydoptagelse.
Den er efterfølgende blevet offentliggjort af Børsen.
Det er dog ikke den eneste anklage mod Jon Stephensen, som har været i spidsen for Aveny-T siden 2011 frem til fyringen i maj sidste år.
Blandt andet har Jon Stephensen ifølge Ekstra Bladet brugt teaterets penge på en Airbnb-lejlighed, mens han fik renoveret sin egen bolig i Kartoffelrækkerne i København.
Bestyrelsesformand Henning Dyremose har til Børsen sagt, at han ikke kendte til, at teatret betalte huslejen.
Jon Stephensen derimod mener, at der var lavet en aftale om, at teateret skulle betale huslejen. Han erkender dog overfor DR, at han ikke har betalt skat af beløbet, hvilket loven ellers foreskriver.
Den tidligere teaterchef bliver også beskyldt for at have ødelagt to kunstværker af en kunstner, som nu kræver op mod 500.000 kroner i erstatning.
Desuden er en stribe tidligere skuespillere og ansatte fra teaterbranchen stået frem og har fortalt om, hvordan Jon Stephensen har opført sig grænseoverskridende.
Aveny-T’s bestyrelse har sat gang i en større undersøgelse af diverse bilag og kontrakter, som Jon Stephensen har været ansvarlig for i sin tid som teaterchef.
ritzau
fortsæt med at læse
