Title: Teater_kræver_sekscifret_beløb_fra_Jon_Stephensen
Date: 2023-04-03
Article Type: Kultur
Author: Moderaternes Jon Stephensen vil blive mødt af krav om at tilbagebetale et sekscifret beløb til Aveny-T for uretmæssige udbetalinger i sin tid som direktør, oplyser teatrets bestyrelse.

Ida Herskind
Journalist
Teater Aveny-T vil kræve et markant beløb tilbage fra Moderaternes kulturordfører, Jon Stephensen, som har været direktør på stedet.
Det skyldes, at teatrets bestyrelsen er i gang med at foretage en intern undersøgelse af udgifter, som Jon Stephensen har fået teatret til at betale, men som ifølge bestyrelsen er uretmæssige.
Det oplyser teatrets bestyrelse til
Ekstra Bladet
.
Og der er ikke blot tale om de sager, der allerede er blevet beskrevet i pressen den seneste tid, også nye er dukket op.
»Vi kan oplyse, at teatret efter endt revisionsproces og intern undersøgelse kommer til at rejse krav mod Jon Stephensen om tilbagebetaling af alt, hvad vi mener, der uberettiget er udbetalt til Jon Stephensen« skriver teatrets bestyrelse i en kommentar til avisen.
Det står på nuværende tidspunkt ikke klart, præcis hvad det er for nogle sager samt udbetalinger, der bliver undersøgt, eller hvor stort et beløb teatret samlet set kræver tilbage. Bestyrelsen nævner dog i deres skriftlige svar til Ekstra Bladet, at det blandt andet drejer sig om et honorar til den tidligere direktør i forbindelsen med opsætningen af ’Skam’ og betalinger for leje af boliger uden bestyrelsens godkendelse.
Politiken har uden held forsøgt at få en kommentar fra både Jon Stephensen og Aveny-T’s bestyrelse.
Tilbage i maj 2022 blev John Stephensen fyret som direktør for Aveny-T, da bestyrelsen havde mistet tilliden til ham. Bestyrelsen oplyste, at fyringen bundede i en »række uenigheder om grundlæggende ledelsesmæssige og forretningsmæssige forhold«.
Stephensen mente derimod, at opsigelsen handlede om, at han var aktiv for Moderaterne. Han anlagde derfor sag an for brud på ligebehandlingsloven, men droppede den i februar i år.
Dagbladet
Børsen
har senere beskrevet, hvordan det var en mistanke om forfalskning af en underskrift, der var medvirkende til, at Jon Stephensen blev fyret fra teatret. Og en whistleblower, der arbejdede på teatret, har delt en lydfil med avisen, hvor Jon Stephensen angiveligt underskriver et dokument på vegne af daværende bestyrelsesmedlem Jakob Høyer.
Jyllands-Posten
har afdækket, at Stephensen forlod teatret i et økonomisk morads, der havde udsigt til at blive endnu værre, fordi teatret risikerede et erstatningskrav på op imod 500.000 kroner for to ødelagte kunstværker, som Stephensen ifølge avisen var involveret i at ødelægge.
Over for avisen har han fastholdt, at økonomien var god, da han forlod teatret, og at han ikke havde noget med ødelæggelsen af malerierne at gøre.
I august 2022 beskrev mediet
Zetland
, hvordan Jon Stephensen i mindst tre tilfælde havde tilbudt syge skuespillere 5.000 kr. for at gennemføre en forestilling.
Det mødte desuden kras kritik, da
Ekstra Bladet
kunne afsløre, at Jon Stephensen som direktør for Aveny-T lod teatret betale sine private lejeudgifter i 2021 til bolig, mens han fik renoveret sit eget hus i Kartoffelrækkerne.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Løkke har »fuldstændig tillid« til domstolene i Jon Stephensen-sagen
Jon Stephensen kræver 100.000 kroner i injuriesag
