Title: Teenager_delvist_skyldig_i_terrorsag_Forsøgte_at_
Date: 2023-05-11
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig dreng forsøgte at hverve kammerat til højreekstremistisk gruppe, fastslår Retten i Holbæk.

En 16-årig dreng forsøgte at hverve kammerat til højreekstremistisk gruppe, fastslår Retten i Holbæk.
En 16-årig dreng kendes ved Retten i Holbæk delvist skyldig i terrorsag blandt andet ved at have forsøgt at hverve en skolekammerat til den højreekstremistiske gruppe Feuerkrieg Division.
Til gengæld frifindes teenageren for selv at have tilsluttet sig organisationen med henblik på at begå terrorhandlinger.
Drengen har i sagen været tiltalt for en række anklagepunkter, som alle er omfattet af straffelovens paragraf 114.
Den 16 årige tager imod kendelsen i ro i retten i Holbæk. Han er iført et blåt jakkesæt og lytter opmærksomt til retsformanden, oplyser Politikens udsendte fra retten.
Den kendes som ’terrorparagraffen’.
Ud over at have forsøgt at hverve sin kammerat til Feuerkrieg Division kendes den 16-årige skyldig i via den krypterede beskedtjeneste Telegram at have delt blandt andet bombemanualer.
Nævningetinget ved Retten i Holbæk er kommet frem til, at Feuerkrieg Division kan anses for at være en terrorsammenslutning.
Den samme opfattelse har anklagemyndigheden.
Og den tiltalte var medlem af gruppen.
Men det er ikke blevet tilstrækkeligt bevist under sagen, at teenageren havde planer om at begå terror, forklarer retsformanden.
Heller ikke selv om den 16-årige dreng i lukkede chatfora har skrevet, at han på et tidspunkt ville begå handlinger, som skulle nå medierne.
»Det kan ikke afvises, at tiltaltes tilkendegivelser skete for at gøre sig interessant over for andre medlemmer af Feuerkrieg Division«, siger retsformanden om baggrunden for kendelsen.
Den 16-årige dreng blev anholdt 7. april sidste år og efterfølgende varetægtsfængslet i en ungdomsinstitution. Hans værelse hjemme hos hans forældre på Vestsjælland blev ransaget.
Her fandt politiet flere genstande med klare nazistiske referencer - herunder Hitlers bog ’Mein Kampf’ samt armbind og flag med nazistiske symboler.
Drengen har gennem hele sagen nægtet sig skyldig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Terrorsag eller onlinesjov?:
Anklager vil have 16-årig dømt for terror i en sag, som forsvareren mener overhovedet ikke burde være rejst
