Title: Teenager_er_død_efter_han_blev_ramt_af_skud_i_Stoc
Date: 2024-07-10
Article Type: Internationalt
Author: I det sydlige Stockholm har en dreng på mellem 15 og 18 år mistet livet efter at være blevet ramt af skud.

Den svenske hovedstad har i løbet af natten til onsdag set to skyderier.
I det sydlige Stockholm er en teenager død, efter at han sent tirsdag aften blev skudt.
Det oplyser politiet, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Offeret var mellem 15 og 18 år gammel, men hans præcise alder fremgår ikke.
Han døde på hospitalet som følge af sine kvæstelser.
Politiet fik en anmeldelse om skyderiet klokken 23.23 tirsdag aften - fire minutter senere ankom en patrulje til stedet.
Det oplyses ikke, præcis hvor skyderiet skete, men der er tale om et sted i Bagarmossen. Det er et distrikt i den sydlige del af den svenske hovedstad.
»Der blev fundet en meget hårdt kvæstet person. Der var borgere til stede, som var begyndt at yde førstehjælp«, siger talsperson for politiet Daniel Wikdahl.
Offerets pårørende er underrettet.
Søndag skete der et mistænkeligt skyderi i samme område. Der blev hørt brag, og ukendte personer blev set løbe fra stedet. Politiet oplyser, at det nu efterforskes, om der er en sammenhæng mellem de to skyderier.
Også i Åkeresberga - som ligger nord for Stockholm - er en person natten til onsdag blevet ramt af skud. Her drejer det sig om en 35-årig mand.
Da manden efterfølgende blev fløjet til hospitalet med helikopter, var han vågen, men det er endnu for tidligt at udtale sig mere konkret om hans skader, siger politiet.
De fik melding om skyderiet klokken 01.18 natten til onsdag.
»Efter skyderiet forsvandt gerningsmanden fra stedet, og politiet bruger helikopter i eftersøgningen«, skriver politiet på sin hjemmeside.
Skyderiet betragtes som et drabsforsøg, lyder det desuden.
Daniel Wikdahl oplyser i den forbindelse, at politiet har sikret nogle spor i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges statsminister efterlyser samarbejde mellem lande efter drab på rapper
Prisvindende svensk rapper er dræbt af skud
