Title: Teenager_dræber_elev_fra_6._klasse_i_masseskyderi_
Date: 2024-01-04
Article Type: USA
Author: En elev i sjette klasse blev dræbt, da en 17-årig åbnede ild mod både elever og ansatte på en skole i Iowa.

Et skoleskyderi i den amerikanske delstat Iowa torsdag har kostet et barn livet, mens mindst fem personer er blevet såret, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Skyderiet skete i byen Perry på en skole, som både omfatter grundskole og gymnasium. Den formodede gerningsmand er en 17-årig elev på gymnasiet. Ifølge politiets oplysninger skød og dræbte han sig selv, efter at han havde åbnet ild mod elever og ansatte på skolen.
Barnet, som blev dræbt i skyderiet, gik i sjette klasse. Der er dermed formentligt tale om et barn på 11 eller 12 år.
Fire af de sårede er elever på skolen, mens den femte person er en af skolens ansatte.
Skyderiet skete på elevernes første skoledag efter juleferien. Ifølge det amerikanske medie NBC News var der endnu ikke særligt mange elever på skolen, fordi det skete før første undervisningstime. Nogle elever var dog kommet tidligere for at spise morgenmad på skolen.
Den 17-årige formodede gerningsmand var bevæbnet med både et håndvåben og et gevær. Politifolk har desuden fundet sprængstoffer ved gerningsstedet. Det står endnu ikke klart, hvilken bevæggrund der ligger bag skyderiet.
Floridas guvernør, Ron DeSantis, der forsøger at blive republikansk præsidentkandidat, har reageret på skyderiet. Han tilbyder sin støtte og siger, at man fra politisk side har et ansvar for at sikre, at skoler er trygge steder at være. Han mener dog ikke, at det er nødvendigt at lave våbenlovgivningen om på nationalt niveau.
»Vi har selvfølgelig et ansvar for at skabe trygge miljøer. Den føderale regering kommer nok ikke til at stå i spidsen for den indsats. Jeg synes, det i højere grad er et anliggende for lokalområder og den enkelte stat«, siger Ron DeSantis til NBC News.
De hyppige masseskyderier i USA har længe givet anledning til kritik af den nuværende våbenlovgivning. Befolkningen er dog splittet i spørgsmålet. Det skyldes ikke mindst, at retten til at bære våben er sikret i USA’s forfatning og af mange anses for at være en vigtig rettighed.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokat:
Skolen blev advaret tre gange om, at seksårig havde en pistol, i timerne før lærer blev skudt
Skoleskyder i USA får fængsel på livstid
