Title: Teenager_død_af_skud_i_by_nær_Stockholm
Date: 2023-01-29
Article Type: Internationalt
Author: En dreng er død af sine kvæstelser, efter at han blev skudt i byen Skogås. Politi leder efter gerningsmænd.

En dreng under 18 år er blevet skudt og dræbt i byen Skogås syd for hovedstaden Stockholm, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Drengen blev ramt af skud omkring klokken 18 uden for en restaurant. Senere kom meddelelsen om, at han var død af sine kvæstelser. Politiet har indledt en drabsefterforskning.
»Nu kortlægger vi hans personkreds, og om der er konflikter, men mere kan jeg ikke sige i øjeblikket«, siger politiets pressetalsperson Carina Skagerlind til den svenske tv-station SVT.
Politiet har afspærret området i centrum af Skogås for at foretage tekniske undersøgelser. Ingen er endnu anholdt, og politiet leder efter en eller flere gerningsmænd.
»Det er blevet lidt tydeligere, om det drejer om en eller flere gerningsmænd, der skød, men det er ikke noget, vi kommer til at udtale os om lige nu«, siger Carina Skagerlind til SVT.
»Vi banker på døre og leder efter spor med hunde. Vi har taget nogle personer ind til afhøring, men det er ikke ensbetydende med, at de er mistænkte«.
Skudepisoden sker, efter at Sverige og i særdeleshed den svenske hovedstad har været plaget af voldsomme skudepisoder og eksplosioner. Med lørdagens skyderi har der været 17 skudepisoder i alene i Stockholm og omegn siden jul. Der har også været 11 eksplosioner.
Senest for en uge siden var der skyderi i Stockholm. Det skete i den sydlige del af byen, hvor der ifølge flere medier blev skudt mod en mand, men hvor ingen kom til skade. Dagen forinden – fredag 20. januar – blev en mand fundet livløs i Stockholm. Politiet formodede, at det havde relation til en anden skudepisode. Samtidig var der i hovedstaden i samme uge flere eksplosioner.
Hele sidste år blev 61 personer i Sverige dræbt af skud, hvilket ifølge landets justitsminister, Gunnar Strömmer, var rekord for et enkelt år. De foregående år var der mellem 42 og 47 skuddræbte i Sverige. Til sammenligning blev otte personer dræbt af skud i Danmark i 2022. Sveriges befolkning er næsten dobbelt så stor som Danmarks.
ritzau
fortsæt med at læse
Børn blandt 30 anholdte i forbindelse med svensk voldsbølge
Mand dræbt i Stockholm – eksplosioner og vold pågår
