Title: Teknologiforstaelse_skal_pa_skoleskemaet_i_digital
Date: 2024-02-08
Article Type: Danmark
Author: Med ny bred aftale afsættes 740 millioner kroner til 29 initiativer i ny digitaliseringsstrategi.

Teknologiforståelse på skoleskemaet, vejledning til virksomheder om kunstig intelligens og lånerobotter til små- og mellemstore virksomheder.
Det er blandt de 29 initiativer i en ny politiske aftale om en dansk digitaliseringsstrategi, som digitaliseringsminister Marie Bjerre (V) og samtlige af folketingets partier torsdag har indgået.
»Med Danmarks nye digitaliseringsstrategi investerer vi i en fremtid, hvor det digitale er en naturlig del af vores samfund. Det stiller krav til vores viden om det digitales betydning for vores hverdag, og hvordan vi bedst udnytter teknologierne til vores fordel«, siger Marie Bjerre i en pressemeddelelse fra sit ministerium.
Hun siger videre, at aftalen også ’styrker det digitale grundlag for en effektiv, grøn omstilling’.
I alt afsættes der 740 millioner kroner frem mod 2027 til strategien.
Det største beløb går til, at teknologiforståelse skal være en del af undervisningen i folkeskolen. Her afsættes 160 millioner kroner.
Hvordan konkret teknologiforståelse skal på skoleskemaet, besluttes dog først i en kommende aftale om en reform af folkeskolen.
Hos Dansk Industri frygter branchedirektør Camilla Ley Valentin, at teknologiforståelse blot bliver et valgfag.
»Det bør være et selvstændigt fag, som eleverne introduceres for tidligt i skolegangen og som de løbende beskæftiger sig med«, siger Camilla Ley Valentin i en skriftlig kommentar.
Strategien indeholder også flere tiltag vedrørende kunstig intelligens. Der etableres en ’regulatorisk sandkasse’, hvor virksomheder og myndigheder kan få vejledning om nye regler i EU-forordning om kunstig intelligens.
Der afsættes også 61 millioner kroner til at igangsætte en ’strategisk indsats’ for kunstig intelligens i Danmark.
Også små- og mellemstore virksomheder får nye muligheder med strategien. Eksempelvis skal det gøres muligt for virksomheder at ’låne en robot i en kortere periode’.
ritzau
fortsæt med at læse
Tesfaye:
»Vi lærer bedst børn at leve i en digitaliseret verden ved at lære dem at slukke for den«
Fonde donerer 31 millioner kroner til praksisfaglighed i naturfag
Kommune introducerer kunstig intelligens som valgfag i skolen
