Title: Tekniske_beviser_bliver_afgørende_i_sag_om_drab_pa
Date: 2024-04-26
Article Type: Danmark
Author: Fem mænd anklages i Retten i Holstebro for at have taget livet af en kollega om bord på kutter i Nordsøen.

Seks fiskere tog i januar sidste år på Nordsøen for at fiske rødspætter om bord på kutteren ’Inger Katrine’. Men kun fem af dem vendte tilbage i live.
Fredag begynder det retslige efterspil i Retten i Holstebro, hvor fem mænd i alderen 29 til 42 år er tiltalt at have dræbt deres 41-årige kollega. Det fremgår af anklageskriftet, at offeret, Alf Villum Jensen, fik bundet sine arme og ben sammen med snor og tape. Herefter blev han ifølge anklagen udsat for slag, spark og tramp mod hovedet og kroppen. Han døde som følge af kvælning.
Det er tidligere kommet frem, at besætningen selv kontaktede myndighederne og oplyste, at de havde en livløs mand om bord. Samme dag blev en helikopter sendt ud til positionen cirka 60 sømil vest for Thyborøn for at hente manden. Han blev erklæret død ved ankomsten til hospitalet. Først to dage senere kom kutteren i land, og mændene blev anholdt. Der blev ligeledes foretaget tekniske undersøgelser af skibet.
Det bliver formentlig de tekniske beviser, der bliver afgørende i sagen, mener strafferetsekspert ved Syddansk Universitet Lotte Helms.
»Det er en vanskelig situation, hvis der ikke er nogle vidner ud over de tiltalte, der har set, hvad der er foregået. Så vil afgørelsen blive baseret på de tekniske beviser sammenholdt med de forskellige forklaringer fra de tiltalte, der vil komme frem i retten«, siger hun.
Politiet har holdt kortene tæt ind til kroppen i sagen, og det er ikke kommet frem, hvad man har af beviser.
»De tekniske beviser kan være lægelige undersøgelser af den afdøde. Det kan også være, der er fundet nogle redskaber, nogle skader på skibet eller andet«, siger Lotte Helms.
Anklagemyndigheden har rejst en subsidiær tiltale for grov vold med døden til følge. Det er ikke usædvanligt i den slags sager, lyder det fra strafferetseksperten. Hvis de tiltalte skal dømmes for drab, skal man kunne bevise, at de tiltalte havde en grad af forsæt til at dræbe.
»Hvis det ikke kan bevises, kan man måske bevise, at der har været tale om grov vold med døden til følge. Altså at det ikke var intentionen og hensigten hos de potentielle gerningsmænd at dræbe«, siger Lotte Helms.
De fem mænd har hidtil nægtet sig skyldige. Der er afsat 12 retsdage til sagen, og der forventes dom i midten af juni.
ritzau
fortsæt med at læse
