Title: Tekniske_problemer_udskyder_retsmøde_i_mørklagt_te
Date: 2024-06-19
Article Type: Danmark
Author: Der skulle onsdag have været retsmøde i mørklagt terrorsag, men lyden virkede ikke, og så blev det udskudt.

Der blev viftet med arme, tilkaldt hjælp og trykket på en masse forskellige knapper.
Men lige lidt hjalp det. Forbindelsen til Helsingør Arrest, hvor en 58-årig mand sidder varetægtsfængslet i en mørklagt terrorsag med tråde til Hamas og bandemiljøet, virkede ikke, som den skulle onsdag.
På de to skærme i retssal 101 i Retten på Frederiksberg kunne man se den 58-årige og hans forsvarsadvokat, Gitte Juul Jensen, men man kunne ikke høre dem.
Derfor kunne retsmødet, hvor der skulle tages stilling til, hvorvidt den 58-åriges varetægtsfængsling skulle forlænges, ikke gennemføres.
Gitte Juul Jensen og den 58-årige kunne godt høre dommer Søren Hafstrøm og anklager Line Steffensen, der også var med via video fra sit kontor, og med tegnsprog fik Juul Jensen kommunikeret, at hun godt kunne være til stede i et retsmøde torsdag klokken 12.15 i stedet.
Her vil den 58-åriges nærmeste fremtid altså blive afgjort. Enten bliver han løsladt - som det er sket med de andre, der har været varetægtsfængslet i sagen - eller også skal han forblive bag tremmer, som han har været siden december.
Det var her, at offentligheden første gang hørte om sagen, men Politiets Efterretningstjeneste (PET) fortalte kun i meget begrænset omfang, hvad den egentlig handlede om.
Sådan forholder det sig stadig. Alle retsmøder er blevet holdt bag dobbelt lukkede døre, hvilket betyder, at offentligheden ikke engang kan få at vide, hvad de anholdte er sigtet for.
I samme sagskompleks blev oprindeligt også to yngre kvinder først i 20’erne anholdt og varetægtsfængslet. De blev dog løsladt i begyndelsen af maj.
Også en tredje person, der var blandt de anholdte i december, er på fri fod. Mistanken rakte ikke til en fængsling, har såvel byret som landsret bestemt.
Derudover er tre personer varetægtsfængslet in absentia.
ritzau
