Title: Teknikere_opdager_manglende_panel_pa_boeingfly_eft
Date: 2024-03-16
Article Type: Rejser
Author: Et Boeing 737-800 skulle til at lette mod Denver, inden teknikere opdagede, at et udvendigt panel manglede.

Teknikere i lufthavnen Medford i den amerikanske delstat Oregon har fredag aften dansk tid opdaget, at et Boeing 737-800-fly mangler et udvendigt panel, efter at det landede efter en flyvning fra storbyen San Francisco.
Det oplyser luftfartsselskabet United Airlines, som har flyet i sin flåde, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I en officiel udtalelse fra luftfartsselskabet lyder det, at flyet landede på sikker vis, og at ingen af de 139 passagerer eller 6 besætningsmedlemmer er kommet galt afsted.
»Efter at flyet blev parkeret ved gaten, viste det sig at mangle et udvendigt panel«.
»Vi gennemfører en grundig undersøgelse af flyet og udfører samtlige af de påkrævede reparationer, inden det kan komme i luften igen«.
»Vi iværksætter også en undersøgelse, så vi kan få en bedre forståelse af, hvordan den her skade er sket«, lyder det fra United Airlines.
USA’s Føderale Luftfartsmyndighed (FAA) skriver i en notits på sin hjemmeside, at man er bekendt med hændelsen, og at man her vil iværksætte sin egen efterforskning.
»En undersøgelse efter landing afslørede et manglende panel. Boeing 737’eren fløj fra San Franciscos Internationale Lufthavn. FAA skal efterforske«, lyder det i notitsen.
Boeing har været genstand for kritik i 2024, efter at et Boeing 737 MAX-9 fly i starten af året mistede et sidepanel under en flyvning mellem Portland i Oregon og byen Ontario, som ligger i Californien.
Ingen kom til skade, da sidepanelet rev sig løs på Alaska Airlines-flyet 5. januar.
Men efterfølgende har sikkerhedskontrollører sagt, at hændelsen kunne være endt katastrofalt.
I knap 5.000 meters højde strømmede luft udefra ind i flyet på grund af det løsrevne panel, og iltmaskerne til de 171 passagerer blev udløst.
Det lykkedes den seks personer store besætning på flyet at iværksætte en nødlandingsprocedure og få flyet sikkert ned på jorden omkring 20 minutter efter takeoff.
ritzau
fortsæt med at læse
