Title: Telefonfejl_far_tog_til_at_holde_stille_over_hele_Sverige
Date: 2022-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Trafikverket har beordret alle tog ind til stationerne. Lokoførere og trafikcentraler kan ikke tale sammen.

Togene holder stille over hele Sverige onsdag aften, fordi Trafikverkets telefonsystem er gået ned.
Kort efter klokken 20 er der så småt kommet gang i trafikken på skinnerne igen.
»Men den kommer ikke til at rulle med de rigtige afgangstider. Der kommer til at være kraftige forsinkelser resten af trafikdøgnet«, siger pressechef ved Trafikverket Bengt Olsson.
Fejlen betød, at telefonforbindelsen mellem alle trafikcentraler i Sverige og lokoførerne har været afbrudt.
»Trafikcentralerne kan ikke kommunikere, hvis der for eksempel står nogen på sporene, og så bliver vi nødt til at stoppe«, forklarede Olsson tidligere onsdag aften.
Han tilføjede, at det var samtlige trafikcentraler i Sverige, der var påvirket af fejlen. Det vil i princippet betyde, at alle tog tvinges til at stoppe.
Fejlen kan skyldes, at der er foretaget en opdatering af telefonsystemerne onsdag, forklarer Bengt Olsson.
Også i Danmark gav det problemer. Her holdt togene, der kører mellem Københavns Lufthavn og Malmø, stille.
»Vi har bestilt togbusser til at køre i stedet for. Vi forventer, at de kan være fremme i lufthavnen omkring klokken 19.00«, skrev DSB på sin hjemmeside, efter de svenske problemer var blevet kendt.
Myndigheden gik i gang med at undersøge omfanget af problemet. Onsdag aften omkring klokken 19.30 havde Trafikverket ikke fundet nogen tog, der ikke var ramt af problemet.
»Der er rigtigt mange tog ude på sporene nu. Det er lige i slutningen af myldretiden«, sagde Bengt Olsson.
Også det reservesystem, der normalt kan sikre en forbindelse mellem de enkelte lokoførere i togene og trafikcentralen, er ude af funktion.
Problemet begyndte omkring klokken 17.30.
Trafikverket er den offentlige myndighed, der står for jernbanenettet i Sverige.
En talsmand for SJ, der er Sveriges svar på DSB, siger, at der lige nu er ’højt fokus’ på at hjælpe de passagerer, der står og venter på en station og ikke kan komme videre.
»Vi ser på forskellige løsninger, alt fra hotel til erstatningstrafik i form af busser«, siger talsmanden, Stefan Holmlund.
»Det er en omfattende forstyrrelse, og vi arbejder på mange forskellige fronter for at tage os af vores kunder så godt som muligt«, siger han.
ritzau
