Title: Telekunder_har_faet_hemmelige_data_lagt_pa_oplysni
Date: 2024-06-27
Article Type: Danmark
Author: I alt har cirka 246.000 kunder fra teleselskabet Oister fået eksponeret hemmeligt nummer eller adresse på 118.

I forbindelse med en it-opgradering hos teleselskabet Oister har flere tusinde af selskabets kunder, der har haft hemmeligt nummer eller adresse, fået de skjulte oplysninger lagt på nummer- og oplysningssiden 118.dk.
Det skriver Oister i en pressemeddelelse torsdag.
Dataene har kunnet ses siden fredag den 21. juni, oplyser selskabet.
Fejlen er udbedret, så oplysningerne siden onsdag igen er skjulte på hjemmesiden, skriver teleselskabet.
Men ifølge Ekstra Bladet er problemet ikke løst endnu, fordi de følsomme oplysninger fortsat kan findes via en simpel Google-søgning«, lyder det.
»Fejlen på 118.dk er løst fra vores side, og vi er i dialog med Google for at få dem til at opdatere deres data, skriver direktøren for selskabet, Anthony Lim, ifølge Ekstra Bladet.
I alt har omkring 246.000 kunder fået deres data ud på siden i perioden.
»Oister ser på denne sag med den største alvor og beklager meget over for de berørte kunder«, siger Anthony Lim i Oisters pressemeddelelse.
De berørte kunder har fået tilbud om, at de omkostningsfrit kan skifte til et nyt hemmeligt nummer.
»Vi har skærpet vores procedurer og implementeret nye foranstaltninger, der skal sikre, at en lignende situation ikke opstår igen«.
»Alle kunder er blevet orienteret, og hændelsen er indberettet til relevante myndigheder«, siger direktøren i pressemeddelelsen.
For at hjælpe de berørte kunder har Oister oprettet en ekstraordinær hotline, som man kan ringe til torsdag mellem klokken 09 og 19.
Oister har derudover skærpet deres interne kvalitetssikring af adresse- og nummeroplysninger, for at sikre at der i fremtiden ikke opstår en lignende situation, skriver selskabet.
De berørte kunder har desuden modtaget en privat besked. Her står blandt andet:
Følgende kontaktoplysninger har været offentligt tilgængelige på 118.dk: Fulde navn, adresse og telefonnummer.
I beskeden understreger selskabet, at CPR-nummer, bankoplysninger og andre former for kreditkort- og betalingsdata ikke har været delt på siden.
Her skriver de også, at selskabet har identificeret fejlen og udbedret den, så oplysningerne igen er skjulte.
ritzau
