Title: Temperaturstigning_i_Danmark_har_overskredet_kritisk_Paris-mal_»Tallene_viser,_at_der_er_lagt_i_kakkelovnen«
Date: 2022-11-18
Article Type: Klima
Author: Nye tal fra DMI viser, at temperaturen i Danmark de seneste 30 år i gennemsnit er steget med 1,5 grader.

Temperaturstigningen i Danmark har allerede passeret de grænser, der blev aftalt i Paris i 2015, viser nye tal fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) ifølge avisen Jyllands-Posten. Temperaturen i Danmark er de seneste 30 år i gennemsnit steget 1,5 grader sammenlignet med temperaturen for 150 år siden ifølge DMI.
De seneste 10 år har temperaturen været 2,0 grader højere – og de seneste fem år 2,2 grader, viser tallene. Paris-aftalen definerede 2,0 grader som den maksimale stigning.
Du lytter til Politiken
•
18. november: COP27: Giver de fattige lande os en klimabøde nu?
❌
Der opstod en fejl:
Hos DMI arbejder man i 30-års intervaller. Det gør man for at undgå, at enkelte år med ekstremt vejr skaber en upræcis statistik. Jyllands-Posten har opdelt udviklingen i 10-års intervaller for at få et billede af en mere nutidig udvikling. Samlet set viser den periode »samme kraftige temperaturstigning«, lyder det fra DMI’s klimatolog Mikael Scharling.
Ifølge klimaprofessor Sebastian Mernild fra Syddansk Universitet vil større og større områder på Jorden dog i fremtiden få temperaturstigninger højere end dem, der ses i Danmark.
»Tallene viser, at der er lagt i kakkelovnen også hos os her på de lavere breddegrader«, siger Sebastian Mernild ifølge Jyllands-Posten.
Han henviser til, at de hurtigste temperaturstigninger sker, jo længere man kommer mod nord.
I disse dage er verdensledere samlet i Egypten til klimatopmødet CO27. Her er et af de store spørgsmål, hvorvidt den rige del af verden skal betale for de konsekvenser af klimakrisen, som nogle lavindkomstlande lige nu mærker. Torsdag meldte FN’s generalsekretær, António Guterres, dog om splittelse og mangel på tillid mellem parterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Opråb fra globale medier:
Kloden koger. Tiden er ikke til apati eller magelighed, situationen kræver øjeblikkelig handling
Forskere:
Sommeren 2022 kan meget vel vise sig, at blive den koldeste sommer de næste 100 år
Nyhedsanalyse:
En appelsin er landet i Dan Jørgensens turban, men det kan blive svært at skrælle den
