Title: Tennislegende_hjælper_Holger_Rune_pa_træningsbanen
Date: 2023-10-14
Article Type: Tennis
Author: Da Lars Christensen har været i Danmark, har Boris Becker hjulpet Holger Rune på træningsbanen.

Artiklen er opdateret kl. 21.13.
Den tyske tennislegende Boris Becker har i denne uge ageret træner for Holger Rune i Monaco, bekræfter Holger Rune mor og manager, Aneke Rune, over for
Ekstra Bladet
.
I en sms oplyser Aneke Rune, at Becker har hjulpet, fordi Holger Runes træner, Lars Christensen, har opholdt sig i Danmark.
Over for DR Sporten uddyber Aneke Rune:
»Der var masser af guldkorn til Holger. De kender hinanden og skriver sammen. Boris er jo en mand med masser af erfaring og god at spørge om forskellige råd«, skriver Aneke Rune.
Lørdag aften publicerede Holger Rune på Instagram et billede af sit team, hvor Becker også var med.
Becker, der vandt seks grand slam-titler som aktiv, har blandt andet været træner for verdensetteren Novak Djokovic. I slutningen af 2022 blev han løsladt efter at have afsonet en fængselsdom for at have skjult værdier i forbindelse med sin konkurs i 2017. Men siden er han vendt tilbage til tennissporten.
»Fantastisk træningsuge i Monaco«, skriver Holger Rune om denne uge med Becker på holdet.
Rune befinder sig i en svær periode på tennisbanen, da de seneste måneder har budt på mange tidlige nederlag. Senest tabte Rune i Shanghai med cifrene 0-6, 2-6 til verdens nummer 122, Brandon Nakashima fra USA. Medregnet alle turneringer har Rune tabt 9 af sine seneste 10 kampe.
I næste uge skal han forsøge at rejse sig i Stockholm Open, hvor han er forsvarende mester. Rune er topseedet i ATP 250-turneringen og sidder over i første runde. I anden runde skal han møde enten den svenske wild card-spiller Karl Friberg eller serberen Miomir Kecmanovic, der rangerer som nummer 45 i verden. Derefter skal han, hvis seedningerne holder, møde tjekken Jiri Lehecka, der er nummer 30 på verdensranglisten.
Franske Adrian Mannarino er seedet som nummer to.
ritzau
fortsæt med at læse
