Title: Terrortiltalt_16-arig_Det_var_som_at_samle_pa_Pokemonkort
Date: 2023-03-20
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig terrortiltalt dreng samlede på bøger som Hitlers ’Mein Kampf’ og andre bøger om højreekstremisme.

En 16-årig terrortiltalt dreng samlede på bøger som Hitlers ’Mein Kampf’ og andre bøger om højreekstremisme.
Med hovedet let på skrå svarer han roligt på anklagerens spørgsmål. Hans 16-årige krop er ranglet og spinkel, og det får jakkesættet til at bule. Han ligner en hvilken som helst anden teenagedreng.
Mandag fortsætter drengens sag i Retten i Holbæk. Han er tiltalt for at lade sig hverve til en terrorsammenslutning og også for at have forsøgt at hverve andre til den nynazistiske organisation Feuerkrieg Division.
Han nægter sig skyldig.
»Det er lidt ligesom at samle på Pokémonkort eller fodboldkort. Jeg fik én bog, og så fik jeg en mere. Så blev det spændende, og til sidst havde jeg en lille samling«, siger drengen.
Drengen blev anholdt 7. april 2022. Dengang var han 15 år.
Politiet beslaglagde i forbindelse med anholdelsen adskillige opsigtsvækkende ting hjemme hos ham.
Blandt hans ting fandt politiet blandt andet en ammunitionskasse med naziflag, naziarmbånd og Adolf Hitlers bog ’Mein Kampf’.
»’Mein Kampf’ fik jeg i fødselsdagsgave. Men alle de andre ting, jeg har samlet på, har været i det skjulte«, siger han i retten.
Den 16-åriges fødder tripper lidt under bordet, mens han forklarer sig. Han ville ikke have, at folk fandt ud af, hvad han lavede på internettet, fortæller han.
»Det var ikke den rigtige verden. Det var to verdener, og det var ikke min rigtige holdning«.
»Så det var ikke så fedt, hvis det bare blev skudt ud i det åbne - som det gør nu«, siger han og refererer måske til det hav af journalister, der er mødt op i retten.
På sin computer havde han et ’hemmeligt bibliotek’ (oversat fra ’secret library’ på engelsk, red.). Her fandt politiet blandt andet bombemanualer.
Han videresendte bombemanualerne til folk i Feuerkrieg Division på det sociale medie Telegram.
Specialanklager Rune Rydik vil vide, hvorfor han sendte manualerne videre.
»Om jeg sendte dem, eller de fandt dem selv, gjorde ingen forskel. Det er ikke fra de dybeste kamre på internettet. De kan findes på Google«, siger drengen.
»Hvad tænker du om, hvis der var en situation, hvor nogen brugte manualerne?«, spørger anklageren.
»Det havde selvfølgelig været uheldigt«, lyder det fra drengen.
Drengen fortæller, at han ikke på noget tidspunkt tænkte, at gruppen var farlig. Han så den ikke som virkelig, fordi korrespondancen foregik online.
»Det var bare folk, der snakkede på internettet. 99 procent af dem var ganske normale. Måske var én ud af 100 lidt skør i hovedet«, siger han.
»Men vi er enige om, at bomber kan slå mennesker ihjel, ikke?«, vil anklageren vide.
»Ja, siger drengen og ser ned i bordet«.
Der ventes afgørelse i sagen i maj.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig erkender sit forhold til nazisme i opsigtsvækkende sag fra Holbæk
16-årig tiltalt for tilslutning til højreradikal terror
