Title: Tesfaye_freder_uddannelsespulje_fra_minimumsnormering-aftale
Date: 2023-02-28
Article Type: Danmark
Author: Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) er glad for at midlerne til opkvalificeringspuljen består.

Selv om, der ikke længere er flertal for den oprindelige aftale om minimumsnormeringer, har regeringen tirsdag aften besluttet at videreføre en pulje penge fra aftalen, der skal opkvalificere pædagogmedhjælpere.
Det fortæller børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) til Ritzau.
Med puljen bliver det nemmere for pædagogmedhjælpere at videreuddanne sig til pædagogiske assistenter eller meritpædagoger. Dermed fortsætter puljen ligesom de minimumsnormeringer, der i sin tid var aftalens omdrejningspunkt.
»Det er godt, at mange unge vil læse til pædagog. Det er mindst lige så godt, når en voksen pædagogmedhjælper beslutter sig for at få uddannelsen«, siger ministeren.
Pengene vil ifølge ministeren også gøre det mere attraktivt.
»De her penge kan være med til at gøre det mere økonomisk attraktivt for pædagogmedhjælpere at blive uddannet til pædagoger på kortere tid«, siger Mattias Tesfaye.
Tilbage i februar kunne ministeren ikke garantere, at opkvalificeringspuljen ville bestå med den nye regering, da den oprindelig aftale ikke havde et politisk flertal bag sig efter folketingsvalget.
Tirsdag er regeringen bestående af Moderaterne, Venstre og Socialdemokratiet dog blevet enige om at fastholde puljen.
»Jeg er rigtig glad for, at de her penge nu er blevet afsat, og vi både kan få flere voksne, men også flere uddannede voksne omkring vores børn«, siger Mattias Tesfaye.
Også hos både pædagogernes fagforening, Bupl, og pædagogmedhjælpernes, FOA, er der god stemning.
»Det er vigtigt, fordi vi har en kæmpe rekrutteringskrise, og vi har i den grad brug for mere faglighed. Det her er virkelig en god hjælp til, at vi kan få endnu flere dygtige pædagoger ude i feltet«, siger Elisa Rimpler, formand for Bupl.
Kim Henriksen, pædagogisk sektorformand hos FOA, kan også forestille sig, at det vil trække flere til faget.
»At økonomien, for at kommunerne kan etablere en klar strategi omkring kompetenceudvikling, er der, skulle meget gerne motivere nogen til at søge ind på området«.
Midlerne består i alt af 1,5 milliarder kroner over otte år. I 2023 er der afsat 100 millioner kroner, og i årene 2024-2030 ligger der 200 millioner kroner årligt.
ritzau
