Title: Tesfaye_vil_sidestille_svendebrev_med_studentereks
Date: 2023-08-14
Article Type: Uddannelse
Author: Et svendebrev skal ifølge Mattias Tesfaye fremover give adgang til videregående uddannelser som gymnasiet.

Et svendebrev fra en erhvervsuddannelse skal fremover give adgang til en række videregående uddannelser, på samme måde som en studentereksamen gør.
Det siger børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) til Jyllands-Posten.
Formålet er at få flere til at tage en erhvervsfaglig uddannelse.
»Jeg vil gerne åbne en motorvej fra erhvervsuddannelserne ind på de videregående uddannelser, på samme måde som der i dag er en motorvej fra gymnasiet«, siger han til avisen.
»Man skal ikke risikere at lukke døre for sig selv, hvis man vælger en erhvervsuddannelse fremfor gymnasiet«, lyder det videre.
Ministeren understreger, at en erhvervsuddannelse ikke skal give adgang til alle videregående uddannelser. Den skal derimod give adgang til udvalgte uddannelser alt afhængig af, hvilken erhvervsuddannelse, der er tale om.
Samtidig lover Mattias Tesfaye, at erhvervsskolerne får en bunke penge på den kommende finanslov.
Han ønsker ikke at sætte beløb på over for Jyllands-Posten. Han siger dog, at de nok skal indfri det, de sagde i valgkampen.
I valgkampen sagde Socialdemokratiet, at partiet ville afsætte 500 millioner kroner om året til at styrke erhvervsuddannelserne.
Venstre ville afsætte i 400 millioner kroner.
Andelen af unge, der søgte mod en erhvervsuddannelse, ramte det laveste niveau i fem år i maj.
Her havde i alt 19,4 procent af 64.000 elever i 9. og 10. klasse valgt at søge en erhvervsuddannelse.
Omvendt havde godt 80 procent valgt gymnasiet.
I den forbindelse sagde Mattias Tesfaye, at han gerne havde set, at flere unge havde søgt en erhvervsuddannelse.
De sidste mange år har andelen af elever, der søger en erhvervsuddannelse, ligget på omkring 20 procent.
Det har været en politisk målsætning, at andelen skulle øges til 25 procent i 2020 og være over 30 procent i 2025.
Og det vil få flere til at søge mod landet erhvervsuddannelser, hvis svendebrevet bliver sidestillet med en studentereksamen. Det mener Kasper Palm, som er forbundssekretær i Dansk Metal, ifølge Jyllands-Posten.
Dog siger han til avisen, at han også mener, at det er nødvendigt med højere karakterkrav på gymnasiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny politisk aftale:
Op mod hver tredje kandidatuddannelse skal forkortes eller omlægges
Unge har typisk længere til erhvervsskoler med offentlig transport
