Title: Tesfaye_beskyldes_for_at_vildlede_om_muhammedtegni
Date: 2023-05-13
Article Type: Danmark
Author: Det har ikke været muligt at vurdere betydning af undervisning i Muhammedkrisen uden visning af tegninger.

Politiets Efterretningstjeneste (PET) har vurderet, at det kan få »sikkerhedsmæssige konsekvenser«, hvis man viser muhammedtegninger i undervisning i folkeskolen. Men PET har ikke kunnet vurdere risikoen ved obligatorisk undervisning i Muhammedkrisen uden visning af tegningerne. Sådan lyder det i en sikkerhedsvurdering fra PET, som Justitsministeriet har gengivet i en mail til
Jyllands-Posten
.
Ministeriet skriver således i en gengivelse til avisen:
»PET har peget på, at det ifølge PET ikke er muligt at vurdere den selvstændige sikkerhedsmæssige betydning af, at det måtte blive obligatorisk at undervise i Muhammedkrisen (uden visning af tegninger)«.
Onsdag afviste regeringen et beslutningsforslag om at gøre undervisning om Muhammedkrisen obligatorisk i folkeskolen. På dagen henviste undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) til netop vurderingen fra PET.
Siden har SF og Danmarksdemokraterne krævet at få den at se. De var blandt partierne, som stillede forslaget.
»Regeringen har hele tiden skubbet PET’s vurdering, som vi ikke har måtte se, foran sig i dens afvisning af, at der skal undervises i et stykke alvorligt, men også vigtigt danmarkshistorie, og det fik Venstre til at ændre holdning. Vi finder det mærkeligt, at de har brugt PET’s vurdering til at afvise undervisningsforløbet, når PET ikke reelt har en holdning til det«, siger SF’s uddannelsesordfører, Jacob Mark, til Jyllands-Posten.
Før folketingsvalget i november var der et flertal for forslaget. Men efter regeringsdannelsen skiftede Venstre holdning og er nu imod det. Det skete blandt andet med henvisning til den sikkerhedsmæssige vurdering.
PET lægger ifølge Jyllands-Posten vægt på, at tegningerne udgør et særligt problem. Det kan få »betydelige sikkerhedsmæssige konsekvenser for Danmark og danske interesser i udlandet samt for den enkelte underviser, hvis der indgår visning af konkrete tegninger i undervisningen, uanset om visning af tegninger er obligatorisk eller ej«.
Men lærerne skulle ifølge det oprindelige forslag ikke pålægges at vise muhammedtegningerne, påpeger Jacob Mark over for Jyllands-Posten.
Til
B.T.
siger både Jacob Mark og Danmarksdemokraternes udlændinge- og integrationsordfører, Peter Skaarup, at ministeren vildleder. Men Tesfaye afviser i et mailsvar til B.T. kritikken.
»Forud for behandlingen af forslaget er regeringen selvfølgelig blevet rådgivet af PET. Jeg står fast på, at beslutningsforslaget ikke vil fjerne risikoen«.
ritzau
fortsæt med at læse
