Title: Tesla_fik_langsomste_vækst_i_tre_ar_i_tredje_kvart
Date: 2023-10-18
Article Type: Virksomheder
Author: Trods lavere priser stiger omsætningen i Tesla med ni procent. Det er dog den langsomste vækst i tre år.

Artiklen er opdateret kl. 23.32.
Den amerikanske bilproducent Tesla har siden januar skåret i priserne på sine modeller. Alligevel er selskabets omsætning i tredje kvartal steget med ni procent, viser kvartalsregnskabet onsdag aften. Det er dog den langsomste vækst i tre år ifølge Reuters.
Omsætningen endte alligevel på 23,34 milliarder dollar svarende til 165,27 milliarder kroner. Det kastede et overskud af sig på lidt over 16 milliarder kroner - 2,32 milliarder dollar ifølge finansmediet MarketWire.
Tesla holder i sit regnskab for tredje kvartal fast i sin målsætning om at levere 1,8 millioner køretøjer i 2023. Dermed skal bilproducenten levere rekord mange biler i fjerde kvartal. I alt 476.000. Det har blandt andet betydet, at Tesla siden januar har gennemført prisnedsættelser på mere end seks procent på tværs af sine modeller. Heriblandt Model Y som er særlig populær. Den er den mest solgte bil herhjemme og den mest solgte elbil globalt.
Kvartalsstatistikken over leveringer af biler, som blev offentliggjort i begyndelsen af oktober, skabte dog bekymring om, hvorvidt Tesla kunne komme i mål. Statistikken var nemlig i den lave ende på grund af produktionsstop i forbindelse med opdateringer af fabrikker flere steder, skriver MarketWire.
Teslas administrerende direktør, Elon Musk, har tidligere forklaret, at han hellere vil tjene lidt færre penge per bil, hvis det betyder, at han kan få flere af de populære elbiler på vejene.
I regnskabet bekræfter selskabet, at lanceringen af den nye Cybertruck, som er producentens svar på den amerikanske pickup, fortsat vil ske inden årets udgang.
»Derudover fortsætter vi med at gøre fremskridt med vores næste generationsplatform«, lyder det i regnskabet.
I det amerikanske eftermarked stiger Tesla-aktien med 1,3 procent ved 23.20-tiden.
ritzau
fortsæt med at læse
Teslas el-lastbil klarer 2.575 kilometer på under 48 timer
