Title: Tesla_sagsøgt_for_racisme_mod_sorte_ansatte
Date: 2023-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Ansatte på en af Teslas fabrikker blev angiveligt udsat for racistisk bagtale og lynchning-henvisninger.

Det amerikanske ligestillingstilsyn (EEOC) har sagsøgt bilfabrikanten Tesla for angiveligt at have tolereret alvorlig diskrimination mod sorte ansatte på sin flagskibsfabrik i Fremont i delstaten Californien. I søgsmålet anklages Tesla for ikke at have efterforsket en række hændelser, hvor sorte ansatte blev udsat for racistisk bagtale og graffiti samt hagekors og løkker med henvisning til lynchninger.
Tesla og EEOC har ellers for nylig været i diskussioner om et forlig, efter at ligestillingstilsynet sidste år formelt udtrykte bekymring om, hvordan nogle ansatte blev behandlet. Det sker ofte, at EEOC indgår forlig med arbejdsgivere. Men det er forholdsvis sjældent, at tilsynet ser sig nødsaget til at gå rettens vej.
Tesla er ikke umiddelbart vendt tilbage på en henvendelse om en kommentar fra nyhedsbureauet Reuters.
Bilfabrikanten, der ledes af administrerende direktør og medstifter Elon Musk, står i forvejen over for en række lignende sager om racediskrimination på fabrikken i Fremont. I de forbindelser har selskabet udtalt, at man ikke tolererer diskrimination, og at man tager de ansattes klager alvorligt.
»Hvis den føderale regering blander sig, så bliver det bestemt mere troværdigt«, siger Stephen Diamond, der er juraprofessor på Santa Clara Universitet i Californien.
»Store institutionelle investorer som pensionsfonde vil være meget bekymrede over det her«.
Trods det steg værdien af Teslas aktie torsdag med 2,4 procent til 246,38 dollar – omkring 1.740 kroner.
Formanden for EEOC, Charlotte Burrows, udtaler, at det er tilsynets formål at bekæmpe diskrimination på arbejdspladsen:
»Enhver medarbejder fortjener at blive respekteret med hensyn til deres civile rettigheder, og ingen bør blive udsat for den slags skamfulde racemæssige snæversynethed, som vores efterforskning har afsløret«.
En sort tidligere ansat på fabrikken i Fremont, Owen Diaz, blev i april tildelt 3,2 millioner dollar i erstatning i en sag, hvor han også hævdede at være blevet udsat for racediskriminering. I et andet søgsmål ved en delstatsret i Californien anklager omkring 240 sorte fabriksarbejdere Tesla for at have udsat dem for dårlig behandling.
ritzau
