Title: Tesla_sætter_salgsrekord_efter_store_prisnedsættel
Date: 2023-04-03
Article Type: Forbrug
Author: Efter at have sænket prisen på sine elbiler i starten af året satte Tesla i første kvartal salgsrekord.

Tesla solgte i de første tre måneder af 2023 flere elbiler, end den amerikanske gigant nogensinde før har gjort i løbet af et kvartal.
Det fremgår af en rapport offentliggjort af Tesla søndag.
I alt solgte Tesla 422.875 elbiler, hvilket ifølge Reuters er en stigning på 36 procent sammenlignet med første kvartal i 2022.
Samtidig er det en stigning på fire procent siden det forrige kvartal.
Den store fremgang kommer, efter af Tesla i starten af året sænkede priserne med op til 20 procent på sine elbiler over hele verden.
I Danmark er prisnedsættelsen også blevet taget godt imod.
I februar blev der ifølge en opgørelse over indregistreringer fra De Danske Bilimportører solgt 1018 af selskabets populære Model Y.
Det er mere end fem gange så mange som Volkswagens ID. 4, der er nummer to på listen over de mest solgte elbiler i februar.
I alt blev der indregistreret 3148 nye elbiler i februar. Det er en stigning på 83,3 procent sammenlignet med samme måned sidste år.
Selskabets administrerende direktør, Elon Musk, sagde i januar, at Tesla kan sælge op mod to millioner elbiler i løbet af 2023.
Til sammenligning solgte Tesla i 2022 1,3 millioner elbiler.
Det var især Teslas Model 3- og Model Y-biler, der ifølge Reuters var populære i det første kvartal.
I alt blev der solgt seks procent flere end i de foregående tre måneder.
Salget af Model X- og Model S-modellerne skuffede dog, da der ifølge Reuters blev solgt 38 procent færre end det sidste kvartal i 2022.
Tesla har for nylig sat turbo på produktionen på sine fabrikker i Texas og Berlin, der begge kan fremstille omkring 4000 biler om ugen.
Samtidig er der igen begyndt at komme gang i den kinesiske produktion efter en covid-19-relateret nedlukning.
En analytiker ved bankkoncernen Barclays siger ifølge Reuters, at flere prisnedsættelser kan være i vente for Tesla som følge af den øgede konkurrence på elbilmarkedet.
ritzau
