Title: Tesla_sælger_flere_biler._Alligevel_falder_indtjen
Date: 2023-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Tesla har øget sin produktion af elbiler i første kvartal af 2023. Men indtjeningen følger ikke med.

Elbilselskabet Tesla producerer og leverer flere biler. Alligevel er indtjeningen gået tilbage i årets første tre måneder.
Det fremgår af Teslas regnskab for første kvartal, som er blevet offentliggjort onsdag aften dansk tid.
I første kvartal tjente selskabet 4,5 milliarder dollar før skat. Det svarer til omkring 30,6 milliarder kroner og er 17 procent mindre end samme kvartal sidste år.
Tesla leverede i alt knap 423.000 biler i første kvartal. Det er 36 procent flere end første kvartal i 2022, og flere end selskabet nogensinde før har leveret over en periode på tre måneder.
Det har også fået selskabets omsætning til at stige sammenlignet med første kvartal sidste år.
Men samtidig har Tesla haft højere omkostninger, og blandt andet derfor er indtjeningen ikke fulgt med, skriver selskabet i regnskabet.
Tesla holder fast i sin forventning om at levere 1,8 millioner biler i løbet af året.
Det fremgår også af regnskabet, at Tesla fremover vil fokusere på at sænke omkostningerne på bilerne.
Det skal blandt andet ske ved at udjævne leveringen af bilerne mere, så en mindre andel bliver leveret i kvartalets tredje måned, skriver Tesla.
Flere gange i løbet af i år har Tesla sænket prisen på sine biler. Senest har selskabet op til kvartalsregnskabet sænket prisen på flere modeller i USA med op til 3000 amerikanske dollar.
Det skriver Reuters med henvisning til Teslas hjemmeside.
Også i Danmark har forbrugerne kunnet glæde sig over flere prisreduktioner på populære Tesla-modeller.
I januar sænkede Tesla første gang priserne på flere modeller markant. Den populære Model 3 faldt eksempelvis 90.000 kroner i pris, mens Model Y faldt mere end 100.000 kroner.
I marts 2022 åbnede Tesla en bilfabrik uden for Tysklands hovedstad, Berlin. Fabrikken blev det første produktionssted for Tesla-biler i Europa.
Mod slutningen af første kvartal blev der ifølge Tesla produceret over 5000 biler på den tyske fabrik.
ritzau
