Title: Tessa_og_Malte_Ebert_aflyser_koncerter_efter_sexis
Date: 2024-06-12
Article Type: Kultur
Author: Tessa vil ikke associeres med et bandmedlem, der ifølge flere sangere er kommet med upassende kommentarer under optagelserne til ’Toppen af poppen’. Også Malte Ebert dropper koncert med bandet.

Rapperen Tessa aflyser to koncerter, som hun skulle have holdt med bandet The Antonelli Orchestra. Det sker som en konsekvens af DR-dokumentaren ’Sexisme i musikbranchen’, som udkom mandag, skriver
B.T.
»Jeg vil på ingen måde associeres med det her bandmedlem – og resten af bandet har jo formentlig været med til at muliggøre den her kultur ved at lade ham opføre sig sådan«, siger hun til mediet.
Tessa aflyser en koncert på Færøerne i juni og et show på Clarion Hotel i København i december, skriver B.T.
FAKTA
Dokumentar om sexisme i musikbranchen
15 kvinder står frem i DR-dokumentaren ’Sexisme i musikbranchen’, hvor de i to afsnit fortæller om, at den danske musikindustri er præget af grænseoverskridende adfærd og en sexistisk kultur.
I alt 150 kvinder er blevet interviewet i forbindelse med dokumentaren.
Andet afsnit kredser om et mandligt bandmedlem, der i forbindelse med blandt andet TV 2-programmet ’Toppen af poppen’ gentagne gange ifølge flere sangere er kommet med upassende kommentarer – ofte rettet mod de kvindelige medvirkende.
Også sangeren
Malte Ebert dropper koncert med The Antonelli Orchestra
efter DR-dokumentaren, skriver DR.
»Vi bakker op om Tessa, og vi har i dag, via vores booker, meddelt arrangøren, at vi ikke spiller showet med den nuværende besætning«, skriver Malte Eberts manager til DR.
I DR-dokumentaren ’Sexisme i musikbranchen’ fortæller flere kvindelige musikere om oplevelser med krænkende adfærd i branchen. I begge afsnit er det anonymiseret, hvem kvinderne fortæller om.
Andet afsnit centrerer sig blandt andet om de tre sangere Katinka Bjerregaard, Mathilde Falch og Stine Bramsen og deres deltagelse i musikprogrammet ’Toppen af poppen’, som sendes på TV 2 og produceres af Mastiff. Sangerne fortæller, at de oplevede at få flere kommentarer, som de opfattede som upassende, fra et medlem af programmets band – som er The Antonelli Orchestra.
Malte Ebert medvirkede i samme sæson af ’Toppen af poppen’ som Mathilde Falch og Katinka Bjerregaard. Han bekræfter de historier, som de kvindelige musikere fortæller om i forbindelse med deres tid på ’Toppen af poppen’.
»Det var noget, vi snakkede om både blandt artister og med produktionen og alle tog afstand til. Selvom den slags kommentarer kan være ment i sjov, så skal ingen stå i en situation, hvor de skal lægge øre til den slags. Specielt ikke når det drejer sig om at stå på en tv-produktion, hvor følelser og nerver i forvejen sidder uden på tøjet«, siger han til DR.
I dokumentaren lyder det fra det unavngivne bandmedlem, at der er elementer i beretningerne, som han ikke kan genkende, men han anerkender, at det er lige meget, hvis det er blevet oplevet sådan.
»Jeg vil gerne give en uforbeholden undskyldning til de artister, der måtte have oplevet, at jeg verbalt har skabt en grænseoverskridende stemning«, lyder det i et svar fra ham i dokumentaren.
B.T. har kontaktet bandmedlemmet efter Tessas udmelding, men han er ikke vendt retur, skriver mediet.
Flere år efter 11. sæson af tv-programmet blev vist, satte Mastiff gang i en undersøgelse af arbejdsforholdene på produktionen. Omgangstonen på produktionen var til tider grænseoverskridende, viste undersøgelsen.
»Det har vi rettet op på – og har taget hånd om sagen med passende proportionalitet«, lyder svaret fra produktionsselskabet i dokumentaren:
Men sanger Katinka Bjerregaard har siden kritiseret den måde, produktionsselskabet håndterede klagen fra de medvirkende. Det har fået programchef på TV 2, Dorthe Thirstrup, til at meddele, at TV 2 nu vil »genbesøge hele forløbet, så vi sikrer os, at alt kommer frem«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
DR-chef:
»Jeg synes netop ikke, at der kun er tale om to brodne kar«
