Title: Test_»Den_kan_bruges_pa_klitoris,_men_ogsa_til_pe
Date: 2024-05-02
Article Type: 
Author: Sexlegetøj skal normaliseres, for det er et eminent værktøj til personlig nydelse og forbedring af dit sexliv med en partner så vel som alene.

Sådan lyder det fra to eksperter, der har testet seks vibratorer fra det boomende sexlegetøjsmarked, så du ikke behøver at stå og rødme i butikken.
E
n lyseblå musling, en lilla tingest, der ligner en flad Apple-mus, en mystisk trekant, der kunne være en læbepomade.
Udvalget af sexlegetøj har bevæget sig langt væk fra de megalomane penisformede dildoer og kaninvibratorer, der dominerede markedet, indtil den sexpositive bølge begyndte at skylle ind over de vestlige samfund for små ti år siden.
Og det er en god ting, mener jordemoder og sexolog Shabnam Azizi.
»Dengang man begyndte at producere sexlegetøj, eksisterede der et heteronormativt narrativ omkring sex, som sexlegetøjet talte ind i. Vi ser stadig det udvalg, men der er kommet mange nye smukke og kønsneutrale designs til«, siger Shabnam Azizi, der er en af de to dommere, som har testet seks vibratorer for Politiken.
Fælles for de seks er, at de er så æstetisk udformet, at de nærmest kan stå fremme til pynt på natbordet eller toilethylden.
Det pæne udseende rummer en pointe i sig selv, idet det kan være med til at udvide det seksuelle rum, mener Shabnam Azizi.
»Onani er stadig tabubelagt og bliver forbundet med noget vulgært. Det er virkelig en skam, for der følger så meget godt og vigtigt med, når du udforsker din egen seksualitet. Hvad ville der ske, hvis vi begyndte at kalde onani for egenomsorg?«, siger hun.
Samtidig er der sket en bevægelse, som har gjort det at producere og sælge sexlegetøj til en hip og attraktiv forretning, anført af virksomheder som Klubvenus og Peech.
Generelt er er sex også internationalt blevet et langt mindre tabubelagt emne, end det var før i tiden. Det er dog en bestemt form for sex, der har fået lov at komme op af tabuskuffen, anfører Jo Glud Hjerrild, der er læge og stifter af foreningen Normkritiske Læger.
»Vi lever i et hyperseksualiseret samfund og bliver eksponeret for virkelig meget sex i reklamer, film, serier og online. Men det er en idealistisk, smuk, og pornografisk form for sex, som ofte også er urealistisk. Det gør det endnu vigtigere at dyrke sin egen seksualitet og lære sin krop og dens grænser at kende. Hvis du ikke ved, hvad der får dig til at komme, hvordan skulle en anden så få dig til det?«, spørger Jo Glud Hjerrild, som er den anden dommer, der har testet sexlegetøj for Politiken.
På bordet foran dommerne ligger vibratorerne ved siden af en kop te. De varierer i design, pris og funktion, men giver et godt indtryk af, hvad der findes på hylderne i dag. For dem, der ikke er velbevandret inden for sexlegetøj, er en vibrator typisk – men ikke udelukkende – henvendt til kvinder eller personer med en klitoris.
Boomet inden for sexlegetøj har især vist sig med det legetøj, der henvender sig til kvinder, og det var også på tide, mener Shabnam Azizi.
»Meget af det nyere sexlegetøj får kreativiteten og fantasien til at blomstre og bryder med ideen om, at sex og nydelse skal afhænge af andre. Hvis din nydelse som kvinde f.eks. altid bliver forbundet med en penis, forstår du, at det skal være roden til din orgasme. Men det behøver bestemt ikke at være tilfældet. Det er faktisk ret banebrydende, at kvinders nydelse får lov at eksistere i sin egen ret«, siger hun.
Og det er på tide, mener hun:
»Seksuelt så vel som samfundsmæssigt har kvinder et kæmpe efterslæb på hundredvis af år, hvor kvindens nydelse ikke blev set som noget, der skulle være en del af det at have sex. I mange år vidste man ikke, hvor stor og forgrenet klitoris var, og den kvindelige orgasme blev et mystificeret fænomen, fordi man ikke dyrkede den eller forskede i kvindekroppen«.
»Så når jeg ser sådan en her«, siger hun og tager fat i vibratoren Pocket Foxy fra mærket Tickler, der er formet som en læbestift, »bliver jeg irriteret«. Shabnam Azizi medgiver, at den måske kan være en fin førstegangsvibrator, men når det er sagt, illustrerer den det tabu, der har eksisteret på området i så mange år.
Politiken bad to testdommere
om at bedømme seks forskellige vibratorer, købt på nettet og hos lokale forhandlere.
Den ene dommer er Shabnam Azizi
, der er jordemoder og sexolog. Hun har også deltaget i programmet ’Sex med P3’.
Den anden dommer er Jo Glud Hjerrild
, der er læge og stifter af foreningen Normkritiske Læger. Hun er desuden foredragsholder, skribent og har medvirket i paneler og debatter om emnet, bl.a. også i ’Sex med P3’.
Dommerne testede vibratorerne derhjemme
, hvor de vurderede design, funktion og generelt indtryk. Hver dommer tildelte hvert produkt mellem et og seks tjektegn. Det samlede antal tjektegn er gennemsnittet af dommernes karakterer rundet op. Har to produkter fået samme karakter, er det billigste produkt placeret bedst i testen.
Det er Jo Glud Hjerrild helt enig i: »Det, der byder mig mest imod, er, at den ikke står ved, hvad den er. Og så siger den ikke mindst, at personer med en klitoris vil have sexlegetøj, der ligner noget fra en håndtaske eller ’Sex and the City’. Jeg tror, der er færre og færre, der vil have deres seksualitet proppet ned i en kønsstereotyp som den«, siger hun.
Begge dommere er gladest for de vibratorer, der har et åbent udtryk og læner sig mere op ad wellness end sexbutikkerne i Istedgade – om end de ikke skal udskammes, for de har også en plads, understreger Jo Glud Hjerrild.
Hun hiver fat i en blå vibrator, der ligner en musling.
»Den her kæder wellness, jordforbindelse og havet sammen med sex, hvilket jeg synes er fint. Det understreger det naturlige ved at onanere og bruge sexlegetøj. Det er ikke sikkert, at alle har lyst til at føle sig som en havfrue, når de onanerer, men jeg synes, designet er fint, den fungerer godt, og så er den kønsneutral i sit udtryk, hvilket er vigtigt for mig«, siger Jo Glud Hjerrild om vibratoren Clamy, der er produceret af det danske mærke Peech, og som ender med at blive en af testens bedst bedømte.
Det er en kæphest for Jo Glud Hjerrild ikke at kalde vibratorerne sexlegetøj til kvinder.
»Både fordi personer med en skede eller en vulva ikke nødvendigvis identificerer sig som kvinder, og fordi mange af vibratorerne f.eks. også bruges analt eller på penishovedet , så det er også lidt fantasiforladt at sige, at de kun er til kvinder«, siger hun.
»Seksualitet er en del af stort set alle mennesker, og bliver den ikke dyrket, kan det påvirke éns velvære og humør. Jeg har haft patienter, som har været kede af, at deres sexliv var forsvundet, og dem har jeg ofte anbefalet at forsøge at udforske deres krop og genfinde deres seksualitet ved hjælp af sexlegetøj. Vi ser flere særligt yngre læger, der i dag tager sex og sexlegetøj alvorligt som noget, der kan hjælpe på fysiske og psykiske parametre«, siger Jo Glud Hjerrild.
Det, der byder mig mest imod, er, at den ikke står ved, hvad den er
Jo Glud Hjerrild, læge, stifter af foreningen Normkritiske Læger
I sit arbejde som sexolog har Shabnam Azizi også fokus på egenomsorgen i at forstå sin egen nydelse. I den ligning kan vibratorer og andet sexlegetøj spille en rigtig fin rolle, forklarer hun.
»Jeg tror, mange overser det personlige velvære, der kan komme i kraft af sexlegetøj og dyrkelsen af egen nydelse. Jeg tror, det vil gavne rigtig mange at betragte onani og personlig nydelse på samme måde som meditation eller en løbetur«, siger Shabnam Azizi.
Det er ikke, fordi man ikke kan dyrke sin egen nydelse med blot sine hænder, men vibratorer og sexlegetøj føjer noget til dybden, påpeger Shabnam Azizi, mens Jo Glud Hjerrild mener, at sexlegetøj kan være med til at udvide ideen om, at der kun findes én måde at have sex på.
»Det lægger op til eksperimenter og er med til at normalisere forskellige former for sex, hvad enten det er queer, hetero eller solo«, siger hun.
Den usikkerhed, der kan være forbundet med sex med et andet menneske, forsvinder også, når du er alene, hvilket gør, at du tør være mere kreativ, tilføjer Shabnam Azizi.
»Når du kender din egen orgasme, er det også nemmere og mere trygt at invitere andre ind i dit seksuelle rum. Det gælder om at opbygge et seksuel selvværd. Det er et vigtigt aspekt ved at være et helt menneske. Der er kropsligt velvære forbundet med onani eller egenomsorg, men der er også noget personligt, der vokser i én«.
Det mener Jo Glud Hjerrild også. Og der er en af vibratorerne, de mener er særlig god til netop partnersex: den lilla Apple-lignende mus ved navn Lily 3 Plum fra mærket Lelo. Den har en flad form og et knæk, der gør, at man kan lade den ligge på klitoris, mens der foregår en anden form for berøring, forklarer Jo Glud Hjerrild.
»Vi skal normalisere brugen af sexlegetøj alene og med en partner, hvor det også kan gøre noget virkelig fedt og spændende. Sex med fingre, legetøj eller tungen er lige så meget sex som penetrationssex«, siger Jo Glud Hjerrild og tilføjer: »Det er vigtigt, at aftabuiseringen af sexlegetøj når ud til hele befolkningen. Det gør sex bedre for alle«.
Købt hos: Lelo
Pris:
99 euro (ca. 750 kr.)
Jo Glud Hjerrild:
Det er en klassisk vibrator uden den helt store teknologi, men den får alligevel førstepladsen. Dens form gør, at den kan stimulere flere zoner på en gang – lægger du den på klitoris med retning mod skeden, rammer den ét punkt, men hvis du vender den om, kan den også stimulere venusbjerget. Den har også forskellige vibrationsindstillinger og styrker, og det er lige før, at du kan bruge den uden hænder. Jeg var ret imponeret.
Shabnam Azizi:
Petite, men powerful. Den er pæn og lækker at se på og ligger godt i hånden. Den er nem at bruge alene, men også med en partner, da den har en god flade, der gør, at du kan have den liggende på klitoris, mens man har en anden form for berøring. Det er godt tænkt. Den har mange funktioner, bl.a. en, hvor man kan bygge den op styrkemæssigt, hvilket er skønt.
Købt hos: Peech
Pris:
390 kr.
Jo Glud Hjerrild:
Teknologien er god, og designet er virkelig pænt. Så pænt, at den kan ligge på toilethylden ved siden af dine konkylier og din ansigtscreme. Den har den særlige lufttryksteknologi, som er pulserende lufttryksbølger, der formår at stimulere de dele af klitoris, som sidder længere inde. En rigtig god vibrator.
Shabnam Azizi:
Den ligger godt i hånden og har de syv funktioner gemt i sig, og man kan stige i styrken på de forskellige funktioner, så den er god at lege med og kan foldes rigtig meget ud. Den har en lyd på grund af sin teknologi, men den er nem at isolere. Og så falder jeg for looket.
Købt hos: Peech
Pris:
399 kr.
Jo Glud Hjerrild:
Den er god, fordi den har flere vibrationsindstillinger og et åbent design, der gør, at den kan bruges på klitoris, men også til penetration eller analt. En fin alsidig vibrator.
Shabnam Azizi:
Jeg kan godt lide selvtilliden i den. Den var overraskende blød, og det er fedt, at den har riller, da de giver en form for taktilitet. Den kan bruges som vibrator, men den kan også bruges til penetration og har flere funktioner gemt i sig, så man kan udforske den lidt. Den er god solo, men den er også god til partnersex.
Købt hos: Magasin
Pris:
295 kr.
Jo Glud Hjerrild:
Den her havde en batteridrevet og ret voldsom vibration, som kan give en brændende følelse – en elektrisk tandbørste-vibe, som kan være for voldsom på en klitoris.
Shabnam Azizi:
Den er humble, men måske lidt kedelig. Den har kun én funktion. Designet gør, at du kan lege med spidsen på klitoris, men fordi den ikke fylder så meget i dit underliv, var der plads til at bevæge den rundt og dykke ned i orgasmen. Så på den måde lagde den op til kreativitet, og så ligger den fint i hånden.
Købt hos: Klubvenus
Pris:
449 kr.
Jo Glud Hjerrild:
Fed teknologi – igen med lufttryksteknologi – og så følger der forskellige ringe med, som du kan sætte på dens hoved, hvilket gør, at den passer til flere størrelser klitoris. Den er god til solosex, og dens vinkel gør, at du ikke får ondt i hånden, når du holder den. Så vidt jeg kunne se, havde den også kun ét program, som du kan variere i styrke. Meget ligetil.
Shabnam Azizi:
Stædig og standhaftig. Den er god, fordi den ikke rører direkte ved klitoris, så for dem, der godt kan blive ømme ved direkte stimulation, er en lufttryksvibrator generelt et godt alternativ, fordi de er blidere. Men den larmede for meget, hvilket var virkelig forstyrrende.
Købt hos: Magasin
Pris:
149 kr.
Jo Glud Hjerrild:
Den får sidstepladsen, fordi jeg først og fremmest simpelthen ikke gider, at den skal ligne en læbestift. Dens design er helt forfærdeligt, og den falder også nemt fra hinanden. Den tænder, slukker og åbner for batterier på samme måde, hvilket er noget rod, når du skal bruge den. Funktionsmæssigt er den også elendig, den har kun én ikke særlig rar vibration. Virkelig dårlig.
Shabnam Azizi:
Den er nem og simpel. Du putter batteri i, tænder, og så kører den bare. På én vibration. Den er fin og meget feminin at se på, men den er en kliché, og funktionsmæssigt brillierede den bestemt ikke. Men den er måske en god nybegynder, hvis man skal have noget, der er nemt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
