Title: Texas_truer_med_at_sagsøge_læger_i_skelsættende_ab
Date: 2023-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Justitsministeren i Texas vil forhindre en kvinde, hvis graviditet menes at være livsfarlig, i at få en abort.

Ken Paxton, justitsministeren i den amerikanske delstat Texas, truer med at sagsøge den læge, der udfører en abort på kvinden Kate Cox, som ellers for nylig fik rettens ord for at, at hun har ret til indgrebet.
Det skriver mediet The Guardian.
31-årige Cox fik tidligere på ugen lov til at få en abort i uge 20, selv om den konservative delstat ifølge nyhedsbureauet Reuters har et totalt forbud mod indgrebet efter seks ugers graviditet.
Den ekstraordinære tilladelse fra en dommer i Texas skyldes, at kvindens helbred ifølge læger er alvorligt truet af graviditeten.
»Alle hendes læger har sagt, at barnet vil være dødfødt eller kun vil leve i nogle minutter, timer eller dage«, lød det tidligere fra kvindens advokat, Molly Duane.
Paxton bad torsdag delstatens Højesteret om at ophæve tilladelsen, hvilket fredag aften lokal tid i hvert fald midlertidigt blev efterkommet ifølge lokalmediet The Texas Tribune.
Det betyder, at Cox ikke kan få foretaget en abort, mens højesteretten tager stilling til sagen.
I en udtalelse udtrykker Duane bekymring over for den midlertidige kendelse.
»Vi håber stadig, at retten i sidste ende hurtigt afviser delstatens anmodning, men vi frygter i denne sag, at forsinket retfærdighed vil betyde afvist retfærdighed«, lyder det i en udtalelse ifølge The Texas Tribune.
Cox havde i sit søgsmål sammen sine læger argumenteret for, at hendes graviditet ikke blot er livsfarlig, men at den også er en trussel for hendes fremtidige muligheder for at få børn.
Organisationen Center for Reproduktive Rettigheder (CRR), der repræsenterer Cox i sagen, hævder, at undtagelserne for abortlovgivningen i Texas er uklare.
Ved torsdagens domsafsigelse, hvor Cox fik ret til aborten, lød det, at delstatens juridiske restriktioner er ’chokerende’.
Sagen menes at være den første i Texas, hvor en kvinde går til en domstol for at få lov til at få en abort, siden USA’s Højesteret i juni 2022 annullerede den skelsættende ’Roe v. Wade’-afgørelse fra 1973.
Texas er blandt de stater, der har den strengeste lovgivning på området. Det indebærer blandt andet, at en læge kan få op til 99 års fængsel, bøder på 100.000 dollar og miste deres autorisation, hvis vedkommende hjælper en kvinde med at få abort.
Retssagen i Texas er en af flere i USA, hvor kvinder forsøger at få domstolenes godkendelse af, at de får fjernet et foster.
ritzau
fortsæt med at læse
Republikanere jublede, da højesteret afskaffede retten til abort. Men i delstat efter delstat vender vælgerne sig mod abortrestriktioner
»Skrub ud af vores soveværelse«:
Vælgerne i Ohio fulgte opfordring i video og stemte nej til omstridt forslag
