Title: Thailands_tidligere_regeringsleder_vender_hjem_fra
Date: 2023-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Kort efter sin hjemkomst til Thailand er landets tidligere premierminister blevet idømt otte års fængsel.

Thailands tidligere regeringsleder Thaksin Shinawatra er tirsdag vendt tilbage til sit hjemland efter 17 år i eksil. 74-årige Shinawatra flygtede i 2008 for at undgå en fængselsdom for magtmisbrug, to år efter han var blevet afsat i et militærkup.
Få timer efter at Shinawatra vendte tilbage til Thailand, har landets højesteret udsendt en udtalelse, hvor det lyder, at han skal afsone otte års fængsel. Fængselsstraffen er for tre domme, der er blevet givet til den tidligere regeringsleder in absentia.
Han er dømt for magtmisbrug og embedsmisbrug, for på ulovlig vis at beordre en statsejet bank til at udskrive et udenlandsk lån samt for på ulovlig vis at besidde aktier på vegne af forvaltere. Thaksin Shinawatra har hele tiden afvist anklagerne og siger, at de er iscenesat for at holde ham fra magten.
Samme dag, som Shinawatra er vendt hjem til en fængselsstraf, har partiet Pheu Thai stemt for at nominere forretningsmogulen Srettha Thavisin som landets nye premierminister. Pheu Thai er stiftet af netop Shinawatra. Srettha Thavisin står nu over for en afstemning i Thailands parlament. Det ventes, at han vil vinde den og blive leder for en kontroversiel koalition, der inkluderer flere promilitære partiet fra den afgående regering.
Thailand har været uden en regering siden marts, da ingen partier er lykkedes med at skabe tilstrækkelig opbakning i parlamentet. Partiet Move Forward, der gik til valg på at være imod det etablerede samfund og netop anses som valgets vinder, er blevet blokeret af konservative lovgivere fra at udpege en regeringsleder.
Siden har Pheu Thai, som har vundet fem valg i løbet af de seneste to årtier, indgået en kontroversiel alliance med to militærstøttede partier, som omstyrtede Shinawatras regering i 2006 og siden hans søster Yinglucks i 2014. Det har fået Thaksin Shinawatra til at nægte, at han havde en finger med i spillet, da Pheu Thai indgik alliancen med partierne, der normalt ville anses som dets fjender, for at tillade hans hjemvenden.
ritzau
fortsæt med at læse
Oppositionspartier i Thailand giver militæret en begmand ved valg
Gadeprotester truer:
Thailand kan blive det nye Hongkong
Vinderen står til at ende som taber ved valget i Thailand
