Title: Thailand_indfører_coronarestriktioner_for_rejsende
Date: 2023-01-08
Article Type: Rejser
Author: Fra mandag skal man for eksempel kunne dokumentere, at man er coronavaccineret, hvis man rejser til Thailand.

Planlægger man at rejse væk fra det danske vintervejr og tage på en rejse til Thailand, skal man have styr på coronadokumentationen først.
Det populære rejsemål har nemlig indført nye rejserestriktioner for alle udenlandske rejsende. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det samme fremgår på Udenrigsministeriets hjemmeside i Danmark. Ifølge ministeriet skal rejsende over 18 år vise dokumentation for fuldendt vaccinationsforløb.
Det er også tilstrækkeligt, hvis man kan dokumentere at have været smittet inden for det seneste halve år eller kan vise lægedokumentation for fritagelse af coronavaccination.
Det danske coronapas kan desuden bruges som dokumentation for testresultat og vaccination.
De nye regler gælder fra mandag og i hvert fald frem til slutningen af januar, oplyser Thailands Civile Luftfartsmyndighed (CAAT) ifølge Reuters.
De nye rejseregler gælder ikke for dem, der har et thailandsk pas eller for de passagerer, som skal i transit i Thailand.
Kravet om vaccination blev ellers droppet tilbage i oktober, men er altså blevet genindført, efter at Kina har åbnet sine grænser.
Dermed skal indrejsende ikke længere i karantæne ved ankomst til Kina.
Siden marts 2020 har alle indrejsende til landet ellers skullet i isolation i offentligt drevne faciliteter.
Med det nye tiltag gøres der dermed en ende på næsten tre år med isolationskrav, på trods af at landet netop nu kæmper med stigende coronatal.
I den forbindelse har en række lande på det seneste indført testkrav specifikt for rejsende fra Kina. I Europa gælder det blandt andet Storbritannien, Frankrig, Spanien og Italien i Europa.
Imens har Statens Serum Institut (SSI) indtil videre vurderet, at krav om test af rejsende fra Kina til Danmark ikke vil have en større effekt på den danske epidemikontrol.
ritzau
