Title: The_New_York_Times_far_massiv_kritik_for_at_gøre_p
Date: 2024-01-09
Article Type: Kultur
Author: Både fans og bekendte af Taylor Swift er i oprør over, at The New York Times har publiceret et essay, hvor skribenten graver i sangerens seksualitet.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Måske er Taylor Swift queer. Og hvis hun er, bør hun som superstjerne være åben om det for at støtte mindre prominente medlemmer af lgbt+-samfundet.
Omtrent sådan lød ræsonnementet sidste uge i et essay i The New York Times, som er blevet mødt med heftig kritik.
For det første, lyder det fra kritikerne, fordi det er en skidt disciplin at spekulere i andres seksualitet. For det andet, fordi Taylor Swift har afvist at være queer og ærgret sig over, at folk botaniserer uhæmmet i hendes kærlighedsliv.
Musikeren Chely Wright, hvis kamp omkring annonceringen af hendes egen seksualitet er inkluderet i essayet, skrev på X, at hun finder det rystende at se en offentlig persons seksualitet gjort til diskussionsemne.
I
mediet The Independent
kritiserer journalist Izzie Price, at vi i 2024 stadig er »nødt til at insistere på en persons ret til at dele detaljer om deres seksualitet selv, i stedet for at påtage os opgaven med at dele de detaljer for dem«.
Taylor Swift har ikke kommenteret essayet, men over for CNN kalder en anonym person i hendes omgangskreds det invasivt, usandt og upassende.
»På grund af hendes massive succes er der i dette øjeblik et Taylor-formet hul i folks etik«, siger vedkommende
til CNN
.
Personen hævder, at The New York Times aldrig havde publiceret en lignende artikel om en mandlig kunstner. Skribenten bag essayet, Anna Marks, publicerede dog i 2022 et essay med overvejelser om sangeren Harry Styles’ seksualitet.
I det aktuelle essay forsøger Marks med udpluk fra sangtekster og musikvideoer at argumentere for, at Taylor Swift ikke er klart heteroseksuel. At den øvelse kunne møde kritik, adresserer skribenten allerede i sin tekst:
»Jeg ved, at det at diskutere muligheden for, at en stjerne er queer, inden der har været en formel deklaration af (vedkommendes) identitet, for nogle føles for slibrigt og sladderdrevet til at være værdigt at diskutere«, skriver hun.
Hun deler da også mange af de forbehold, skriver Anna Marks. Men, indvender hun, det er også et problem, hvis Taylor Swift faktisk forsøger at signalere, at hun har en anden seksuel identitet, end offentligheden antager, og ingen opfanger det signal.
Kritikere peger på, at Taylor Swift offentligt har afvist at være queer og har kritiseret folk for at spekulere i hendes kærlighedsliv.
»Hvis jeg kun hang ud med mine kvindelige venner, kunne folk ikke skabe sensationer eller seksualisere det, vel? Jeg fandt senere ud af, at det kunne folk, og det ville folk gøre«, skrev hun i 2023 i prologen til sin genudgivelse af albummet ’1989’.
The New York Times har ikke kommenteret kritikken.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Top 100:
Verdens mest magtfulde kvinder er fundet. Én dansker er på listen
Hvordan reagerede Hollywood på skandaløs vært? Taylor Swift forsøgte med 'kølig foragt'
Berømt forretning er genopstået, og nu sætter salget af plader også ny rekord
