Title: The_New_York_Times_anklages_for_at_straffe_højreor
Date: 2024-06-17
Article Type: Kultur
Author: Magasinet The Economist har gennemgået 12 års lister over de mest solgte bøger i den store avis og mener det bevist, at højreorienterede forfattere har sværere ved at komme med på magtfuld liste.

Erik Jensen
Selv om en amerikansk forfatter sælger massevis af bøger, er det langtfra givet, at selv store bestsellere dukker op på hitlisten i The New York Times. Da slet ikke hvis forfatteren er højreorienteret.
For den vigtige liste over storsælgende bøger i den måske vigtigste avis for den slags i USA er ikke pålidelig. Den er tværtimod udtryk for en politisk favorisering.
Det er i hvert fald konklusionen i en undersøgelse, som det respekterede magasin
The Economist
står bag. Magasinet har nærstuderet bestsellerlisterne i The New York Times gennem 12 år og er kommet frem til, at bøger, der udsendes af forlæggere med højreorienterede holdninger, har 7 procent mindre chance for at komme på listen end værker fra andre forlagshuse med lignende salgstal, som ikke har tilkendegivet en holdning.
Forfattere, som har bekendt sig til højrefløjen og alligevel kommer på listen med faglitteratur, havner gennemsnitligt to-tre pladser længere nede ad listen end andre udgivelser med samme salgstal. En tendens, som blev problematiseret allerede i marts af techmilliardæren Elon Musk, hvor han skrev på mediet X: »The New York Times er ren propaganda«.
Årsagen var, at bogen ’Troubled’ af Rob Henderson, som beskylder den politiske elite i USA for hykleri, ikke kom på bestsellerlisten trods et salg på 3.765 eksemplarer i ugen efter udgivelsen. Dermed solgte bogen mere end de værker, der lå som nummer fire og fem på listen, ifølge Circana Bookscan. Et firma, som hævder at følge 85 procent af alle bøgers salg i Amerika.
Selv har Rob Henderson sagt om listen:
»Den slags steder er fyldt med en type mennesker, som med stor sandsynlighed ikke vil kunne lide min bog eller er skeptiske over for dens budskab«.
I et svar til The Economist afviser The New York Times anklagerne og slår fast, at listen er »en afspejling af, hvad amerikanerne læser«. Avisen vil ikke oplyse, hvordan bestselleropgørelsen bliver til.
Listen over de bedst sælgende bøger i The New York Times har eksisteret siden 1931 og menes at have enorm betydning for en udgivelses skæbne i USA. Det er ikke første gang, at listen kritiseres. I 1983 forsøgte William Peter Blatty, forfatteren til den filmatiserede ’Exorcisten’, at lægge sag an mod avisen for at udelukke hans roman ’Legion’ fra listen. Sagen blev dog afvist ved retten.
Sidste år anklagede forfatteren James Patterson avisen for at »fifle med tallene«. Patterson, der har været på listen hele 290 gange, var utilfreds med, at en ny faglitterær udgivelse ikke fik plads.
I 2020 blev debatredaktør James Bennet tvunget til at tage sin afsked fra avisen, da kolleger protesterede mod en debatartikel, som krævede, at militæret blev sendt ind mod demonstrationer for Black Lives Matter. Han er i dag redaktør på The Economist.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Chefredaktøren:
I denne uge mistede jeg et forbillede
