Title: Thea_Blomsterberg_bruger_raseriet_over_en_træners_nedladende_ord_som_motivation_-_politiken.dk
Date: 2022-12-12
Article Type: Årets Fund
Author: I EM-semifinalen i Rom i august satte en meget glad Thea Blomsterberg (tv.) personlig rekord for første gang i fire år, da hun vandt sit heat i 2.25,44 min., hvilket var 11 hundrededele hurtigere end italienren Francesca Fangio.

I EM-semifinalen i Rom i august satte en meget glad Thea Blomsterberg (tv.) personlig rekord for første gang i fire år, da hun vandt sit heat i 2.25,44 min., hvilket var 11 hundrededele hurtigere end italienren Francesca Fangio.   Foto: Antonio Bronic/Ritzau Scanpix
I denne uge er der VM på kortbane i Melbourne, hvor Thea Blomsterberg skal videreføre et opsigtsvækkende comeback som en af tre danskere deltagere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
liteidræt kræver træning. I tusindvis af timer. 10.000 gentagelser. Styrketræning, mentaltræning, teknik, diætister, økonomi, opbakning, vilje, dedikation, ambitioner og selvfølgelig en form for talent.
I en så krævende sportsgren som svømning er det endeløse antal af tilbagelagte træningsmeter ikke nødvendigvis lig med succes. For alle konkurrenterne er nogle snedige bæster, der bare træner endnu mere. Og så er der også et par knap så målbare parametre som trivsel, harmoni og glæde.
Det har Thea Blomsterberg lært alt om gennem en mildest talt omskiftelig karriere, der har budt på mange tårer. Både af glæde og skuffelse, som den oplevelse, der gjorde hende så rasende, at hun i dag stadig kan bruge vreden som motiverende drivkraft.
Talentet strålede for alvor, da hun i 2017 vandt guld i 200-meter brystsvømning ved European Olympics Youth Festival i Györ ved at sætte dansk juniorrekord. Et resultat, der vakte opsigt cirka 100 km længere østpå i Ungarn, hvor VM samtidig blev afviklet, og den 15-årige danskers tid havde rakt til en plads i semifinalen.
Allerede abonnent? Log ind her
