Title: Thomas_Tuchel_vakler_i_Bayern_Munchen
Date: 2024-02-13
Article Type: Sport
Author: Bayern München og en presset Thomas Tuchel kommer fra en fæl nedtur i Bundesligaen, når de tyske mestre onsdag skal i gang med knockoutfasen i Champions League.

Den er gal igen i Bayern München.
I lørdags blev de 11-foldige forsvarende tyske mestre udstillet af den direkte rival i titelkampen og Bundesligaens førerhold, Bayer Leverkusen, der sprudlede og vandt 3-0.
Spillet fungerer ikke, og træner Thomas Tuchel famler efter løsningerne, formationen og de rigtige spillere inde på banen.
Onsdag skal Bayern München forsøge at vaske weekendens ydmygelse væk i den første af to ottendedelsfinaler i Champions League mod Lazio i Rom.
Ifølge Bayern-legenden Lothar Matthäus er Tuchel i fare for at blive fyret, hvis der ikke snart sker forbedringer.
»Vakler Tuchel nu? Det ville ikke være overraskende. Internt vil der helt sikkert være diskussioner. Det skal der være. Alt andet ville ikke være Bayern-agtigt, skriver Matthäus i en Sky Sports-klumme.
Bayern-bossen Jan-Christian Dreesen har afvist, at der skulle være en debat i ledelsen om Tuchels position.
»Intet har ændret sig i forhold til spørgsmålet om trænerens fremtid, lød det i weekenden fra Dreesen.
For 11 måneder siden blev Julian Nagelsmann fyret som Bayern-træner, og i sommer røg Oliver Kahn og Hasan Salihamidzic fra klubbens ledelse ud.
Dengang var krisen større, men noget ulmer igen i den tyske storklub.
Tuchel valgte at ændre formation mod Leverkusen og gik fra fire til tre mand i bagkæden.
Ydermere var lederskikkelser som Thomas Müller, Joshua Kimmich og Matthijs de Ligt bænket. Eksperimenterne gik galt og forstærker blot Tuchels problemer.
»En træner kan godt ruske op i omklædningsrummet og irritere, ignorere, se bort fra eller helt afmontere lederne på holdet. Men så skal han vinde, og han skal vinde overbevisende. Tuchel formåede ingen af delene. Tværtimod.
»Tingene bliver ikke roligere i Bayern i den kommende tid. Generelt har der været alt for uroligt i denne klub alt for længe. Og du kan se resultatet på banen, mener Matthäus.
Han bruger det meste af klummen på at kritisere Tuchels dispositioner i Leverkusen-blamagen.
Thomas Müller, der først kom på banen efter en time ved stillingen 0-2, rasede efter kampen foran rullende kameraer.
»Vi spiller fra A til B, fra B til C, og ingen spiller frit og tager nogen risiko, lød bandbullen fra Müller.
At veteranen efterlyste modet til at spille mere frit, stemmer overens med en bekymring, Matthäus har.
»Får spillerne for megen information, og er de derfor ikke frie til at bruge deres kreativitet? Det ville ikke overraske mig. Det ville heller ikke være et godt tegn for samspillet mellem træner og spillere, lyder det fra legenden.
ritzau
fortsæt med at læse
