Title: Thomas_Delaney_støder_til_danskerkoloni_i_bundesligaklub
Date: 2023-01-30
Article Type: Fodbold
Author: Den danske landsholdsspiller forlader spanske Sevilla og vender tilbage til Bundesligaen på en lejeaftale.

Landsholdsspilleren Thomas Delaney skifter til tyske Hoffenheim på en lejeaftale for resten af sæsonen. Det bekræfter Hoffenheim på sin hjemmeside.
Delaney blev skadet under Danmarks første kamp ved VM-slutrunden mod Tunesien i november, men han er klar til kamp igen. I sidste uge var han med i Sevillas kamptrup til to opgør uden at komme på banen.
Blå bog
Thomas Joseph Delaney
Født:
3. september 1991 (31 år).
Klub:
Hoffenheim.
Position:
Central midtbanespiller.
Landskampe/mål:
72/7.
Tidligere klubber:
FC København, Werder Bremen, Borussia Dortmund og Sevilla.
Øvrige oplysninger:
Ligesom landsholdskollegaen Kasper Dolberg tager han nu turen fra den sydspanske klub til Hoffenheim. Dolberg, som er ejet af Nice, er ligeledes hentet på en lejeaftale for resten af sæsonen, efter at han tilbragte den første halvdel af sæsonen i Sevilla.
Før VM fik 31-årige Delaney kun sporadisk med spilletid, og det var ikke uventet, at han ville søge væk i januars transfervindue. Nu skal han sammen med landsmændene Dolberg, Jacob Bruun Larsen og Robert Skov forsøge at holde den tyske klub på afstand af nedrykningsstregen.
Hoffenheim tabte i weekenden 1-4 til Borussia Mönchengladbach og ligger tre point over stregen i Bundesligaen.
»Jeg er glad for at være i Hoffenheim og tilbage i Bundesligaen«, siger Delaney, som fra 2018 til 2021 var på kontrakt i Borussia Dortmund.
»Jeg vil gøre mit til, at Hoffenheim får succes igen«, lyder det på Hoffenheims hjemmeside fra danskeren.
Hoffenheim ved, hvad klubben får, påpeger fodbolddirektør Alexander Rosen.
»Thomas har i alle sine klubber vist, at han er en rigtig leder. Med sin spillestil og sine kvaliteter som en spiller, der går forrest, kommer han med vigtige egenskaber, som vi lige nu mangler på grund af skader og andre ting«, forklarer fodbolddirektøren.
Thomas Delaney, der også har en fortid i FC København og Werder Bremen, har kontrakt med Sevilla frem til sommeren 2025. Nyheden på Hoffenheims hjemmeside indeholder ingen oplysninger om en mulig købsoption i lejekontrakten.
fortsæt med at læse
Thomas Delaneys skade ved VM er et bittert symptom på et af fodboldens store problemer
