Title: Thunberg_minder_om_den_ægte_fjende_efter_retsmøde_
Date: 2024-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Greta Thunberg var torsdag i retten, tiltalt for at forstyrre den offentlige orden under klimademonstration.

Man skal huske hvem, der er ’den virkelige fjende’, og spørge sig selv, hvem lovgivningen egentlig skal beskytte.
Sådan lød opfordringen fra den svenske klimaaktivist Greta Thunberg, da hun torsdag mødte pressen efter et retsmøde i Westminster i den britiske hovedstad, London.
Thunberg er tiltalt for at have forstyrret den offentlige orden under en klimademonstration sidste år i oktober i samme by.
»Selv om vi er dem, der står her, og klima-, miljø- og menneskerettighedsaktivister over hele verden bliver retsforfulgt, nogle gange dømt og straffet for at handle i tråd med videnskaben, er vi nødt til at huske, hvem den virkelige fjende er«.
»Hvad forsvarer vi? Hvem skal vores love beskytte«, sagde Thunberg.
Klimaaktivisten nævnte ikke, hvilken fjende hun specifikt tænkte på, men der er ingen tvivl om, at olieindustrien er én af dem, hun kæmper imod.
Thunberg blev netop anholdt under en demonstration i London-bydelen Mayfair, hvor ledere af førende oliefirmaer var samlet 17. oktober 2023. Hun er tiltalt for i den forbindelse at have forstyrret den offentlige orden.
Nærmere bestemt er Thunberg tiltalt sammen med yderligere fire andre demonstranter for at have nægtet at følge politiets anvisninger om, at de skulle flytte deres demonstration til et andet område i London.
Alle fem nægter sig skyldige.
Under retsmødet torsdag sagde anklager Luke Staton, at politiet gav den svenske klimaaktivist en sidste advarsel, inden hun blev anholdt.
»Hun sagde, at hun ville blive, hvor hun var, og så blev hun anholdt«, sagde Luke Staton med henvisning til den 21-årige svensker.
Retssagen fortsætter fredag, hvor der også ventes dom.
Hvis Thunberg og de øvrige tiltalte kendes skyldige, risikerer de hver en bøde på op til 2500 pund. Det svarer til næsten 22.000 kroner.
Greta Thunberg blev internationalt kendt som klimaaktivist, da hun som folkeskoleelev begyndte at holde fri fra skole hver fredag for at kræve øget handling på klimaområdet.
ritzau
