Title: Ti_minutter_efter_vinderen_kom_i_mal,_udførte_Jumb
Date: 2023-09-16
Article Type: Sport
Author: Hollandske Wout Poels vandt 20. etape, der ikke lavede nogen ravage i toppen af Vueltaens klassement.

Kun et alvorligt uheld kan forhindre Sepp Kuss i at vinde amerikanerens første samlede sejr i en grand tour og Jumbo-Visma i at altdominere podiet i årets udgave af Vuelta a España.
Det står klart efter 20. og næstsidste etape, der blev vundet af Wout Poels (Bahrain). Han var en del af et stort morgenudbrud og vandt lige foran Remco Evenepoel (Quick-Step) efter en spurt mellem fem ryttere.
29-årige Sepp Kuss kom mere end ti minutter senere i mål bag et lille favoritfelt.
Han sad arm i arm med Jonas Vingegaard og Primoz Roglic på de sidste meter, og Jumbo-trioen står nu til at besætte podiet i Madrid søndag med danskeren på næsthøjeste trin og den tredobbelte Vuelta-vinder Roglic på det sidste trin.
Kuss har 17 sekunder ned til Vingegaard og godt et minut til Roglic i klassementet, og da søndagens godt 100 kilometer lange og flade etape til Madrid traditionelt er et opgør mellem sprinterne, er klassementet med allerstørste sandsynlighed lagt fast.
Hele ti kategori 3-stigningerne skulle feltet over lørdag, og et stort udbrud på mere end 30 ryttere kom tidligt afsted, mens Jumbo-Visma lod sig nøje med at køre en kontrolleret defensiv i feltet.
I udbruddet sad ingen trusler i klassementet, men den detroniserede Vuelta-vinder, Remco Evenepoel, var til gengæld på jagt efter sin fjerde etapesejr i årets løb.
Også danske Andreas Kron (Lotto) sad med i udbruddet, men han blev sat af med cirka 35 kilometer til målstregen op ad næstsidste stigning.
Efterhånden som målstregen nærmede sig, blev udbruddet sprængt i stumper og stykker, og på sidste stigning blev Evenepoel i første omgang sat af, da Wout Pouls accelererede.
Belgieren kom dog tilbage på nedkørslen, og på opløbsstrækningen fandt han tilsyneladende en optimal position lige bag Poels.
Den 35-årige hollænder åbnede spurten tidligt og fik slået et lille hul, som akkurat rakte til sejr, selv om Evenepoel halede ind og slutteligt kastede cyklen over stregen.
Det var Bahrains første etapesejr i årets Vuelta og Poels’ 23. sejr i karrieren.
ritzau
fortsæt med at læse
