Title: Tidligere_statsminister_vinder_første_runde_i_fins
Date: 2024-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Det bliver enten Alexander Stubb eller Pekka Haavisto, der efterfølger Sauli Niinistö som Finlands præsident.

Finlands tidligere statsminister Alexander Stubb fra det konservative Samlingspartiet har fået flest stemmer ved søndagens præsidentvalg i Finland.
Med over 98 procent af stemmerne talt op har han foreløbig fået 27,1 procent af stemmerne.
Den liberale Pekka Haavisto er nummer to med 25,7 procent.
Det viser optællingen ifølge tv-stationen Yle.
Dermed skal Stubb og Haavisto møde hinanden i anden valgrunde, der finder sted om to uger, 11. februar.
Den nationalistiske Jussi Halla-aho fra De Sande Finner har foreløbig fået 19 procent af de optalte stemmer. Dermed går han ikke videre til anden valgrunde.
Valgstederne lukkede klokken 19 dansk tid.
Hvis ingen kandidat sikrer sig mindst 50 procent af stemmerne, skal de to førende kandidater ud i en anden valgrunde 11. februar.
»Det er meget mere, end jeg turde tro på. Jeg er meget glad og taknemmelig«, siger Stubb til Yle.
Også Haavisto, der tidligere har været opstillet for De Grønne, men denne gang stiller op som uafhængig kandidat, siger i en første kommentar, at det er et »fantastisk« resultat.
»Anden omgang kommer til at se meget lovende ud«, siger han til Yle.
Finlands nuværende præsident, Sauli Niinistö, har siddet på præsidentposten siden 2012. Han kan ikke genopstille til endnu en periode.
Præsidentembedet er vigtigt i Finland. Og det har fået en særlig betydning, efter at Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, og Finland sidste år blev medlem af Nato.
Et langt stykke hen ad vejen er posten ceremoniel, men præsidenten står også i spidsen for landets udenrigs- og sikkerhedspolitik. Han er desuden øverstkommanderende for de finske forsvarsstyrker.
Siden Finland blev medlem af Nato, repræsenterer præsidenten også landet ved møder i forsvarsalliancen.
På forhånd var Alexander Stubb betragtet som favorit til at efterfølge Niinistö.
Over 44 procent af de stemmer, der er afgivet ved søndagens valg, er brevstemmer. Det er en usædvanligt stor andel, rapporterer Yle.
Den nye præsident bliver taget i ed 1. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk diplomat:
Finland vil være de første til at lide
