Title: Tidligere_borgmester_i_tornadoramt_by_»Jeg_tror_ikke,_der_er_et_træ_tilbage_i_byen,_der_ikke_er_blevet_flaet_levende«
Date: 2023-03-26
Article Type: USA
Author: Amerikansk kvinde er blot en af mange, der sent fredag lokal tid kunne se sit hjem blive smadret af tornado.

Artiklen er opdateret kl. 12.38.
»Mit hjem er fuldstændig væk«.
Sådan lyder det fra Ashley Nichols fra Rolling Fork i den amerikanske delstat Mississippi til den amerikanske avis The New York Times.
»Min søns hjem er væk«, siger hun.
Ashley Nichols’ liv er ligesom mange andre i delstatens vendt op og ned af en tornado, som indtil videre har kostet mindst 25 personer livet i Mississippi, mens én er død i nabostaten Alabama.
Tornadoen ramte sent fredag lokal tid. Ifølge nyhedsbureauet AFP er titusinder uden strøm i delstaterne Mississippi, Alabama og Tennessee. Et dusin mennesker meldes tilskadekomne, mens fire personer, der tidligere blev meldt savnet »er blevet fundet«, oplyser Mississippis katastrofemyndigheder.
Rolling Fork er et af de steder, der er hårdest ramt. Byen er hjem for omkring 2.000 mennesker.
»Det her er det værste, jeg nogensinde har set«, siger Fred Miller til The New York Times.
Han er tidligere borgmester i byen, hvor en række huse og bygninger er blevet ødelagt, og tornadoen har efterladt et landskab af spredte murbrokker.
»Boligsituationen er forfærdelig. Jeg tror ikke, der er et træ tilbage i byen, der ikke er blevet flået levende«, siger han.
Byens nuværende borgmester, Eldrigde Walker, siger til CNN, at »min by er væk«:
»Ødelæggelse. Når jeg kigger fra venstre til højre, er det alt, jeg ser. Mange familier lider. Vores samfund står i en situation, vi aldrig havde forventet. Ødelagte huse kan vi erstatte, men vi kan ikke erstatte et liv«.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, kalder lørdag tornadoens hærgen for »hjerteskærende«.
»Billederne fra Mississippi er hjerteskærende. Mens vi fortsat arbejder på at få overblik over ødelæggelserne, ved vi allerede nu, at mange af vores medborgere sørger over ikke blot venner og familie. De har mistet hjem og forretninger«, lyder det i en skriftlig udtalelse, der er lagt på Det Hvide Hus’ hjemmeside.
Søndag har Biden erklæret en føderal nødtilstand i Mississippi, oplyser Det Hvide Hus i en meddelelse. Dermed kan føderale midler bruges i redningsarbejdet i de ramte områder. Pengene skal blandt andet bruges på tilskud til midlertidige boliger, reparationer og billige lån til dækning af uforsikrede ejendomstab, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
