Title: Tidligere_Aarhus-biskop_Kjeld_Holm_er_død
Date: 2024-10-03
Article Type: Dødsfald
Author: Kjeld Holm, der var biskop i Aarhus stift i mere end 20 år, er død, oplyser familien.

Den tidligere og mangeårige biskop i Aarhus Kjeld Holm er død 2. oktober.
Det oplyser familien i en mail til Ritzau.
Kjeld Holm blev 79 år. Han blev valgt som biskop i Aarhus i 1994 og sad i embedet frem til 2015.
Han var kendt for at give sin mening til kende i samfundsdebatten, hvor han luftede sine holdninger om både homovielser i folkekirken, Irak-krigen og ulandsbistandens størrelse.
Som biskop deltog Holm også i flygtninge- og indvandrerdebatten, hvor han i 2017 som konsekvens efter 25 år som erklæret socialdemokrat meldte sig ud af partiet og ind i De Radikale.
Borgmester i Aarhus, socialdemokraten Jacob Bundsgaard, mindes Kjeld Holm som en moderne sognepræst og biskop, der var i øjenhøjde med folket.
»Med udtalt social indignation og et stort blik for det medmenneskelige aspekt engagerede han sig i den aktuelle samfundsdebat, lod sig ikke begrænse af bispekåben - snarere tværtimod - og gik uforfærdet ind i de sværeste spørgsmål«, siger Bundsgaard i en udtalelse.
Kjeld Holm havde gennem årene formandsposter i blandt andet Nævnet for Etnisk Ligestilling, Rådet for Socialt Udsatte i Aarhus og Institut for Menneskerettigheder.
Han var desuden en særdeles produktiv forfatter, og det blev til omkring 20 bøger. Her skrev han om etik, samtid, filosofi, pædagogik, teologi, og det blev også til erindringsværk i tre bind.
Kjeld Holm var også en ivrig og engageret fan af Aarhus-klubben AGF, hvor han var fast gæst til hjemmekampene.
Den tidligere biskop var i kontakt med mennesker fra alle samfundslag, og han havde også venner og bekendte i samfundets øverste lag.
Kongehuset har en årelang tradition for at afholde jul på Marselisborg Slot i Aarhus, hvilket betød, at dronning Margrethe var en hyppig gæst til Kjeld Holms højmesser i Aarhus Domkirke.
Dronningen designede en bispekåbe til Kjeld Holm til en værdi af 400.000 kroner. Den fik han forud for højmessen i december i 1999.
Før Kjeld Holm i 1994 blev biskop i Aarhus, var han sognepræst ved Ellevang Kirke uden for Aarhus.
Oprindeligt kom han fra Sønderjylland, men han flyttede til Aarhus for at tage sin uddannelse. Han uddannede sig i idéhistorie, blev præsteuddannet og senere cand.theol.
ritzau
fortsæt med at læse
