Title: Tidligere_anbragte_i_særforsorgen_ma_vente_pa_unds
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: Stor interesse for at deltage i arrangement udsætter undskyldning til tidligere anbragte i særforsorgen, der var planlagt til maj, til efter sommerferien.

Et arrangement, hvor social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) på regeringens vegne vil give en undskyldning til tidligere anbragte i sær- og åndssvageforsorgen, der har været udsat for svigt og overgreb, er blevet udskudt til efter sommerferien. Det skyldes stor interesse for at deltage i arrangementet, meddeler Social-, Bolig- og Ældreministeriet fredag i en pressemeddelelse.
»Af hensyn til et stort ønske fra mange om at deltage i arrangementet, der var planlagt til 8. maj, udskydes arrangementet til efter sommerferien. En præcis dato er endnu ikke oplyst. Det sker for at sikre de rette rammer, så flere kan deltage«, oplyser ministeriet.
Ministeriet meddelte ellers 21. april, at arrangementet ville finde sted i maj. Undskyldningen kommer på baggrund af en historisk udredning fra april 2022. Den viste, at der var begået en lang række overgreb på anbragte borgere i særforsorgen mellem 1933 og 1980.
»De tidligere anbragte i sær- og åndssvageforsorgen har ventet længe på en undskyldning, som jeg er glad for endelig at kunne give på regeringens vegne«, sagde Pernille Rosenkrantz-Theil fredag i sidste uge i en pressemeddelelse.
Omkring 27.500 personer været anbragt i perioden, men det er uvist, præcis hvor mange af dem der stadig lever. Undskyldningen vil blive givet ved et arrangement på Danmarks Forsorgsmuseum i Svendborg.
Tilbage i september 2022 oplyste daværende social- og ældreminister Astrid Krag (S), at en undskyldning var på vej. Men siden kom et folketingsvalg, og i marts i år meddelte den nye SVM-regering, at den holder fast i planerne om en officiel undskyldning, som den tidligere S-regering tog skridt til.
Særforsorgen, der før i tiden blev kaldt åndssvageforsorgen, havde ansvar for borgere, som dengang blev betegnet som åndssvage. Det kunne være personer med en intelligenskvotient under 75, døve, blinde, fysisk handicappede, talehæmmede eller epileptikere.
De overgreb, som de anbragte blev udsat for, omfatter vold, seksuelle overgreb og unødig brug af magt som fiksering eller indespærring. I 2019 fik drengene fra børnehjemmet Godhavn en officiel undskyldning af statsminister Mette Frederiksen (S). De var blevet udsat for overgreb i perioden 1946 til 1976. I december 2020 gav Mette Frederiksen en skriftlig undskyldning til seks nulevende af de 22 grønlandske børn, der blev sendt til Danmark i 1951. Her blev de en del af et forsøg, der fik store menneskelige konsekvenser, blandt andet fordi de mistede båndene til deres familier og Grønland. I marts sidste år blev de seks inviteret til et officielt undskyldningsarrangement.
Mette Frederiksen nævnte tilbage i 2019 eksempelvis også ’pigerne på Sprogø’, som nu er blandt dem, der får en undskyldning efter udredningen. Det var med henvisning til en kvindeanstalt på Sprogø. På anstalten blev pigerne blandt andet udsat for tvangssterilisation.
Karoline, journal 5305
• Åndssvag (1:3)
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
Poul Nyrups far blev stemplet som »moralsk åndssvag« og anbragt på anstalt:
Undskyldning kan frigøre efterladte fra følelse af skam
Anbragt: »Der var også nogle, der kom ind i et bur ligesom et dyr«
Podcast:
Staten kaldte Karoline for åndssvag og tvangssteriliserede hende
