Title: Tidligere_topchef_i_kryptobørs_idømmes_fængsel_i_h
Date: 2024-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Verdens største kryptobørs indgik i november forlig i USA. Nu er afgået direktør idømt fængselsstraf.

Efter at have erkendt brud på USA’s lovgivning om hvidvask er Changpeng Zhao, der er tidligere topchef i verdens største kryptobørs, Binance, tirsdag blevet idømt fire måneders fængsel ved en domstol i den amerikanske by Seattle, skriver Reuters.
»Jeg er ked af det«, sagde Changpeng Zhao inden dommen.
»Jeg tror, det første skridt hen imod at tage ansvar, er fuldt ud at erkende fejltagelserne. Her implementerede jeg ikke et passende program mod hvidvask. Jeg indser nu alvoren af den fejltagelse«, tilføjede han.
I november sidste år indgik Binance et forlig på fire milliarder dollar med amerikanske myndigheder – herunder det amerikanske finansministerium og CFTC, der fører tilsyn med børserne i USA.
Forinden havde Changpeng Zhao forladt sin post som administrerende direktør for Binance og erklæret sig skyldig i brud på hvidvaskloven. Selve selskabet bag kryptobørsen var inden forliget anklaget for ulovligt at have drevet en pengeoverførselstjeneste, for sammensværgelse og for brud på USA’s sanktionslovgivning. Som en del af forliget forpligtede Zhao sig til ikke at have noget at gøre med Binance i fremtiden.
Den amerikanske efterforskning af sagen begyndte i 2018. En af anklagerne mod Binance har lydt, at en tidligere juridisk chef i virksomheden i 2019 blev bekendt med, at den militante palæstinensiske bevægelse Hamas havde brugt Binance til ulovlige pengeoverførsler. En anden anklage var, at Binance skulle have tilbageholdt information fra myndighederne om mistænkelige pengeoverførsler, der blev foretaget i forbindelse med seksuelt misbrug af børn og narkohandel. Den del har Binance erkendt.
Anklagemyndigheden har beskrevet Binances forretningsmodel som »det vilde vesten« og som et sted, der har taget imod kriminelle med åbne arme. Ifølge anklagemyndigheden har Binance undladt at anmelde mere end 100.000 mistænkelige transaktioner, der har involveret de militante bevægelser Hamas, al-Qaeda og Islamisk Stat. Anklagerne ville have idømt Zhao tre års fængsel for at sende et tydeligt signal til andre potentielle kriminelle i branchen. Men så langt ville dommeren altså ikke gå.
ritzau
fortsæt med at læse
