Title: Tidligere_konservativ_leder_bliver_formand_for_Det
Date: 2023-11-16
Article Type: Kultur
Author: EU-kandidat for Moderaterne og tidligere K-formand Lars Barfoed skal være bestyrelsesformand for teater.

Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) har udpeget De Konservatives tidligere formand Lars Barfoed som ny bestyrelsesformand for Det Kongelige Teater.
Det oplyser Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
Lars Barfoed afløser tidligere Venstre-minister Bertel Haarder som bestyrelsesformand ved årsskiftet. Bertel Haarder har siddet på posten i fire år.
»Den nye bestyrelse for Det Kongelige Teater udgør tilsammen et kompetent, alsidigt og handlekraftigt hold med de rigtige kompetencer inden for ledelse, politik, virksomhedsdrift, jura og selvfølgelig scenekunst«, siger Jakob Engel-Schmidt i meddelelsen.
Også den tidligere socialdemokratiske kulturminister Joy Mogensen indtræder i bestyrelsen. Det samme gør forretningskvinden Mia Wagner og Henrik Puggaard, der er partner og advokat i Poul Schmidt.
Lars Barfoed driver i dag et konsulentfirma, men er også opstillet som kandidat til Europa-Parlamentet for Moderaterne. Han er dog placeret nederst på partiets liste ved EU-valget 9. juni næste år.
»Det er også et signal om, at jeg ikke tænker, at det er oplagt, at jeg bliver valgt. Det er nok de første på listen. Men hvis jeg bliver det – og det vil jeg gerne – skal jeg nok give den hele armen«, sagde han til Berlingske i september.
Fra 2011 til 2014 var Lars Barfoed formand for De Konservative. I august meldte han sig ud af partiet for derefter at blive medlem af Moderaterne.
Han har også været både justitsminister og transportminister og sad i Folketinget fra 2001 til 2015.
Det Kongelige Teaters bevilling fra staten er på 528 millioner kroner i 2023.
Teatret har ligget på Kongens Nytorv i København siden 1748. Det har cirka 780 opførelser årligt af forestillinger inden for genrer som ballet, koncert, skuespil og opera.
Siden 2018 har Kasper Holten været teaterchef på Det Kongelige Teater.
Bestyrelsen er teatrets øverste ledelse og har over for kulturministeren det overordnede ansvar for teatrets virksomhed.
ritzau
fortsæt med at læse
