Title: Tidligere_skotsk_leder_Jeg_er_uskyldig
Date: 2023-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Nicola Sturgeon, tidligere leder af Det Skotske Nationalparti, har været tilbageholdt og afhørt af politiet.

Nicola Sturgeon, den 52-årige tidligere førsteminister i Skotland, siger søndag aften, efter hun havde været tilbagehold af politiet i syv timer i en sag om korruption, at hun er uskyldig.
Hun var tilbageholdt i forbindelse med en efterforskning af en sag om svindel med partistøtte til Det Skotske Nationalparti (SNP).
Det skulle handle om 600.000 pund (over fem million kroner), som skulle have været i partiets kasse. Men der er mistanke om, at Sturgeon og hendes mand har brugt pengene til private formål.
»At befinde sig i den situation, som jeg var i dag, og når jeg samtidig er helt overbevist om, at jeg ikke har begået noget ulovligt, er både chokerende og smerteligt«.
»Jeg ville aldrig gøre noget, der kunne skade hverken SNP eller landet«, siger hun.
Nicola Sturgeon forlod uventet sin post tidligere i år. Sturgeon var Skotlands førsteminister fra november 2014 til marts i år.
Sagen er en stor belastning for SNP. Partiet er det største i Skotland, og Sturgeon har ført an i forsøget på at få en folkestemning om Skotlands løsrivelse fra Storbritannien.
Politiet skrev tidligere på Twitter, at Sturgeon var afhørt i sagen om partistøtte.
Sturgeons mand, Peter Murrel, blev anholdt og afhørt i april i samme sag.
Hendes mand var tidligere partiets administrative leder. Da han tidligere blev pågrebet, var det sammen med en tidligere kasserer i SNP. De blev begge løsladt uden sigtelser og alle venter på den videre efterforskning af sagen.
Efterforskningen begyndte i 2021 og har fokus på, hvordan et beløb på 600.000 pund blev anvendt.
De var øremærket til kampagner for skotsk uafhængighed, da de blev indsamlet. Der var været klager om, at de blev anvendt til andre formål.
Både Sturgeons bolig og partikontoret er blevet ransaget som en del af efterforskningen. En campingvogn er blevet beslaglagt uden for et hus, som tilhører Sturgeons svigermor.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
