Title: Tidligere_finansdirektør_i_Trumps_virksomhed_far_f
Date: 2024-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Efter at have erkendt falsk forklaring er tidligere finansdirektør for Trump Organization idømt fængselsstraf.

Allen Weisselberg, der er tidligere finansdirektør i Trump Organization, er onsdag blev idømt fem måneder fængsel for at have afgivet falsk vidneforklaring.
Det har dommer Laurie Peterson afgjort ved en domstol på Manhattan i New York City.
Weisselberg havde allerede erklæret sig skyldig i anklagen om at have begået mened ved at lyve om Donald Trumps økonomi til efterforskere og en dommer.
Den tidligere direktør blev ført ud af retten iført håndjern.
Det er anden gang, at Weisselberg idømmes fængselsstraf.
76-årige Weisselberg sad således tre måneder i fængsel i 2023, efter at han havde erkendt sin skyld i en sag om skatteunddragelse i Trump Organization.
Tiltalen for falsk vidneforklaring stammer fra Weisselbergs forklaring i en civil svindelsag.
Den blev anlagt af delstaten New Yorks justitsminister, Letitia James, mod Trump, Weisselberg og andre i Trump Organization.
Den sag handler om, at Trump-organisationen oppustede ejendomsværdier for at få bedre lånebetingelser.
Under retssagen forklarede Weisselberg, at han ikke var involveret i en vurdering af Trumps luksuriøse bolig på fem etager på Manhattan.
Trumps selvangivelser i 2015 og 2016 satte værdien af boligen til 327 millioner dollar. Det svarer til knap 2,3 milliarder kroner.
Den vurdering kom på baggrund af en angivet størrelse på omkring 2700 kvadratmeter. Det er dog næsten tre gange større end boligens faktiske størrelse.
Ifølge distriktsanklageren på Manhattan, Alvin Bragg, viste e-mails fra finansdirektøren, at han havde haft stor opmærksomhed på boligen.
Weisselberg erkendte også at have løjet om sin rolle i forbindelse med Trumps selvangivelser to andre gange.
Weisselberg var i næsten 50 år ansat af Trump-familien.
James’ efterforskning endte med en straf på 454 millioner dollar til Trump. Det svarer til over 3,1 milliarder danske kroner. Den dom vil Trump anke.
ritzau
fortsæt med at læse
