Title: Tidligere_kryptokonges_ekskæreste_far_to_ars_fængs
Date: 2024-09-24
Article Type: Tech
Author: Svindel i forbindelse med kryptokollaps koster Caroline Ellison to års fængsel.

Artiklen er opdateret kl. 23.21.
Tidligere topchef i Alameda Research Caroline Ellison er idømt to års fængsel for sin rolle i tidligere kryptokonge Sam Bankman-Frieds svindelnummer, fastslår dommer Lewis Kaplan tirsdag ved en domstol i New York.
Alameda Research er søsterselskab til den krakkede kryptobørs FTX, som blev stiftet af Bankman-Fried i 2019. I slutningen af 2022 gik FTX konkurs med et brag, og Bankman-Frieds personlige formue blev decimeret.
Sam Bankman-Fried blev tiltalt for at stjæle otte milliarder dollar, svarende til over 56 milliarder kroner, fra kunder. Pengene blev suget ud af det krakkede FTX for at få pengene til at række i hedgefonden Alameda Research.
I Alameda Research blev pengene brugt til at betale långivere samt at udlåne penge til Sam Bankman-Fried og andre direktører. Han blev i marts idømt 25 års fængsel for svindel. Han har sagt, at han anker dommen.
29-årige Caroline Ellison, som også er ekskæreste til Bankman-Fried, fik en noget mildere straf. I den forbindelse lagde dommeren Lewis Kaplan særligt vægt på Ellisons omfattede samarbejde med anklagerne. Hun erklærede sig skyldig i syv anklagepunkter om blandt andet svindel i forbindelse med kryptobørsens kollaps. Ved tirsdagens strafudmåling risikerede Caroline Ellison op til 110 års fængsel.
Kaplan sagde under høringen, at der ikke var nogen tvivl om, at Ellison er skyldig i svindelsagen. Han lagde dog også vægt på hendes »bemærkelsesværdige samarbejde«, som han mente udgjorde en »fundamental forskel« mellem Ellison og Bankman-Fried.
»Jeg er overbevist om, at du på ingen måde kommer til at gøre denne slags ting igen«, sagde dommeren til Ellison.
»Men det her var, hvis ikke det allerstørste økonomiske bedrageri, der nogensinde er begået i dette land eller noget andet sted, tæt på at være det«, lød det videre.
To andre tidligere chefer i FTX, som også har samarbejdet med anklagerne, modtager efter planen deres strafudmåling henholdsvis 30. oktober og 20. november. Det drejer sig om Nishad Singh og Gary Wang.
ritzau
fortsæt med at læse
Kryptokollaps:
55 milliarder kroner forsvandt fra kundernes konti
Krakket børs finder 35 milliarder kroner i svindelsag mod kryptobaron
