Title: Tidligere_direktør_i_energiselskab_aftalte_bonusordning_uden_loft
Date: 2023-03-23
Article Type: Danmark
Author: Bestyrelsen i Energi Danmark kendte ifølge formand ikke til aftale om bonusordning, der løber op i over en halv milliard til to medarbejdere.

Det var en tidligere direktør i energiselskabet Energi Danmark, som aftalte at give »en lille håndfuld nøglemedarbejdere« en bonusordning uden loft, der er løbet op i en halv milliard kroner. Aftalen blev indgået, uden at bestyrelsen vidste det, oplyser Jesper Hjulmand, administrerende direktør i Andel, som er en af ejerne af Energi Danmark, i en skriftlig kommentar til Ritzau. Han er også bestyrelsesformand i Energi Danmark.
»Aftalen er indgået af den nu fratrådte direktør i Energi Danmark uden bestyrelsens viden«, skriver direktøren blandt andet uden at sætte navn på.
Udtalelsen kommer, efter at en række energikoncerner onsdag har været til møde med klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M). Blandt dem var Andel. Mødet var indkaldt, fordi det er kommet frem, at to ledende medarbejdere i det andelsejede Energi Danmark
har optjent trecifrede millionbonusser på samlet 550 millioner
. Det har erhvervsmediet Finans beskrevet.
Ifølge mediet er bonusserne blevet så høje, fordi branchen har tjent voldsomt meget mere end forventet under energikrisen. Men det er også sket, fordi der ikke var loft over deres bonus.
Jesper Hjulmand siger onsdag efter mødet, at medarbejderne ikke vil få bonusser på hverken to- eller trecifrede millionbeløb.
»Som vi tidligere har kommunikeret, er der i Energi Danmark, som i resten af den type selskaber i branchen, bonusordninger for en udvalgt gruppe af medarbejdere. Der er cap/loft på disse bonusordninger, hvilket er vores klare politik på området«, siger han og fortsætter:
»Vi har ligeledes tidligere oplyst, at der var indgået en kollektiv bonusordning uden loft for en lille håndfuld nøglemedarbejdere«.
Efter mødet siger ministeren, at det vil være uansvarligt i forhold til kunder og ejere, hvis der ikke bliver sat loft over bonusser.
»Jeg har gjort det klart, at jeg forventer, at branchen og de enkelte energiselskaber agerer ansvarligt, er transparente og følger reglerne for god selskabsledelse i forhold til aflønning og bonusser«, siger Lars Aagaard i en pressemeddelelse.
»Repræsentanterne fra branchen har meddelt mig, at de tager afstand fra og ikke udbetaler de trecifrede millionbonusser, der er nævnt i sagen, samt at branchens politik er, at der skal være loft over bonusser, som kan forsvares og forklares af sektoren«.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil have afklaret heftige energibonusser
Energiselskaber har udbetalt kæmpe millionbonusser til ansatte. Nu efterforskes flere af selskaberne for insiderhandel
