Title: Tidligere_regeringsleder_i_Thailand_tiltalt_for_ma
Date: 2024-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Flere sager har rystet Thailand. Eksministerpræsident risikerer fængsel, og den nuværende kan blive afsat.

Den tidligere thailandske ministerpræsident Thaksin Shinawatra er tirsdag formelt blevet tiltalt for majestætsfornærmelse.
Thaksin Shinawatra, der er en magtfuld regeringsstøtte og i øvrigt kortvarigt tidligere Manchester City-ejer, risikerer en lang fængselsstraf for et interview givet i 2015 til et sydkoreansk medie.
Anklagere mener ifølge Nikkei Asia, at Thaksin i interviewet beskyldte kongelige rådgivere for at have beordret hæren til et kup mod den daværende ministerpræsident, Thaksins søster Yingluck Shinawatra, i 2014. Interviewet blev givet til mediet Chosun Ilbo.
Nu 74-årige Thaksin Shinawatra blev to gange valgt som Thailands ministerpræsident, inden han i 2006 blev afsat ved et militærkup.
Han nægter sig skyldig i anklagerne. Hver opfattet fornærmelse af de kongelige kan give op til 15 års fængsel. Lovene om majestætsfornærmelse i Thailand er blandt de hårdeste i verden.
Den tidligere ministerpræsident er tirsdag blevet løsladt mod kaution.
»Domstolen har løsladt Thaksin mod en kaution på 500.000 baht (knap 95.000 kroner, red.), på betingelse af at han ikke forlader landet, medmindre han får tilladelse, står der i en meddelelse fra Thailands straffedomstol.
Thaksin vendte i august sidste år tilbage til Thailand efter 15 års eksil.
Det er derfor, at han nu er involveret i ældre sager.
Da han vendte hjem, blev det første meddelt, at han skulle otte år i fængsel for korruption og magtmisbrug.
Straffen blev dog nedsat til et år, og allerede i februar blev han prøveløsladt på grund af sin alder og sit helbred.
Tirsdag har også andre højpolitiske sager været for retten i Thailand.
Her har forfatningsdomstolen besluttet, at de næste høringsdatoer er 3. og 10. juli i en sag, der potentielt kan føre til oppositionspartiet Gå Fremads opløsning.
Partiet har ført kampagne for at ændre lovene om majestætsfornærmelse.
Også den nuværende ministerpræsident, Srettha Thavisin, er involveret i en sag.
Her risikerer ministerpræsidenten at blive afsat for at have udpeget en minister, der tidligere har været i fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Thailands tidligere regeringsleder vender hjem fra eksil til fængselsdom
