Title: Tidligere_strømmede_folk_til._Nu_kan_populær_musik
Date: 2023-07-07
Article Type: Kultur
Author: Tidligere var det mere end eftertragtet at få en billet til Wagner-festspillene i Bayreuth, men i år er der ikke udsolgt. Måske fordi Wagners efterkommere ikke skaffer sangere, der er gode nok.

Camille Landberger
Tidligere var den tyske festival nærmest som en eksklusiv klub, og man skulle stå på venteliste i op til syv år, før man kunne få adgang til dette epicenter for opera.
Men i år er billetterne til det årlige Wagner-festspil i Bayreuth ikke udsolgt på forhånd.
Hvilket er noget nyt, siger Politikens musikredaktør og operaanmelder Thomas Michelsen.
»Tidligere stod Wagner-fans fra hele verden på venteliste i årevis for at få en billet. Festivalen er et mekka for opera, hvor publikum fra hele verden, som er vilde med Wagner, strømmer til«, siger han.
Bayreuth Festspilhus er et tysk operahus, der er bygget i det 19. århundrede efter komponisten Richard Wagners særlige ønsker. Operahuset er udelukkende dedikeret til hans værker, og stedet drives i dag videre af familien Wagner.
Og en af årsagerne til, at festspillet ikke længere er så eftertragtet, kan være castet af sangere og en nyere Netflix-inspireret udgave af Wagners klassiker ’Ringen’.
Men det er slet ikke dumt at forsøge at bringe operaen ind i nutiden, siger redaktør og anmelder Thomas Michelsen.
»Det er en god idé. Men den nyeste opsætning har publikum virkelig hadet. Og jeg tror, det er rigtigt, at de har et problem med, at publikum er trætte af, at de laver moderne takes på Wagners store værk«.
Ioan Holender, en tidligere direktør for Wiener Staatsoper, et af Europas store operahuse, rejser specifikt en kritik af festivalens chef, Katharina Wagner.
Holender mener nemlig, at Wagner-oldebarnet Katharina Wagner ikke har formået at fokusere nok på den kunstneriske kvalitet, for musikerne til festspillene er ikke længere de dygtigste, mener han.
Thomas Michelsen er enig i, at man i Wagner-familien muligvis har været for dårlige til at caste Wagner-sangere.
»Holender har en pointe i, at de har haft problemer med at finde de ultimativt bedste Wagner-sangere i verden«.
»For det er særligt krævende at synge Wagner. Det er en særlig disciplin, der er sådan lidt Tour de France over det. Det er ikke alle cykelryttere, der kan gennemføre Tour de France, og det er heller ikke alle operasangere, der har stemmen og staminaen til at gennemføre Wagners ’Ring’. Det er 16 timers musik«, forklarer han.
Men festivalchefen Katharina Wagner mener ikke selv, at kvaliteten er blevet dårligere.
»Jeg står ved den samlede rollebesætning, fordi vi i øjeblikket har de bedste Wagner-sangere engageret«, siger Katharina Wagner ifølge magasinet Klassisk.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
