Title: Tidligere_Nye_Borgerlige-profil_stifter_nyt_parti
Date: 2023-09-14
Article Type: Politik
Author: Henriette Ergemann forlod Nye Borgerlige og stifter nyt parti med troen på, at der er plads på højrefløjen.

Henriette Ergemann blev for alvor kendt i offentligheden, da hun trak sig som næstformand i Nye Borgerlige efter en række kontroversielle udtalelser om coronahåndteringen. Hun har nu stiftet et nyt parti kaldet Frit Fællesskab med en gruppe byrådspolitikere, skriver
Ekstra Bladet
. Ifølge
TV 2 Øst
har hun fået godkendt partiet af
Valgnævnet
.
»Jeg stiller mig til rådighed, og indtil videre er jeg naturligt nok den, der står i front. Men det er klart, at jeg stiller mig til rådighed for posten som formand«, siger hun.
Byrådsmedlem i Kalundborg Tonny Voldby, byrådsmedlem i Odsherred Maria Liv Holck og byrådsmedlem i Køge Martin Knudsen bliver en del af partiet.
Partiet udspringer af Henriette Ergemanns politiske netværk, Frit Borgerligt Fællesskab, der ifølge TV 2 Øst har omkring 200 medlemmer. Nu venter arbejdet med at skaffe 20.000 underskrevne vælgererklæringer, for at partiet kan blive opstillingsberettiget til næste valg.
På trods af, at både Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og Danmarksdemokraterne holder til på højrefløjen, mener Ergemann, at der er plads til det nye parti.
»Jeg ser flere scenarier. Blandt andet fra Venstre, som mange løber fra, fordi de pludselig taler om afgifter for landbruget. Der er et meget mudret politisk landskab lige nu, og der er masser af uro. Så hvis vi skal have en chance inden næste valg, er det nu«, siger Henriette Ergemann.
Til oktober vælger Nye Borgerlige ny formand, hvor Pernille Vermund er den eneste kandidat. Hun har stiftet og tidligere været formand for partiet og træder til igen, fordi Lars Boje Mathiesen i marts blev ekskluderet af hovedbestyrelsen.
Ifølge partiet var han kommet med »absurde« pengekrav. Selv mente han, at han var offer for et karaktermord. Han er nu løsgænger i Folketinget.
Henriette Ergemann har undskyldt for de udtalelser, der kostede hende posten som næstformand i Nye Borgerlige og førte til hendes exit fra partiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Lars Boje:
Afgående næstformand gik for vidt
Nyvalgt næstformand trækker sig hos Nye Borgerlige
Nye Borgerliges næstformand beklager opslag på sociale medier
