Title: Tidligere_HA-medlem_Jørn_Jønke_Nielsen_stifter_et_
Date: 2023-09-17
Article Type: Danmark
Author: Jørn ’Jønke’ Nielsen er gået i gang med at indsamle vælgererklæringer til sit nye parti, Stabilt Demokrati.

Den tidligere Hells Angels-rocker Jørn ’Jønke’ Nielsen har stiftet et nyt parti.
Det skriver han på sin facebookprofil, skriver Eb.dk.
»Kære alle sammen, jeg har besluttet mig for at starte et politisk parti og i den forbindelse skal jeg indsamle 21.000 vælgererklæringer«, skriver han i et opslag.
Partiet hedder Stabilt Demokrati.
På vælgererklæring.dk, som drives af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, fremgår Stabilt Demokrati også som et nyt parti.
Her fremgår det, at indsamlingen udløber 7. september 2026. Indtil videre har Stabilt Demokrati fået nul vælgererklæringer.
En vælgererklæring bliver først registreret, når man har bekræftet den, syv dage efter man har igangsat den.
Det kræver i øjeblikket 20.195 vælgererklæringer for at få et parti registreret på stemmesedlen til et folketingsvalg.
Ifølge Stabilt Demokratis hjemmeside er en af mærkesagerne at etablere en våbenhvile mellem Ukraine og Rusland hurtigst muligt. Derudover er det partiets politik, at Ukraine ikke bør blive medlem af Nato.
Også bedre løn til politifolk og fængselsbetjente er en del af det politiske program.
Jørn ’Jønke’ Nielsen var med til at grundlægge rockerklubben Hells Angels i Danmark. Men i november 2020 blev han smidt ud, efter at have været medlem i næsten 40 år.
Tidligere er han blevet dømt for både vold og drab.
Jørn ’Jønke’ Nielsen er blandt andet dømt for at have dræbt Henning Norbert Knudsen også kendt som ’Makrellen’, som var præsident i den rivaliserende rockergruppe Bullshit.
’Makrellen’ blev dræbt af skud fra en maskinpistol i 1984. Det blev kulminationen på en blodig rockerkrig, der frem til december 1986 kostede 12 personer livet.
Jørn ’Jønke’ Nielsen flygtede efter drabet i skjul i udlandet. I 1988 vendte han hjem til Danmark og tilstod. Han blev idømt 16 års fængsel for likvideringen.
ritzau
