Title: Tidligere_brigadegeneral_kalder_mulig_vabenhandel_med_Israel_tabelig._Militæranalytiker_er_uenig
Date: 2023-01-27
Article Type: Danmark
Author: Artillerisystemerne, Danmark forhandler med israelske Elbit om, møder nu kritik fra flere brigadegeneraler.

Flere danske brigadegeneraler kritiserer regeringen for indkøbet af 19 selvkørende haubitser ved navn Atmos fra israelske Elbit,
skriver tv2.dk.
»Jeg mener, det er tåbeligt, at vi ikke har købt et system, man allerede opererer i de lande, vi samarbejder med, frem for Atmos, lyder det fra Michael Clemmesen, der er tidligere brigadegeneral«, til tv2.dk.
Forhandlingerne med israelske Elbit går på levering af Atmos-artilleripjecer og Puls-raketkastersystemer.
Afhængig af de forskellige typer kan Puls-systemerne affyre mellem 2 og 18 raketter på en distance mellem 35 og 300 kilometer.
Kritikken går udelukkende på den militærtekniske del af indkøbet.
Spørger man den uafhængige forsvarsanalytiker Hans Peter Michaelsen, der har over 40 års erfaring fra Forsvaret, er tidsfaktoren dog vigtig.
Han hæfter sig ved, at det fremhæves, at Atmos relativt hurtigt vil kunne leveres. Og det er en klog prioritering i hans øjne.
»Det perfekte kan ofte være det godes værste fjende«, siger han til Ritzau.
»Det kan gode være, man kan få et tungt pansret system om adskillige år. Men så stod man formodentligt med en situation, hvor man ikke havde personel til det, for hvad skal de lave i den periode?
Carsten Rasmussen, der er tidligere brigadegeneral og forsvarsattaché i Moskva, mener, at systemet er det forkerte, hvis det skal indgå i Danmarks tunge brigade.
Den tunge brigade er slagkraftig styrke på 4000 soldater, der er en af Danmarks forpligtelser til Nato og som skulle stå kampklar ved udgangen af næste år.
»Så skal vi have et system, der er fuldpansret og gerne er på bælter, og som har en større sideretningsfrihed, og det har de lastvognsbaserede pjecer som Atmos ikke i samme grad«, siger Carsten Rasmussen til TV 2.
Brigadegeneralerne peger begge på koreanske K9 Thunder som et bedre alternativ.
Både Norge, Finland, Polen og Estland har det selvkørende bæltekøretøj, hvilket derfor også ville være en fordel, mener generalerne.
Indkøbet af de nye våbensystemer fra Israel til det danske forsvar løber op i 1,7 milliarder kroner, skriver tv2.dk. De første leverancer fra Israel forventes at være på denne side af sommerferien.
ritzau
fortsæt med at læse
