Title: Tidligere_overlæge_frifundet_for_anklage_om_at_med
Date: 2023-07-05
Article Type: Danmark
Author: Svend Lings, der er pensioneret læge, frifindes for anklage om at medvirke til to personers selvmord.

Den tidligere overlæge Svend Lings er blevet frifundet for anklage om at medvirke til to personers selvmord, oplyser anklager Brian Dybdahl til Ritzau. Dommen er afsagt af Retten i Svendborg onsdag.
Lings var tiltalt for at have rådgivet og vejledt to personer om selvmord gennem telefonisk kontakt og for en af dem også beskedtjenesten Messenger. Den ene er en 29-årig mand, som Svend Lings ifølge anklagemyndigheden rådgav i en periode fra 16. november 2020 og frem til et ukendt tidspunkt før 17. februar 2021, hvor manden tog sit eget liv. Den anden var en 81-årig kvinde, som begik selvmord i maj 2023.
Fakta
Har du brug for hjælp?
Der er en række tilbud
til folk med selvmordstanker. Du kan kontakte følgende:
Livslinien tilbyder
anonym telefonrådgivning på 70 201 201, og Psykiatrifonden tilbyder rådgivning på 3925 2525. Hvis din tilstand er akut, så ring 112.
Man kan også
kontakte et af landets kompetencecentre for selvmordsforebyggelse.
Børnetelefonen
har åbent døgnet rundt. Du kan ringe eller sms’e på 161 111. Det er gratis, og man kan ikke se på din telefonregning, du har kontaktet Børnetelefonen.
Unge kan også
kontakte Børns Vilkårs ’
Hørt’
, hvor man anonymt kan chatte om sine problemer.
Forældre kan kontakte
Forældretelefonen og få sparring og rådgivning om børns og unges trivsel på 35 55 55 57.
Svend Lings bekræftede under et retsmøde i onsdags, at han har været i kontakt med begge personer. Men han kunne ikke huske at have talt dem om, hvordan de kunne begå selvmord. Han lagde ikke skjul på, at han generelt rådgiver mange personer om selvmord. Omkring en person om dagen henvender sig til ham omkring selvmord, anslog han.
»Jeg arbejder med det«, lød det.
Brian Dybdahl oplyser, at retten har fundet det bevist, at Svend Lings har haft telefonisk kontakt med de nu afdøde. Men det har ikke været muligt at komme nærmere, hvad der er blevet sagt i telefonsamtalerne. Dermed følger retten forsvarer Jonas Christoffersens påstand om frifindelse. Han kaldte under retsmødet bevismaterialet for »en tynd kop te«.
»Det er ikke nok, at man har været i kontakt med en, som har begået selvmord. Der skal noget mere til«, lød det fra ham.
Brian Dybdahl mente, at Svend Lings skulle idømmes 60 dages ubetinget fængsel. Grunden til påstanden om ubetinget fængsel skyldtes, at Svend Lings tidligere er straffet i en lignende sag. Han blev i 2019 af Højesteret idømt 60 dages betinget fængsel for medvirken til to selvmord og et selvmordsforsøg. Han havde udskrevet medicin eller hjulpet med at få udskrevet medicin.
»Højesteret har talt. Så er det sådan, den danske lov skal forstås. Men det kan jeg ikke leve med. Nu genoptager jeg mit rådgivningsarbejde – ulovligt eller ikke«, lød det fra Svend Lings efter dommen.
Som følge af sagen blev han ekskluderet af Lægeforeningen.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Sarah Glerup:
Fri mig fra dødshumanisternes debat om eutanasi
Det Kgl. Teater skaber debat:
Ny forestilling bygger på stærkt kontroversiel manual
»Det er til grin«:
Hendes værk blev censureret af Kasper Holten. Nu taler hun
