Title: Tidligere_bandeleder_tilstar_og_far_11_ars_fængsel
Date: 2023-07-07
Article Type: Danmark
Author: En 44-årig mand har haft en ledende rolle i en sag om smugling af hash og kokain, fastslår Københavns Byret.

En 44-årig mand er fredag kort før middag blevet idømt 11 års fængsel i en sag om smugling af cirka et ton hash og 19 kilo kokain.
Han har tilstået at have været en del af den sag, som hos politiet har navnet Operation Hugin.
I dommen vurderer Københavns Byret, at han har haft en ledende rolle i sagen. Omvendt mener retten, at det er formildende, at han tilstod i sagen.
Den 44-årige modtog dommen efter en kort snak med sin forsvarer.
Retslokalet i Københavns Byret er fredag formiddag fyldt med både pårørende, politifolk og journalister.
Den 44-årige har ifølge flere medier tidligere haft en fremtrædende rolle i bandemiljøet på Nørrebro i København.
Ved retsmødet forklarer han, at han primært har været involveret i at indsmugle hash. Politiet har delt hashsmuglingen op i tre forhold.
I et af de forhold er det den 44-årige, som har stået for transporten til Danmark.
»Har du selv kørt hashen til Danmark?«, spørger specialanklager Rasmus von Stamm fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK).
»Nej, det har jeg så ikke«, svarer den 44-årige mand og griner.
I et andet forhold er det i stedet en anden mand, som allerede er dømt i sagen, som stod for transporten, imens den 44-årige mand stod for at skaffe hashen.
Smuglingen er blevet aftalt over beskedtjenesterne EncroChat og Sky ECC, som begge er krypterede.
Ud over hash drejer sagen sig også om 19 kilo kokain.
Den 44-årige mand protesterer, da anklageren beskriver, at han har bestilt kokain. Han mener selv, at han har lavet en aftale med en hollandsk kontakt.
Han ville egentlig ikke rigtigt være involveret med kokain, men forklarer, at han gik med til det alligevel.
»Det er jo også det, som du skriver til ham hollænderen: ’I only do chocolate’, og chocolate, det er hash«, siger forsvarsadvokat Jesper Storm Thygesen, da han stiller spørgsmål til den 44-årige.
Ved fredagens dom konfiskerer retten også seks millioner kroner, som er vurderet som udbyttet i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
