Title: Tidligere_ukrainsk_politiker_skudt_og_dræbt_pa_abe
Date: 2024-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere parlamentsmedlem for nationalistisk parti Iryna Farion blev fredag skudt og dræbt på åben gade.

Det tidligere ukrainske parlamentsmedlem Іryna Farion blev fredag skudt og dræbt på åben gade i den vestukrainske by Lviv.
Det oplyser guvernøren i Lviv, Maksym Kozytskyj, i et opslag på beskedtjenesten Telegram.
Myndighederne leder fortsat efter gerningsmanden.
Ukraines indenrigsminister, Іhor Klymenko, udtalte tidligere, at skyderiet efterforskes som et attentat.
Der er ingen oplysninger om et motiv for drabet.
I en udtalelse fra præsident Volodymyr Zelenskyj lyder det, at han modtager opdateringer om jagten på gerningsmanden, og at enhver form for vold skal fordømmes.
Farion, der var uddannet sprogforsker, blev 60 år.
Hun var særlig kendt for sin vedvarende kamp for at forsvare det ukrainske sprog.
I 2005 blev hun medlem af det nationalistiske parti Frihedspartiet, på ukrainsk Svoboda, og i 2012 blev hun valgt til parlamentet.
Tidligere har hun siddet i regionsrådet i Lviv.
Ofte tordnede hun mod politikere og embedsmænd, der talte russisk.
Da Ukraine i den østlige del af landet i 2018 bekæmpede separatister med opbakning fra Rusland, opfordrede hun til »at slå samtlige russisktalende personer på kæben«.
Kort efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 fordømte hun de russisktalende militante i den kontroversielle ukrainske Azov-bataljon.
Kampenheden er kontroversiel på grund af dens forbindelser til den yderste højrefløj og til ultranationalister.
Azov-bataljonen er særligt blevet kendt for sit vedholdende forsvar af et stålværk i Mariupol i krigens tidlige dage. Det lykkedes til sidst russerne at indtage stålværket.
Selv om ukrainsk er det officielle sprog i Ukraine, har mange indbyggere russisk som modersmål.
Det skyldes landets forhistorie som en del af Sovjetunionen, der blev opløst i 1991.
Sprog har længe været et vigtigt emne i ukrainsk politik, og parlamentet har vedtaget lovgivning om dets brug i forvaltningen og serviceindustrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark holder ministre væk fra møder i Ungarn efter Orbáns Putin-besøg
