Title: Tidligere_elev_dræber_tre_børn_og_tre_voksne_ved_skoleskyderi_i_USA
Date: 2023-03-27
Article Type: Internationalt
Author: En 28-årig, der mandag stod bag et skoleskyderi, havde planlagt angreb flere steder, oplyser politiet.

En stærkt bevæbnet 28-årig skød og dræbte tre niårige børn og tre ansatte på en kristen privatskole i Nashville i Tennessee mandag.
Den 28-årige, der var tidligere elev på skolen, blev efterfølgende skudt og dræbt af politiet.
Det oplyser politiet i den amerikanske storby ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Motivet for skyderiet er endnu ukendt, men den 28-årige havde tegnet detaljerede kort over skolen og efterladt et manifest og andre tekster, som efterforskere er ved at undersøge.
Det fortæller politichef John Drake til journalister ifølge Reuters.
Gerningspersonen var en tidligere elev på skolen ved navn Audrey Hale, oplyser politiet. Vedkommende boede i området nær skolen.
Under mandagens skyderi bar den 28-årige tre skydevåben, hvoraf i hvert fald de to af dem var blev anskaffet på lovlig vis i nærområdet, oplyser politiet.
De tre voksne, der blev dræbt i skyderiet, var tre af skolens ansatte. Den ene var 60 år, mens de andre to var 61 år.
Politiet modtog et alarmopkald om skyderiet klokken 10.13 lokal tid - 17.13 dansk tid.
Audrey Hale kom ind på skolen ved at skyde sig igennem en dør.
Politichef John Drake fortæller til NBC News, at den mistænkte havde planlagt at angribe flere forskellige steder.
Audrey Hale efterlod således et manifest, der ’antyder, at der skulle være skyderier på adskillige steder, hvoraf skolen var et af dem’, siger han til NBC News ifølge nyhedsbureauet AFP.
Præsident Joe Biden kalder hændelsen for hjerteskærende og en families værste mareridt.
Biden opfordrer samtidig Republikanerne i Kongressen til at hjælpe med at indføre et forbud mod de automatiske rifler, der ofte bliver brugt i skoleskyderier.
»Vi er nødt til at gøre mere for at stoppe volden med våben. Det river vores lokalsamfund fra hinanden. Det laver huller i nationens sjæl. Vi er nødt til at gøre mere for at beskytte vores skoler«, siger Biden.
Ifølge Reuters har der alene i 2023 været 89 skoleskyderier i USA. Her defineres et skoleskyderi, som hver gang et skydevåben er blevet affyret på en skoles område.
Nashville er den største by og hovedstad i delstaten Tennessee.
ritzau
