Title: Tidligere_radmand_pa_Frederiksberg_melder_sig_ud_a
Date: 2023-09-13
Article Type: Danmark
Author: Ifølge advokat Pernille Høxbro er De Konservative blevet et parti uden internationalt udsyn og socialt ansvar.

Ifølge advokat Pernille Høxbro er De Konservative blevet et parti uden internationalt udsyn og socialt ansvar.
Advokat Pernille Høxbro, der i perioden 2007-2019 var medlem af kommunalbestyrelsen på Frederiksberg for De Konservative, melder sig ud af partiet.
Det oplyser hun i en pressemeddelelse, hvor hun sender en hård kritik afsted mod formand Søren Pape Poulsen.
Kritikken går både på hans generelle kurs og på håndteringen af sagen om medlem af Europa-Parlamentet Pernille Weiss.
- Det har været frygteligt at opleve, hvor langt væk fra den almindelige danskers problemer, Konservative er. En valgkamp, hvor ingen af de aktuelle problemer blev adresseret, men hvor der kun blev talt om topskattelettelser og Søren Pape som statsminister«, skriver Pernille Høxbro, der tidligere har været rådmand i den kommunale bestyrelse på Frederiksberg:
»Derefter et kæmpe (og helt naturligt) valgnederlag, som hverken gav refleksioner hos partiets formand, ledelse eller folketingsgruppe«.
Pernille Høxbro skriver endvidere, at håndteringen af Pernille Weiss har været ’kafkask’.
»Jeg oplever en partiformand, der ’sejler rundt’ og klamrer sig til magten, samt ikke mindst og lige så vigtigt en ledelse i partiet, der klapper hælene i, og en folketingsgruppe, der bare parerer ordrer«, skriver hun.
De Konservative oplyser, at partiet ikke har nogen kommentar til Pernille Høxbros udmeldelse.
Høxbro er den seneste af en række nu tidligere medlemmer af De Konservative, der har meldt sig ud. Tidligere på året meldte tidligere formand Lars Barfoed samt hans kone, Helle Sjelle, sig ud af partiet.
Helle Sjelle udtalte efterfølgende, at udmeldelserne blandt andet skyldtes en konservativ ledelse på Frederiksberg ’uden et konservativt politisk kompas’.
Hun har kritiseret Konservatives borgmesterkandidat i kommunen, Henrik Brautsch, der blev valgt som spidskandidat foran Nikolaj Bøgh.
Lars Barfoed har tillige efterfølgende kritiseret Papes kurs.
De Konservative mødes til landsråd 23.-24. september, hvor Søren Pape Poulsen søger genvalg som partiformand.
Tidligere er det meldt ud, at han har både hovedbestyrelsens og forretningsudvalgets fulde opbakning til at fortsætte.
ritzau
fortsæt med at læse
