Title: Tidligere_norsk_justitsminister_fratages_poster_ef
Date: 2024-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Udtalelser om kvinder, arabere og islam på Facebook koster Per-Willy Amundsen alle hans poster i norske Frp.

Det norske stortingsmedlem Per-Willy Amundsen er blevet frataget alle hverv i sit parti, Fremskridtspartiet (Frp), frem til 31. januar 2025.
Det oplyser partiet tirsdag ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Det skyldes et facebookopslag, som Amundsen lavede 7. marts, og hans efterfølgende kommentarer, hvor der var flere udtalelser om arabere, islam og kvinder.
Ugen efter kom det frem, at politiet har åbnet en efterforskning, efter at der er blevet indgivet flere anmeldelser om Amundsen fra personer, der mener, at hans udtalelser var racistiske.
Anklager Caroline Gunvaldsen Lieungh fra Oslo Politidistrikt oplyser tirsdag til NTB, at sagen bliver efterforsket, og at Amundsen ikke har ønsket at udtale sig til politiet.
Per-Willy Amundsen var justitsminister i Norge mellem 2016 og 2018.
»Vi ser meget alvorligt på sagen, hvor Per-Willy Amundsen deltog i en diskussion på Facebook på en meget uheldig måde. Der blev fremsat udtalelser, der er fuldstændigt uacceptable«, siger Anni Skogman fra Fremskridtspartiets organisationsudvalg i en pressemeddelelse.
Ifølge den norske avis Dagbladet skrev Amundsen i anledning af kvindernes internationale kampdag 8. marts et opslag på Facebook, der var kritisk over for kvinder og feminisme.
»Drenge mislykkes over hele linjen. Skolen og børnehaven rammes af radikal og uforståelig kønsteori. Skabt af radikale kvindemennesker, der ikke forstår, hvordan en penis fungerer«, lød det blandt andet på Facebook.
I et andet opslag 7. marts kom Amundsen i en heftig debat om Israel, hvor han i en kommentar skrev, at »islam har en hel flok psykopater, der dræber«.
Både opslaget og kommentaren er senere blevet slettet.
Til Dagbladet har politikeren sagt, at han drak for meget whisky 7. marts, ikke kan huske at have skrevet den, mens han erkender, at den slags ikke hører hjemme på en politikers Facebook.
Beslutningen om at fratage Amundsen alle hverv betyder blandt andet, at han ikke kan deltage i sit partis landsmøde som delegeret, ikke kan være medlem af landsledelsen i partiet eller deltage i møder, kurser og konferencer arrangeret af partiet.
Få dage efter sagen startede, trak Amundsen sig som formand for Stortingets retsudvalg.
ritzau
fortsæt med at læse
