Title: Tidligere_tysk_landsholdsspiller_star_i_spidsen_for_nye_storaktionærer_i_AaB
Date: 2023-03-23
Article Type: Superligaen
Author: Tyske Sports Strategy Excellence 22 køber sig ind i fodboldklubben AaB og bliver storaktionær.

Tyske Sports Strategy Excellence 22 (SSE22) køber sig ind i AaB og bliver storaktionær, skriver selskabet bag fodboldklubben i en fondsbørsmeddelelse.
I første omgang overtager selskabet omkring 20 procent ved en forestående aktieemission mod en indbetaling på knap 14,9 millioner kroner, men tyskerne har en option på endnu flere aktier. AaB skriver således, at klubben er gået med til at give SSE22 en option på aktier for 44,26 kroner mod en kapitalindsprøjtning på 45,4 millioner kroner.
Lokale aktionærer har desuden givet tilsagn om at tilføre klubben 15 millioner ved en emission, som forventes gennemført i andet kvartal i 2023.
Den tyske investorgruppe ledes af den tidligere landsholdsspiller Thomas Hitzlsperger samt Bernhard Peters, Joachim Hilke, Ole Jan Kappmeier, Finn Meinecke og Jan Peters.
Sammen med AaB vil den tyske virksomhed gøre det nordjyske fodboldflagskib til en fast del af toppen af dansk fodbold. AaB’s ungdomsakademi skal være i centrum og være leverandør af talenter til både superligaholdet og internationale klubber, lyder det.
»Vi er begejstrede og beærede over at blive en del af AaB, som er en af Danmarks mest prominente fodboldklubber med en stolt historie«, siger Thomas Hitzlsperger i meddelelsen.
»Vi har undervejs i forløbet haft mange positive samtaler med AaB’s bestyrelse og er helt på linje i forhold til fremtidsplanerne for klubben. Vi vil gerne takke bestyrelsen for tilliden, og sammen ønsker vi at arbejde hårdt for igen at skabe succes for AaB og klubbens loyale fans«, forklarer han.
På en generalforsamling 19. april indstiller AaB’s bestyrelse Jan Peters og Ole Jan Kappmeier fra det nye tyske bekendtskab til valg. Der vil også være fire lokale repræsentanter og to fra moderklubben indstillet.
»Efter en lang og grundig proces, hvor udgangspunktet har været AaB’s bedste i fremtiden, har det været essentielt for os, at vores nye storaktionær skal kunne bidrage til at flytte AaB fodboldfagligt. Det mener vi, at SSE22 kan«, siger bestyrelsesformand Niels David Nielsen.
De store milliontilskud falder på et tørt sted for AaB, der som sidst i Superligaen ligger til nedrykning fra Danmarks bedste fodboldrække. Nordjyderne har otte point op til AC Horsens på den rigtige side af nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
