Title: Tidligere_vikar_for_Lose_i_Syddanmark_er_ny_region
Date: 2023-11-27
Article Type: Danmark
Author: Bo Libergren er ny regionsrådsformand i Region Syddanmark, hvor han afløser Venstre-kollegaen Stephanie Lose.

Venstres Bo Libergren er mandag eftermiddag valgt som ny regionsrådsformand i Region Syddanmark.
Det har et enigt regionsråd besluttet, oplyser regionen i en pressemeddelelse.
Han afløser den mangeårige formand Stephanie Lose (V), der er blevet økonomiminister i SVM-regeringen og derfor træder helt ud af regionsrådet.
Valget var ventet, da Venstres gruppe i regionsrådet i slutningen af oktober pegede på Libergren som afløser for Lose, hvis hun blev valgt som næstformand for Venstre og indtrådte i regeringen. Det gjorde hun som bekendt.
Han var også Stephanie Loses vikar fra marts til juli, da hun vikarierede for sygemeldte Jakob Ellemann-Jensen som fungerende økonomiminister.
Bo Libergren har siddet i regionsrådet, siden regionerne blev oprettet i 2007. Men hans regionalpolitiske karriere går endnu længere tilbage, da han også sad i Fyns Amt i 13 år.
Ved regionalvalget i 2021 fik han 3774 personlige stemmer. Det var kun overgået blandt Venstres opstillede kandidater af Stephanie Lose, der hev 147.486 personlige stemmer.
Bo Libergren siger i pressemeddelelsen, at han som regionsrådsformand vil have fokus på at nedbringe ventelister.
»Målet er i løbet af 2024 at få ventetiderne ned på før coronaniveau og sikre, at sundhedsvæsenet i Syddanmark fortsat er i top med kvalitet og patienttilfredshed og i bund med ventelister«, siger han.
Stephanie Lose besad posten som regionsrådsformand i otte år og har ligesom Libergren siddet i regionsrådet siden starten i 2007.
» Det er med stor vemod, at jeg efter 18 år, heraf otte som regionsrådsformand, nu siger farvel til Region Syddanmark for at påtage mig nye opgaver«.
»Med mig tager jeg først og fremmest masser af gode oplevelser og minder -- men naturligvis også erfaringerne fra svære beslutninger og vanskelige sager«, siger hun i pressemeddelelsen.
ritzau
