Title: Tidligere_it-medarbejder_hos_politiet_tilstar_hacking_af_op_mod_140_kollegers_mobiltelefoner
Date: 2023-01-10
Article Type: Danmark
Author: Politimedarbejder hackede gennem en årrække kollegers telefoner. Han erkender sig delvist skyldig.

En tidligere it-medarbejder ved Østjyllands Politi erkender, at han over en årrække skaffede sig adgang til op mod 140 kollegers mobiltelefoner.
Det fremgår, da retssagen mod ham tirsdag er indledt ved Retten i Aarhus.
Den tidligere politimedarbejder er tiltalt for at have hacket telefonerne, hvorved han skaffede sig adgang til privat og blufærdighedskrænkende materiale.
Han er også tiltalt for gennem et nøglehul til kvindernes omklædningsrum på politigården i Aarhus at have foretaget skjulte optagelser.
Endelig er han tiltalt for at have foretaget opslag i politiets efterforskningsmateriale og have skaffet sig uberettiget adgang til fortrolige oplysninger.
Sagens hovedperson erkender sig skyldig i hovedparten af det 16 sider lange anklageskrift.
Det bestrides dog, at hacking af telefonerne er sket over en periode på 11 år, sådan som det fremgår af anklageskriftet.
Manden nægter også at have foretaget uberettigede opslag i politiets efterforskningsmateriale, oplyser forsvarsadvokaten, Henrik Garlik.
Senioranklager Jacob Thaarup fra Fyns Politi fører sagen, da Østjyllands Politi er erklæret inhabil i sagen.
Han siger i sine indledende bemærkninger om sagen, at den er ’usædvanlig og ret omfattende’.
It-medarbejderen henvendte sig ifølge advokaten til kolleger med et tilbud om at undersøge, om deres mobiltelefoner var kompatible med politiets systemer.
I mange tilfælde lykkedes det ham derved at skaffe sig adgang til telefonerne, som han kopierede indholdet af og gemte.
En stor del af materialet er efterfølgende blevet slettet, oplyser anklageren.
Det skete umiddelbart efter anholdelsen af medarbejderen 29. marts 2021.
Manden erkendte sig allerede dengang skyldig i hacking og åbnede sin harddisk for politiet, oplyser anklageren.
Der er ifølge anklageren intet, der tyder på, at der er sket deling af materialet.
Henrik Garlik kalder det et ’usædvanligt efterforskningsskridt’, at dele af bevismaterialet er blevet slettet.
Den tiltalte sidder ved siden af sin forsvarsadvokat i retssal 3. Han sidder med ryggen til de mange tilhørere, der har fundet vej til retten.
Flere af dem er tidligere kolleger hos Østjyllands Politi.
Der er afsat fem retsdage til at behandle sagen. Men det bliver formentlig ikke nødvendigt at afholde alle retsmøder i lyset af den delvise tilståelse. Det oplyser anklageren.
ritzau
