Title: Tidligere_engelsk_fodboldlandstræner_Terry_Venable
Date: 2023-11-26
Article Type: Fodbold
Author: Terry Venables var landstræner for England ved EM i 1996, og den tidligere topspiller nåede også at stå i spidsen for både Tottenham og FC Barcelona.

Anton Schack
Journalist
Efter et længere sygdomsforløb er den tidligere engelske fodboldlandstræner Terry Venables død i en alder af 80 år.
Det oplyser familien ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Vi er helt ødelagte over tabet af en fantastisk mand og far, som fredfyldt sov ind i går efter længere tids sygdom. Vi vil bede jer om at give os fred i denne utrolig triste tid, så vi kan sørge over tabet af denne dejlige mand, som vi er så heldige at have haft i vores liv«, lyder det fra familien.
På alverdens fodboldbanen opnåede Terry Venables storhed både som spiller og træner.
Fra 1994 til 1996 stod han i spidsen for England, som han tog til EM-semifinalen på hjemmebane i 1996, hvor den nuværende engelske landstræner Gareth Southgate brændte i straffesparkskonkurrencen og sendte England ud af EM til Tyskland.
Som træner nåede han også at stå i spidsen for blandt andet FC Barcelona og Tottenham.
Spillerkarrieren indledte han i Chelsea, men efter 204 fire kampe for hovedstadsklubben rykkede han videre til Tottenham, hvor han i dag stadig betragtes som en legende blandt klubbens fans. I 1967 var han med til at vinde FA Cuppen med klubben i en karriere som ellers ikke bød på mange titler.
Som træner gjorde han FC Barcelona til spansk mester i 1985 og nåede finalen i Europa Cuppen for mesterhold – i dag kendt som Champions League – i den efterfølgende sæson. I 1991 vandt han desuden endnu en pokaltitel med Tottenham – denne gang som træner for klubben.
I 1997 blev Terry Venables optaget i engelsk fodbolds Hall of Fame.
Søndag eftermiddag hylder Tottenham klubbens afdøde legende med et minuts klapsalver inden Premier League-kampen mod Aston Villa, hvor spillerne vil bære sørgebind uden på klubbens trøjer.
»Vores dybeste medfølelse er med Terrys venner og familie i denne utroligt svære tid«, skriver Tottenham på det sociale medie X.
Englands tidligere landsholdsanfører Alan Shearer, der var blandt profilerne, mens Venables stod i spidsen for England, hylder ligeledes sin tidligere træner i et opslag på det sociale medie.
»Ekstremt trist nyhed. Den store Terry Venables er gået bort. Hvil i fred, chef. Jeg skylder dig så meget. Du var fantastisk«, lyder det.
Også fodboldlegenden Gary Lineker, der havde Venables som træner i både FC Barcelona og Tottenham, sender sine kondolencer og udråber Terry Venables som den mest innovative træner, som han har spillet for.
»Han var dog meget mere end bare en fantastisk manager. Han var levende, han var charmerende, han var vittig, han var en ven. Han vil blive enormt savnet. Sender kærlighed og kondolencer til Yvette og familien«, skriver han.
Den tidligere engelske forsvarsspiller Gary Neville var blot 20 år, da Terry Venables gav ham debut på landsholdet. I et længere opslag på X tager han afsked med træneren.
»Jeg sidder her i dag og tænker tilbage på mine særlige tider med Terry og kan sige, at han uden tvivl er den mest teknisk begavede britiske træner, vi nogensinde har produceret«, skriver han.
Anton Schack
