Title: Tidligere_Ekstra_Bladet-chef_far_nyt_job_i_Dansk_F
Date: 2023-08-22
Article Type: Medier
Author: Asger Juhl, der stoppede som chefredaktør på Ekstra Bladet i juni, skal være kampagnechef for DF.

Asger Juhl, der stoppede som chefredaktør på Ekstra Bladet i juni, skal være kampagnechef for DF.
Tidligere journalistisk chefredaktør på Ekstra Bladet Asger Juhl skal være kampagnechef for Dansk Folkeparti, oplyser partiet i en pressemeddelelse, skriver netmediet
Altinget
.
»I mange år har jeg dækket politik udefra, og nu har jeg fået muligheden for at være med i maskinrummet og se, hvordan politik fungerer indefra. Det glæder jeg mig meget til«, lyder det fra Asger Juhl i meddelelsen.
Asger Juhl stoppede på Ekstra Bladet i juni efter blot ni måneder. Her lød det, at han stoppede med omgående virkning, da han »aldrig rigtigt fandt« sig til rette på mediet. Han understregede, at han ikke var blevet fyret.
Altinget
skriver, at Asger Juhl nu blandt andet skal stå i spidsen for valgkampagnen i forbindelse med valget til EU-Parlamentet næste år. Derudover vil arbejdsopgaverne bestå i pressehåndtering, ledelse og strategisk rådgivning i forhold til politik og kommunikation.
Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, glæder sig over nyheden. På det sociale medie X, tidligere kendt som Twitter, kalder han det en »fantastisk nyhed« og byder Asger Juhl velkommen på holdet.
Asger Juhl kom i sin tid til Ekstra Bladet fra Den Uafhængige, som han var med til at stifte, i oktober sidste år. Han har tidligere blandt andet været vært på Radio 24Syv.
I april blev det besluttet, at Asger Juhl ikke længere skulle være daglig chef på tre redaktioner på Ekstra Bladet. Det var udfaldet af et stormøde på avisen, skrev fagbladet Journalisten. Ifølge flere kilder, som fagbladet havde talt med, havde der i de seneste måneder været uro på mediet på grund af Juhls ledelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Asger Juhl stopper som chefredaktør på Ekstra Bladet med øjeblikkelig virkning
Ekstra Bladet frifundet i sag om iscenesat forbrydelse
Ekstra Bladet ansætter to nye chefredaktører
