Title: Tidligere_skatteminister_bliver_hospitalsdirektør_
Date: 2023-05-09
Article Type: Sundhed
Author: Region Midtjylland rokerer på ledelsesplan efter fyring. Tidligere skatteminister Jonas Dahl skifter job.

Tidligere skatteminister Jonas Dahl bliver konstitueret hospitalsdirektør på Hospitalsenhed Midt.
Samtidig bliver den tidligere hospitalsdirektør på Hospitalsenhed Midt Thomas Balle Kristensen konstitueret direktør på Aarhus Universitetshospital (AUH).
Det skriver Region Midtjylland i en pressemeddelelse.
Det sker, efter at en sag om lange ventetider på behandling for mave- og tarmkræft kostede to tidligere hospitalsdirektører på AUH jobbet.
Der var tale om lægefaglig direktør Claus Thomsen og hospitalsdirektør Poul Blaabjerg, der begge forlod deres job, efter at en undersøgelse konkluderede, at hospitalet har begået retlige fejl ’med fuldt overlæg’.
Det meddelte regionsdirektør i Region Midtjylland Pernille Blach Hansen på et pressemøde i begyndelsen af maj.
Jonas Dahl sad i Folketinget for SF fra 2007 til 2016. I en periode på omkring to en halv måned fra 2013 til 2014 var han skatteminister.
De to nye hospitalsdirektører skal foreløbigt sidde på posten frem til slutningen af november. Det skriver Region Midtjylland i pressemeddelelsen.
Jonas Dahl har siden 2016 været hospitalsdirektør på Regionshospitalet Randers. Der konstitueres ikke en ny direktør på hospitalet i perioden.
I marts kom det frem, at 293 patienter med tarmkræft har ventet for længe på en operation på Aarhus Universitetshospital. Det var i perioden januar 2022 til og med februar i år.
Siden er tallet vokset til 313.
Patienterne måtte vente op til otte uger på en operation, selv om de har lovkrav på at blive opereret, senest to uger efter at det er besluttet, at de skal opereres.
I sommeren 2022 advarede de to nu fyrede hospitalsdirektører samt Susanne Lauth, som er sygeplejefaglig direktør på AUH, den øverste ledelse i Region Midtjylland om, kapacitetspresset havde alvorlige konsekvenser.
I et brev til blandt andre regionsdirektør i Region Midtjylland Pernille Blach Hansen understregede hospitalsledelsen, at et stigende antal patienter ’giver betydeligt forringede muligheder for at planlægge og gennemføre højt specialiserede behandlinger, herunder kræft’.
Det skrev Jyllands-Posten tidligere i maj.
Pernille Blach Hansen oplyste i en skriftlig kommentar til Ritzau 4. maj, at direktionen i sommeren 2022 modtog to breve fra hospitalsledelsen på AUH angående et ’generelt kapacitetspres på hospitalet’.
»Henvendelserne fra AUH handlede ikke specifikt om mave-tarmområdet«, lød det fra regionsdirektøren.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
»For mig at se bliver det svært for Pernille Blach Hansen at vikle sig ud af denne sag«
Minister efter fyringer:
Kræftsagen slutter ikke her
Fyrede chefer i kræftsag får millioner med sig
