Title: Tidligere_pave_Benedikt_er_død
Date: 2022-12-31
Article Type: Navne
Author: Den tidligere pave Benedikt forlod i 2013 sin post som den første pave i cirka 600 år. Han blev 95 år.

Den tidligere pave Benedikt XVI er død efter flere år med svagt helbred, oplyser Vatikanet lørdag.
Ekspaven, der blev 95 år, trak sig i 2013 fra sin position af helbredsmæssige årsager. Han blev den første pave i cirka 600 år til at trække sig fra posten. Normalt forbliver paver i deres position, indtil deres død. Men det var altså ikke tilfældet med Benedikt, der fra sin pension og frem til sin død levede en tilværelse under radaren i et kloster i Vatikanstaten.
Han bliver begravet 5. januar 2023, oplyser Vatikanet lørdag. Den nuværende pave Frans vil stå i spidsen for ceremonien.
Blå bog
Pave Benedikt XVI
Navn:
Joseph Aloisius Ratzinger.
Alder:
95 år.
Født:
16. april 1927
Fødested:
Marktl am Inn i Bayern i Tyskland.
Søn/datter af:
Politibetjent Joseph Ratzinger og Maria Ratzinger.
Nationalitet:
Tysk.
Uddannelse:
Ph.d. i teologi fra Universitet i München i 1953.
Karriere:
Bopæl:
Vatikanstaten
Kilder: dpa, CNN, Reuters.
Pave Benedikt blev født i Tyskland og hed oprindeligt Joseph Ratzinger. Han blev pave i april 2005, da han afløste den mangeårige og populære pave Johannes Paul II. I løbet af Benedikts tid som pave fyldte skandalesager om seksuelt misbrug af børn i den katolske kirke over hele verden. En rapport fra januar i år kritiserede Benedikt for som ærkebiskop i München i 1980’erne ikke at have stoppet fire præster, der begik seksuelle overgreb. Pave Benedikt afviste at have gjort noget galt, og blev støttet af Vatikanet.
I årene op til sin udnævnelse som pave var Joseph Ratzinger i forvejen en ledende skikkelse inden for den katolske kirke. I 23 år var han leder af troskongregationen – en vatikanafdeling, der skal sikre, at katolicismen holder sig på den rette religiøse bane. Måske derfor blev han kaldt Guds rottweiler. Ratzinger var mere end noget andet optaget af at holde vagt om den ’rene’ katolske lære.
Diplomati og medietække, som kendetegnede både hans forgænger og hans efterfølger, var tilsyneladende ikke noget, der interesserede Benedikt. Han blev beskrevet som en genert og ydmyg mand med mådeholdne vaner. Ud over teologi og filosofi holdt han af klassisk musik og havde en særlig forkærlighed for komponisterne Mozart og Bach.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rapport:
Ekspave Benedikt svigtede fire gange i overgrebssager mod børn som tysk ærkebiskop
