Title: Tidligere_senator_og_vicepræsidentkandidat_Joe_Lie
Date: 2024-03-27
Article Type: USA
Author: Joe Lieberman, som både har været senator og vicepræsidentkandidat, er død, skriver Reuters.

Den amerikanske politiker Joe Lieberman, som var senator for delstaten Connecticut i 24 år, er onsdag gået bort i en alder af 82 år, bekræfter hans familie, efter at flere medier har rapporteret om, at ekspolitikeren skulle være død.
»Hans elskede hustru, Hadassah, og hans familie var ved hans side, da han gik bort«, lyder det i en officiel udtalelse fra familien.
»Senator Liebermans kærlighed til Gud, hans familie og USA varede ved gennem hele hans livs offentlige tjeneste«, lyder det videre.
Lieberman er formentlig bedst kendt i Danmark som vicepræsidentkandidat, da Al Gore var oppe mod George Bush i det amerikanske præsidentvalg i 2000. Mærkesagerne var at udvide den offentligt betalte velfærd, at bekæmpe klimaforandringer og at beskytte miljøet.
Al Gore og Joe Lieberman tabte i sidste ende valget til George Bush og Dick Cheney. Valget var et af de tætteste i USA’s historie.
Lieberman var i størstedelen af sin politiske karriere medlem af Det Demokratiske Parti, men viste flere gange, at han ikke var bange for at arbejde sammen med den amerikanske højrefløj. I 2008 gav han offentligt sin støtte til John McCain, som stillede op som præsident for Republikanerne mod Liebermans egen partifælle, Barack Obama.
Da Obama var på genvalg fire år senere, afviste Lieberman at give sin støtte til hverken den siddende præsident eller den republikanske udfordrer, Mitt Romney. Hans ambivalente fløjmæssige ståsted gjorde ham voldsomt upopulær i sit eget parti, og mediet CNN kaldte ham i 2017 en »paria i eget parti«.
Ud over at have stillet op som vicepræsidentkandidat, forsøgte han selv at blive valgt som præsident i 2004. Han sikrede sig dog end ikke sit eget partis opbakning, som i stedet gik til John Kerry.
Lieberman blev født 24. februar 1942 i Connecticut. Han var medlem af sin hjemstats delstatslige senat fra 1971 til 1981, inden han i 1988 blev valgt til Senatet i USA’s kongres. Han påbegyndte sin embedsperiode i 1989 og sad frem til 2013, hvor han blev erstattet af Chris Murphy, som stadig er senator for Connecticut i dag.
I 2017 var Lieberman en af kandidaterne til posten som direktør for det amerikanske forbundspoliti, FBI. Selv om han var favorit til posten, trak han sig på grund af en interessekonflikt. Lieberman var nemlig ansat i det samme advokatfirma som den advokat, ekspræsident Donald Trump havde hyret til at repræsentere sig i forbindelse med en undersøgelse af Ruslands indblanding i det amerikanske præsidentvalg.
Joe Lieberman efterlader sig sin hustru og tre børn.
ritzau
fortsæt med at læse
