Title: Tidligere_anbragte_i_særforsorgen_far_undskyldning
Date: 2023-06-23
Article Type: Danmark
Author: 11. september får tidligere anbragte i sær- og åndssvageforsorgen en officiel undskyldning fra regeringen.

Tidligere anbragte i sær- og åndssvageforsorgen, der er blevet udsat for overgreb og mangelfuld omsorg, får en officiel undskyldning fra regeringen 11. september.
Det skriver Social-, Bolig og Ældreministeriet fredag i en pressemeddelelse.
Undskyldningen kommer på baggrund af en historisk udredning fra april 2022. Den viste, at der var begået en lang række overgreb på anbragte borgere i særforsorgen mellem 1933 og 1980.
»De tidligere anbragte i sær- og åndssvageforsorgen har ventet længe på en undskyldning, som jeg er glad for endelig at kunne give på regeringens vegne«, siger social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) i en pressemeddelelse.
Undskyldningen skulle have været givet 8. maj på Danmarks Forsorgsmuseum i Svendborg, men den blev udsat på grund af stor interesse for arrangementet, meddelte ministeriet i april.
»Det er skæbner og historier, som har berørt mig dybt, og som det er vigtigt, vi lytter på og lærer af«.
»Derfor er det eneste rigtige også at give en undskyldning fra statens side til de mennesker, der i statens varetægt blev udsat for horrible overgreb, der også dengang var ulovlige«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
Arrangementet 11. september bliver afholdt på Comwell Bygholm Park i udkanten af Horsens.
Omkring 27.500 personer var anbragt i perioden fra 1933 til 1980, men det er uvist, præcis hvor mange af dem der stadig lever.
Tilbage i september 2022 oplyste daværende social- og ældreminister Astrid Krag (S), at en undskyldning var på vej.
Men siden kom et folketingsvalg, og i marts i år meddelte den nye SVM-regering, at den holder fast i planerne om en officiel undskyldning, som den tidligere S-regering tog skridt til.
Særforsorgen, der før i tiden blev kaldt åndssvageforsorgen, havde ansvar for borgere, som dengang blev betegnet som åndssvage.
Det kunne være personer med en intelligenskvotient under 75, døve, blinde, fysisk handicappede, talehæmmede eller epileptikere.
De overgreb, som de anbragte blev udsat for, omfatter vold, seksuelle overgreb og unødig brug af magt som fiksering eller indespærring.
ritzau
fortsæt med at læse
