Title: Tidligere_svensk_top-militærmand_anholdt_af_sikker
Date: 2023-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Expressen beretter om stort hemmelighedskræmmeri og mystik ved anholdelse af tidligere svensk militærmand.

En svensk mand, der har haft flere nøglestillinger i det svenske forsvar og en kobling til efterretningstjenesten i landet, er blevet anholdt af det svenske sikkerhedspoliti.
Det skriver det svenske medie Expressen.
Sagen er omgivet af stor mystik, hemmelighedskræmmeri og tavshed fra de involverede i sagen. Ud over manden er hans kone anholdt.
De to er mistænkt for grov og uberettiget omgang med hemmelige oplysninger, skriver Expressen, der tilføjer, at det antyder, at der er tale om en forbrydelse mod rigets sikkerhed.
Det kan for eksempel omfatte, at man har indsamlet hemmelige informationer, som man ikke er berettiget til at ligge inde med, skriver mediet.
Expressen beretter, at også konen har en følsom stilling ved en myndighed.
Begge mistænkte holdes i isolation i hver deres celle, og chefanklager Per Lindqvist har ifølge mediet besluttet, at de skal isoleres uden mulighed for at se fjernsyn, høre radio eller kommunikere med omverdenen i form af breve.
Ifølge oplysninger, som det svenske medie er i besiddelse af, anses sagen så følsom, at det er det svenske sikkerhedspolitis egne medarbejdere, der varetager overvågningen og al kontrol med mad til de to mistænkte.
Det er uvist, hvornår der er blevet rettet opmærksomhed mod de to mistænkte. Men sagsnummeret viser ifølge Expressen, at det er registreret i 2023, hvilket tyder på, at det er en ny sag.
Ud over at manden har en lang karriere inden for forsvaret og har haft flere stillinger i Sverige, har han også haft job i udland. Expressen beretter, at han er godt bekendt med både det russiske og ukrainske militærsystem, men uddyber ikke nærmere, hvad det betyder.
Både den øverste ledelse i det svenske forsvar og nøgleministre, herunder forsvarsminister Pål Jonson og justitsminister Gunnar Strömmer, er informeret om anholdelserne.
De to anklagere, der fører sagen, er de samme, som førte en spionagesag mod brødrene Payam og Peyman Kia, der blev dømt for at have givet den russiske militære efterretningstjeneste Gru hemmelige oplysninger, skriver Expressen.
Anklagerne har sagt til mediet, at de ikke vil kommentere sagen, da den er følsom og i en tidlig fase.
ritzau
fortsæt med at læse
Historiens mest mørklagte sag:
Højesteret kan få spionaffære til at falde
Kan man stole på en spionchef? Alt skal holdes hemmeligt for Findsen
