Title: Tidligere_læge_erkender_seksuelle_overgreb_pa_sma_
Date: 2024-08-06
Article Type: Danmark
Author: Videoer af overgreb mod to små døtre har gjort, at politiet har haft nemt ved at fastslå, hvornår det er sket.

Opdateret tirsdag klokken 11.55
En dansk sag om en tidligere læge, der har forgrebet sig mod sine børn, har ført til lignende anholdelser i udlandet.
Det er kommet frem ved Retten i Hillerød tirsdag, hvor der er blevet taget hul på sagen.
Anklageren forklarer under sin indledende forelæggelse, at manden i begyndelsen af efterforskningen gav politiet modstand.
Men siden kom han på andre tanker og valgte i stedet at samarbejde.
I den forbindelse kunne han blandt andet berette om et internationalt pædofilinetværk, som han var en del af.
»Så kunne politiet videregive oplysninger til lande som Frankrig, Australien, England, Skotland og USA, hvor der blev foretaget anholdelser af personer, der også havde misbrugt egne børn«, siger anklageren.
Den danske mand er tiltalt for i alt 97 forhold, hvoraf størstedelen handler om grove overgreb, incest og blufærdighedskrænkelser.
Tirsdag har han erkendt en lang række overgreb.
En stor del af de punkter, der går ind under straffelovens paragraf om voldtægt, nægter han dog.
Da politiet anholdte ham i begyndelsen af december 2022, fandt man cirka 2000 videoer og fotos på forskellige enheder i hans hjem.
Det var i første omgang netop videoer af børn, der førte politiets nationale center for cyberkriminalitet (NC3) på sporet af manden.
Britiske kolleger fra National Crime Agency (NCA) i Storbritannien henvendte sig til dansk politi, efter at de var stødt på en bruger på den krypterede beskedtjeneste Wickr.
Her havde brugeren delt ulovligt videomateriale af børn, og noget tydede på, at der var tale om egenproduktion.
På baggrund af anmeldelsen troppede dansk politi kort efter op på mandens adresse den 4. december 2022 for at konfrontere ham med materialet.
Han forsøgte ihærdigt at nægte politiet adgang til en stationær computer i hjemmet, men valgte altså senere i efterforskningen at samarbejde.
I tirsdagens sag har dommeren valgt at lukke dørene under mandens forklaring, som kommer til at fylde det meste.
Derfor er det særdeles sparsomt med informationer, som offentligheden kommer til at få et indblik i.
Beslutningen om dørlukning er sket af hensyn til børnene.
Der er afsat i alt fem dage til sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi leder efter mand og damecykel efter skyderi i Kolding
