Title: Tidligere_betjent_far_betinget_dom_for_at_drive_bo
Date: 2023-06-22
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har udmålt en betinget fængselsstraf til en tidligere politibetjent, som har erkendt rufferi.

En tidligere politibetjent har torsdag modtaget en dom på tre måneders betinget fængsel for at drive bordel.
Den 37-årige mand har erkendt sig skyldig i sagen, og torsdag har Københavns Byret udmålt den betingede fængselsstraf.
Og dommen modtager han, så straffen vil ikke blive anket, oplyser hans forsvarer, Stine Gry Johannessen.
Også en mand på 35 år har tilstået i sagen. Han idømmes fire måneders betinget fængsel. Hans forsvarer, Peter Kragh, har ingen kommentarer til, om den dømte vil acceptere straffen.
Begge forsvarsadvokater havde i retten argumenteret for, at der ikke kunne være tale om mere end en betinget fængselsstraf.
Sagen var mandag for Københavns Byret, hvor de to tilstod at have drevet bordel i cirka et halvt år fra juli 2020 til januar 2021.
De betalte selv omkring 17.500 kroner i husleje og tog 34.000 kroner fra de prostituerede.
Sådan tjente de penge, forklarede den ene ved retsmødet.
På den tidligere betjents adresse fandt politiet 54.000 kroner i kontant. Han påstår, at en del af pengene kommer fra sort elektrikerarbejde.
Hos den anden blev der fundet 17.050 kroner.
Samlet har de tilstået at have tjent cirka 100.000 kroner på udlejning af lejligheden til de prostituerede.
Ud over at have stået for lejemålet hjalp de to mænd kvinderne med annoncering på internettet.
Mændene har ifølge deres egne forklaringer ikke stået for andet end at holde lejligheden ved lige, hjælpe med annoncering og taget imod husleje.
Den 35-årige mand forklarede i retten, at mens corona havde lukket landet ned, og udlejning via udlejningsservicen Airbnb ikke var en mulighed, fik han tilbuddet om at leje lejligheden ud til prostituerede.
Eksbetjenten har tidligere fået en ubetinget fængselsstraf på tre måneder, da han sammen med en tidligere kollega i slutningen af 2021 blev dømt for at have filmet en død mand, som de var kaldt ud til.
Han havde taget en video på det sociale medie Snapchat af en blodig afdød, som havde taget en overdosis.
ritzau
