Title: Tidligere_redaktør_skal_21_maneder_i_fængsel_i_Hon
Date: 2024-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Engang var Stand News Hongkongs førende onlinemedie. Nu er to tidligere redaktører dømt i oprørssag.

En tidligere redaktør for mediet Stand News i Hongkong får 21 måneders fængsel for sammensværgelse om at offentliggøre artikler, der tilskynder til oprør.
Det fastslår en domstol i Hongkong ved en strafudmåling torsdag.
Sammen med Patrick Lam blev 55-årige Chung Pui-kuen sidste måned kendt skyldig.
Det var den første dom om tilskyndelse til oprør mod journalister siden Hongkongs overdragelse til Kina i 1997.
Med strafudmålingen står Chung Pui-kuen til at skulle afsone yderligere ti måneder, da han allerede har været varetægtsfængslet.
Patrick Lam løslades af helbredsårsager. Distriktsdommeren tog her hensyn til beviser fra Lams advokat om, at den tidligere redaktør har en alvorlig autoimmun lidelse og nyresygdom.
Chung smilede, da det blev meddelt, at kollegaen Lam løslades.
Stand News var engang blandt Hongkongs førende onlinemedier. Mediet blev ransaget af politi i december 2021 og fik indefrosset sine aktiver. Nogle få dage senere lukkede det.
De to øverste redaktører - 54-årige Chung Pui-kuen og 36-årige Patrick Lam - blev anklaget for at ville offentliggøre artikler, som tilskyndede til oprør.
De nægtede sig skyldige.
I alt 23 medlemmer af samarbejdet Media Freedom Coalition opfordrer ’Hongkongs og Kinas myndigheder til at leve op til menneskerettighedsforpligtelser og juridiske forpligtelser’.
Derudover opfordres myndighederne til at ’respektere presse- og ytringsfriheden i Hongkong’.
Kina beskyldes for i stigende grad at stramme grebet om Hongkong. Det er blandt andet sket med en særdeles hård fremfærd mod prodemokratiske protester og en såkaldt sikkerhedslov.
De store protester begyndte for alvor i juni 2019 og ebbede ud i løbet af 2020, efter at myndigheder havde slået hårdt ned på demonstrationerne. Samtidig førte coronapandemien til en række restriktioner.
ritzau
