Title: Tidligere_landsholdsspiller_Ulrik_le_Fevre_er_død
Date: 2024-02-24
Article Type: Sport
Author: Ulrik le Fevre er død efter længere tids sygdom. Han blev 77 år og var medlem af fodboldens Hall of Fame.

Den tidligere landsholdsspiller i fodbold Ulrik le Fevre er lørdag død efter længere tids sygdom.
Det skriver Vejle Amts Folkeblad.
Han blev 77 år.
Ulrik le Fevre spillede fra 1965 til 1976 37 landskampe for Danmark. Undervejs scorede offensivspilleren syv mål for nationalmandskabet.
På klubplan tørnede han blandt andet ud for Vejle, Borussia Mönchengladbach i Tyskland og Club Brugge i Belgien.
Med alle tre klubber vandt han nationale mesterskaber.
I september 2022 blev Ulrik le Fevre optaget i Fodboldens Hall of Fame af Dansk Boldspil-Union (DBU).
Borussia Mönchengladbach var i 1970’erne kendt som hjemsted for adskillige danske offensivspillere. Med Allan Simonsen og Henning Jensen som de to største.
Men den første dansker i klubben var Ulrik le Fevre.
I 1969 forlod venstrewingen Vejle Boldklub for at tage til Gladbach, hvor han var med i begyndelsen af klubbens mest succesrige epoke.
Allerede i sin første sæson var han med til at vippe Bayern München af den tyske fodboldtrone og sikre Gladbach klubbens første mesterskab.
Det siges, at den daværende tyske landstræner, Helmut Schön, før VM i Mexico i 1970 sagde ’wäre er nur ein Deutscher’ (hvis bare han var tysker, red.).
Gladbach gentog kunststykket i den efterfølgende sæson og genvandt mesterskabet.
Danskeren stod i efteråret 1971 for ’Tor des Jahres’ - årets mål - i tysk fodbold, da denne hæder blev uddelt for første gang.
I en kamp mod Schalke 04 snød Ulrik le Fevre flere modstandere i straffesparksfeltet med smarte jongleringer, inden han med en helflugter sendte bolden over målstregen.
Efter tre år i Gladbach skiftede Ulrik le Fevre i 1972 til belgiske Club Brugge, hvor han tilbragte fem sæsoner og vandt tre mesterskaber samt nåede en finale i Uefa Cuppen, forløberen for Europa League.
I 1977 vendte Ulrik le Fevre hjem til Vejle. Året efter var han med til at vinde DM-guld, så han således opnåede at blive national mester seks gange i tre forskellige lande.
Efter tiden som aktiv arbejdede han blandt andet som lærer, spilleragent og havde skiftende roller i Vejle Boldklub
Ulrik le Fevre efterlader sig hustruen Bente le Fevre, tre børn og børnebørn, skriver Vejle Amts Folkeblad.
ritzau
