Title: Tidligere_socialdemokratisk_hab_dømt_for_bedrager
Date: 2024-09-13
Article Type: Danmark
Author: Kasper Sand Kjær kalder bedrageriforsøg det dummeste, han har gjort’ og modtager dom på 60 dages fængsel.

Han var spået en stor fremtid i Socialdemokratiet, men forlod pludseligt sin plads i Folketinget sidste år. Fredag er han idømt en betinget dom for at have indgivet en falsk anmeldelse samt for tre bedrageriforsøg.
Den 35-årige ekspolitiker Kasper Sand Kjær idømmes 60 dages betinget fængsel. Han skal inden for et halvt år udføre 80 timers samfundstjeneste, og så er der fastsat en prøvetid på et år.
I den periode må han ikke begå ny kriminalitet - og gør han det, kan straffen udløses.
Straffen ligger et sted mellem det, senioranklager Mads Bjerg Olesen krævede, og hvad forsvarer Michael Juul Eriksen på den anden side fandt mest retfærdigt.
Anklageren krævede tre måneders fængsel og samfundstjeneste, mens forsvareren fandt det rette leje til at være to måneders fængsel og ingen samfundstjeneste.
Selv om det ikke er endt helt, som forsvareren ønskede, modtager Kasper Sand Kjær dommen. Det siger forsvarer Michael Juul Eriksen.
Det tidligere S-håb virkede utilpas ved situationen.
Han holdt sig ved sin forsvarers side inden retsmødet og forholdt sig tavs gennem en stor del af det tre kvarter lange retsmøde. Tavsheden blev brudt, da han satte sig i vidneskranken og med flere gange »ja« bekræftede, at han var skyldig i de enkelte forhold.
Han kaldte det samtidig for sit livs største fejltagelse.
Efter domsafsigelsen var han også hurtigt væk fra retsbygningen. Hans forsvarer sagde dog kort, at sagen ikke har nogen relation til Folketinget.
»Det har intet at gøre med hans virke som folketingspolitiker«, sagde Michael Juul Eriksen efter domsafsigelsen.
Kriminaliteten blev begået, da Kasper Sand Kjær sad i Folketinget, og Ekstra Bladet har kunnet berette, at han var på udvalgstur i Østrig, da han indgav den falske anmeldelse til politiet om, at hans kort var blevet stjålet.
Bagefter - stadig på turen med Udlændinge- og Integrationsudvalget - forsøgte han ad tre omgange at få sin bank til at tilbageoverføre de beløb, som han påstod, stammede fra kortmisbruget.
Sagen har tiltrukket sig enorm opmærksomhed. Over 20 tilhørere var dukket op ved fredagens retsmødet, så byretten måtte flytte det til retssal 60, hvor der ofte føres nævningesager om meget grov kriminalitet.
Det ellers så lysende S-håb virkede ukomfortabel ved sagen, og forsvarer Michael Juul Eriksen italesatte under retsmødet også den store opmærksomhed.
»Han føler nok, at den mindste straf er den, han får her i dag«.
»Han har i flere dage været på flere avisforsider og vil nok også være det i morgen. Det er hårde konsekvenser«, sagde forsvareren.
Ekspolitikeren trak sig i onsdags desuden som formand for Dansk Institut for Partier og Demokrati (DIPD), der arbejder for at udvikle politiske partier og flerpartisystemer i udviklingslande. Begrundelsen var, at han »ikke ønsker, at den aktuelle sag skal stå i vejen for« DIPD’s arbejde.
Efter at Kasper Sand Kjær sidste år trådte ud af politik, blev han selvstændig med eget rådgivningsbureau. Her tilbyder han rådgivning om interessevaretagelse, ledelse, pressehåndtering og organisationsudvikling.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketingskandidat:
»Mange føler, at politik er noget, der foregår på et slot i København, som de hverken har indflydelse på eller kan påvirke«
