Title: Tidligere_premierminister_taber_til_Labour-rival_o
Date: 2024-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Markante skikkelser i Det Konservative Parti har i forbindelse med parlamentsvalg mistet deres mandat.

Den tidligere britiske premierminister Liz Truss mister sit mandat i det britiske parlament.
Det står klart, efter at stemmerne i hendes valgkreds South West Norfolk i det østlige England er blevet optalt fredag morgen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I stedet bliver det Labour-kandidaten Terry Jermy, der med 11.847 stemmer sikre sig valgkredsen. Liz Truss fra Det Konservative Parti fik 11.217 stemmer.
Liz Truss er den kortest siddende premierminister i Storbritanniens historie.
Hun blev indsat som premierminister 6. september 2022, efter Boris Johnson havde trukket sig fra posten efter en række skandaler.
Halvanden måned efter - den 20. september - trak Truss sig som premierminister. Det skete efter en turbulent tid, hvor hendes store pakke med skattelettelser måtte trækkes tilbage.
Efterfølgende blev Rishi Sunak indsat som premierminister for Det Konservative Parti.
De britiske vælgere var torsdag ved valgurnerne for at afgive deres stemmer til det britiske parlamentsvalg.
Fredag morgen klokken lidt i seks havde Labour sikret sig flertal i Underhuset.
Stemmerne er endnu ikke optalt, og derfor er alle pladserne i parlamentet ikke fordelt.
Klokken 08.30 har Labour indtil videre sikret sig 410 ud af 650 pladser. Der skal 326 pladser til for at danne flertal.
Samtidigt har Det Konservative Parti vundet 117 pladser.
Liz Truss er ikke den eneste markante skikkelse, der ikke har formået at opnå genvalg til Underhuset.
Flere ministre og medlemmer af Rishi Sunaks kabinet var natten til fredag vidne til, at en kandidat fra et andet parti overtog mandatet i den valgkreds, som de var opstillet i, skriver AFP.
Det gælder blandt andet den britiske forsvarsminister Grant Shapps, der mistede sit sæde i Welwyn Harfield, mens lederen af underhuset, Penny Mordaunt, tabte valgkredsen Portsmouth North.
Også uddannelsesminister Gillian Keegan, justitsminister Alez Chalk, kulturminister Lucy Frazer, transport- og innovationsminister Michelle Donelan og veteranminister Johnny Mercer måtte vinke farvel til deres pladser i Underhuset.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Rekordmange kvindelige ministre i ny britisk regering
