Title: Tidligere_minister_Birthe_Rønn_Hornbech_smækker_med_døren_og_forlader_Venstre
Date: 2023-01-15
Article Type: Politik
Author: Tidligere Venstre-minister Birthe Rønn Hornbech forlader partiet efter 48 år, oplyser hun til Ritzau.

Birthe Rønn Hornbech, som er tidligere integrations- og kirkeminister, har meldt sig ud af Venstre efter at have været medlem i 48 år.
Det skriver hun søndag aften i en pressemeddelelse.
Hun begrunder det med, hvordan partiet har ageret i regeringens planer om at afskaffe store bededag.
»Jeg synes, at det der er sket i de sidste uger, hvor man går ind og vil bestemme over arbejdsmarkedets parter ved at afskaffe store bededag, det er så u-liberalt«, siger hun til Ritzau.
Forslaget om at afskaffe store bededag har fået kritik både fra arbejdsmarkedets parter, oppositionen i Folketinget og folkekirken.
Hun mener også, at Venstre lader staten gribe ind i kirkens indre anliggender.
»Det bliver selvfølgelig endnu værre af de forklaringer, de kommer med! For de vil for det første ikke stå ved det, og de forstår ikke noget, og så vil de ovenikøbet diktere det igennem det, jeg har kæmpet mod, lovsjusk«, siger hun.
Hun henviser til, at der er en kort høringsfrist. Derudover er hun også stærkt kritisk over for, at forsvarsminister og Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen har gjort det til adgangsbillet til forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig.
Forsvarsministeren gav fredag Radikale, SF og De Konservative syv dage til at melde ud, om de ville stemme for en afskaffelse af store bededag.
Hele sagen er kommet bag på hende, fortæller hun.
»Hvis du havde sagt til mig for 14 dage siden, at det her ville ske, så ville jeg have sagt - det er løgn«, siger Birthe Rønn Hornbech.
Hun mener, at Venstre og regeringen tromler hen over kirken, arbejdsmarkedets parter og mindretallet i Folketinget.
Venstres politiske ordfører Morten Dahlin er ked af, at det er Birthe Rønn Hornbechs holdning til forslaget. Det skriver han i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Forslaget skal ses i sammenhæng med behovet for at styrke det danske forsvar. Det kræver, at man foreslår noget, som skaffer en konkret finansiering, lyder det.
»Den slags forslag er meget ofte upopulære, og vi synes da heller ikke, det er sjovt at afskaffe en helligdag, men lederskab handler ikke om at gøre det populære«, fortsætter ordføreren.
ritzau
fortsæt med at læse
