Title: Tidligere_vicegeneralsekretær_i_FN_Demokratiet_er
Date: 2023-09-13
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMark Malloch-Brown

Tidligere vicegeneralsekretær i FN, nu præsident for Open Society Foundations, en godgørende fond stiftet af George Soros, der støtter liberale og progressive bevægelser og demokratiudvikling
For hver generation mister de demokratiske idealer og principper mere og mere grebet, viser stor ny undersøgelse.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Rygterne om demokratiets død er stærkt overdrevne. De fleste mennesker i verden ønsker stadig at leve i demokratiske samfund. De har en tro på, at et demokratisk system kan løse de fælles problemer og sikre dem en bedre tilværelse. De mener i udpræget grad, at regeringerne bør sikre et individs rettigheder uagtet vedkommendes religiøse overbevisning, udseende, seksuelle eller kønsmæssige orientering. På det globale plan vil de fleste også gerne have mere internationalt samarbejde og styrkede institutioner. Med andre ord: De har stadig tiltro til demokratiske og mangfoldige idealer.
Det er de gode nyheder, som fremgår af
’Open Society Barometer
’, en af de allerstørste meningsmålinger, der er lavet om holdninger til menneskerettigheder og demokrati, og som netop er offentliggjort. Målingen inddrager data fra opinionsundersøgelser i 30 forskellige lande og giver et overraskende positivt billede af den globale tilslutning til de demokratiske principper i en tid, hvor disse ellers ofte siges at være i krise. For eksempel svarer 86 procent, at de ønsker at leve i et demokrati, og kun 20 procent mener, at autoritære lande er bedre end demokratiske til at give borgerne det, som de ønsker.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
