Title: Tidligere_Grundfos-direktør_Niels_Due_Jensen_er_dø
Date: 2024-09-13
Article Type: Dødsfald
Author: I mange år var Niels Due Jensen direktør for Grundfos, som hans far grundlagde. Torsdag afgik han ved døden.

Han var manden, der gjorde Grundfos til en stor global spiller, som i dag sælger pumper i store del af verden fra hovedsædet i Bjerringbro.
Torsdag afgik tidligere topchef Niels Due Jensen, der er søn af selskabets grundlægger, Poul Due Jensen, ved døden - 81 år gammel.
Det oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
»Hans sidste tid var svær på grund af sygdom, men vi fik talt, grædt og grinet sammen«, siger sønnen Poul Due Jensen.
Han er topchef i Grundfos og deler navn med sin farfar, der grundlagde selskabet i 1945.
Grundfos blev grundlagt, da Niels Due Jensen var knap to år gammel, og som ung gik han i 1960 i lære som maskinarbejder i virksomheden.
Siden læste han til maskiningeniør i Aarhus, og han nåede to år hos Danfoss, før han i 1974 vendte hjem og fik sin første direktørtitel.
I 1977 blev han koncernchef. En stilling, han bestred frem til 2003, hvorefter han blev formand for koncernbestyrelsen frem til 2011.
Herefter blev han formand for den primære ejer af Grundfos - Poul Due Jensens Fond - ind til han trak sig i 2018 på grund af sygdom.
Siden har han kunnet posten øverst i Grundfos komme tilbage til familien.
I 2020 blev hans søn, Poul Due Jensen, topchef, efter at han var startet i selskabet 20 år tidligere.
Sidste år havde selskabet en omsætning på, hvad der svarer til 34,4 milliarder kroner, hvilket gav et overskud på 3,4 milliarder.
Selskabet har lige knap 20.000 ansatte i hele verden og producerer pumper og -systemer i alle afskygninger - blandt andet til vandforsyning.
Niels Due Jensen efterlader sig sin kone, Minna, børnene Annette og Poul og flere børnebørn.
Hos en anden af de store danske erhvervsfolk - Danfoss’ tidligere direktør og formand Jørgen Mads Clausen - modtages beskeden om dødsfaldet med stor sorg.
Han har kendt Niels Due Jensen, siden de ’begge var drenge’ og har haft et godt venskab, siger han i en skriftlig kommentar.
»Niels var en af legenderne og en af de mest respekterede ledere i dansk industri«, lyder det:
»Vi vil især huske Niels for at gå forrest i den grønne omstilling for mange år siden, inden alle forstod, at det både er et vigtigt konkurrenceparameter og det rigtige at gøre for Danmark«.
ritzau
fortsæt med at læse
