Title: Tidligere_anbragte_beretter_om_misbrug_pa_behandli
Date: 2024-09-16
Article Type: Danmark
Author: I 70’erne, 80’erne og 90’erne blev børn udsat for overgreb på behandlingshjem, beretter tidligere anbragte.

16 tidligere anbragte børn står frem og fortæller, at de for årtier siden blev udsat for seksuelle krænkelser af ansatte på behandlingshjemmet Bøgholt i Viby J ved Aarhus.
Det sker i TV 2’s dokumentar ’Bøgholts misbrugte børn’.
Overgrebene skulle have fundet sted i 70’erne, 80’erne og 90’erne.
Samlet set er der i dokumentaren 27 kilder, som fortæller til medier, at de enten har set eller fået betroet af andre, at pædagoger var seksuelt overskridende.
Der rettes i dokumentaren beskyldninger mod syv af de pædagoger, som arbejdede på Bøgholt i løbet af de tre årtier.
En af dem blev i 1987 anmeldt til politiet, og i 1988 blev han idømt otte måneders betinget fængsel for at have haft samleje med anbragte børn samt for seksuel omgang med en 13-årig pige.
Tidligere har der været andre beretninger om overgreb på danske børne- og behandlingshjem, herunder drengehjemmet Godhavn.
Efter en DR-dokumentar om de såkaldte godhavnsdrenge, altså de nu voksne mænd, som havde været på drengehjemmet, blev der sat fokus på emnet.
Der blevet foretaget en undersøgelse af omfanget af overgreb på børn på 19 danske børnehjem i perioden 1945-1976, og godhavnsdrengene fik i 2019 en officiel undskyldning fra statsminister Mette Frederiksen (S).
Socialminister Sophie Hæstorp Andersen (S) oplyser til TV 2, at der ikke er lagt op til nye undersøgelser af området, da staten fra 1976 ikke længere havde tilsynspligten med institutioner under børne- og ungdomsforsorgen.
Hun kalder det samtidig ’dybt ulykkeligt’ at se dokumentaren.
Behandlingshjemmet Bøgholt lukkede i 2014. I dag bruges stedet til socialpædagogiske tilbud til børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Fremtrædende advokat om dødsbrand:
»Nu er jeg endnu mere sikker på, at vi kan vinde sagen«
»Det har påvirket os hele livet«:
Pigekorsangere vil have erstatning fra DR
