Title: Tilbagerulningen_af_elevfordelingen_i_gymnasiet_skal_hastebehandles,_og_det_far_flere_konsekvenser_for_de_nye_elever
Date: 2023-01-04
Article Type: Uddannelse
Author: For at forældreindkomst ikke skal fordele elever på gymnasier næste skoleår, vil regering hastebehandle lov.

Regeringen ønsker at hastebehandle et kommende lovforslag, der skal tilbagerulle reglerne om fordeling af gymnasieelever efter forældres indkomst.
En hastebehandling er nødvendig, så der allerede fra skoleåret 2023/2024 ikke fordeles efter forældreindkomst, men efter transporttid.
Det oplyser Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
Både før og under valgkampen bekendtgjorde flere borgerlige partier, at de ønskede at tilbagerulle aftalen om elevfordeling på gymnasier fra 2021, der skulle indtræde fra næste skoleår.
Og under regeringsdannelsen lykkedes det Venstre at få med i regeringsgrundlaget, at aftalen skal droppes.
Partiet har kaldt aftalen for tvangsfordeling, da elever i Hovedstadsområdet, Nordsjælland, Odense og Aarhus skulle fordeles på gymnasier efter, hvor meget deres forældre tjener.
Aftalen fra 2021’s formål var at løse problemer med opdelte bygymnasier, hvor ’elevsammensætningen er ude af balance’.
For at kunne fjerne kriteriet om forældres indkomst allerede fra næste skoleår, vil ansøgningsprocessen til gymnasier i år se anderledes ud.
»På grund af den korte tidshorisont vil ændringerne medføre, at ansøgningsperioden for optagelse til en ungdomsuddannelse i foråret 2023 bliver kortere end normalt, og at ansøgningsfristen bliver udskudt. Konkrete datoer vil blive meldt ud, når de ligger fast«, lyder det i pressemeddelelsen.
Ifølge ministeriets hjemmeside var det i forvejen forventet, at ansøgningsfristen ville blive rykket fra 1. marts til 13. marts.
For at regeringen kan få lovforslaget hastebehandlet kræver det dog, at tre fjerdedele af Folketinget bakker op om en hastebehandling.
Selve flertallet for at tilbagerulle aftalen om elevfordeling fra 2021 har SVM-regeringen allerede, da det er en flertalsregering.
Videre i pressemeddelelsen lyder det, at den nye regering på et senere tidspunkt vil præsentere en ny model for elevfordeling fra skoleåret 2024/2025.
Den skal ligesom den gamle modvirke en ’skæv elevsammensætning især i de større byer’, men altså uden at elevernes forældres indkomst har en indflydelse.
ritzau
fortsæt med at læse
