Title: Tilfælde_med_smitsom_sygdom_er_10_gange_højere_end
Date: 2023-09-28
Article Type: Sundhed
Author: Kighosteepidemien i Danmark fortsætter, og antallet af tilfælde stiger markant.

Danmark er fortsat ramt af en epidemi med kighoste, og antallet af tilfælde bliver ved med at stige, skriver Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse. Antallet af tilfælde er mere end 10 gange højere end normalen.
Instituttet har tidligere meldt ud, at der er en kighoste-epidemi i Danmark på nuværende tidspunkt. I august var antallet af tilfælde cirka fire gange så højt som normalt. Her var antallet for hele måneden på 439 tilfælde.
I uge 37 i september blev der påvist 200 tilfælde af kighoste. Det er 10 gange mere end det ugentlige gennemsnit i perioden mellem de seneste to epidemier.
Opgørelsen dækker over tilfælde påvist i et laboratorium. Personer med kighoste, der ikke er blevet påvist i et laboratorium, indgår derfor ikke. Normalt registreres der under 100 tilfælde per måned.
Kighoste er en luftvejsinfektion, der hos ikke-vaccinerede spædbørn kan få et alvorligt og i værste fald livstruende forløb. Siden 1995 er der blandt danske børn registreret seks spædbørnsdødsfald som følge af kighoste.
»Vi har set en både hurtig og kraftig stigning i kighoste over de seneste måneder, og da kighoste er meget smitsom, er det vigtigt at være opmærksom på at minimere videre smitte«, siger seniorforsker Tine Dalby fra afdeling for Infektionsepidemiologi og Forebyggelse på SSI i meddelelsen.
Vaccination mod kighoste indgår i børnevaccinationsprogrammet, men vaccinationen giver ikke livsvarig beskyttelse.
Et midlertidigt tilbud om gratis kighoste-vaccination til gravide blev indført 1. august på grund af den høje forekomst af sygdommen over sommeren. Tilbuddet udløber ved udgangen af året, men der arbejdes fra politisk side i øjeblikket på at gøre det permanent.
Gravide anbefales at blive vaccineret mod kighoste i andet eller tredje trimester af graviditeten. Spædbarnet opnår derved en beskyttelse, der varer, indtil barnet i tremånedersalderen selv kan modtage den første vaccination.
ritzau
fortsæt med at læse
Gravide kan igen blive vaccineret gratis mod kighoste
