Title: Tilfangetagen_russisk_officers_dagbog_viser,_hvor_galt_det_gar_i_øst
Date: 2023-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Overlevelsesprocenten for soldater, der sendes frem mod ukrainske stillinger, er ifølge tal fra en dagbog nede på 13 procent.

Søren Astrup
Journalist
Opremsninger af tal bliver så hurtigt tekniske.
Men bag det regnestykke, der angiveligt blev fundet i lommerne på en russisk officer nær Vuhledar i Østukraine, ligger en masse død. Tragedier for de pårørende hjemme i Rusland. Fordele for de ukrainske forsvarere, der kan se antallet af besættelsessoldater svinde.
Det handler om billeder af en dagbog, det ukrainske forsvar
har offentliggjort
med oplysninger om, at den tilhører en tilfangetagen officer. Det er ikke oplysninger, der kan bekræftes fra anden side. På den anden side er det, der står i dagbogen, på linje med andre informationer om udviklingen ved fronten.
Officeren har omhyggeligt noteret de tab, hans enheder har lidt under forsøgene på at trænge det ukrainske forsvar tilbage. I løbet af fire dage overlevede blot 57 ud af de 434 mand, hans side sendte frem. Det svarer, konstaterer den amerikanske tænketank
Institute for the Study of War
i sin
seneste analyse
, til en overlevelsesprocent på 13.
Opgørelsen er opsigtsvækkende. 1. marts sendte russerne 100 mand ind i et angreb. 16 overlevede. 3. marts tog 116 af sted. 23 kom tilbage. Dagen efter overlevede 15 ud af 104. Og 5. marts gik det ekstraordinært dårligt. Blot 3 ud af 114 overlevede.
Ifølge den ukrainske generalstab nærmer de russiske tabstal sig 163.000 mand. Det er ikke tal, der er bekræftet fra russisk side.
At der imidlertid er hårdt brug for nyt mandskab, er til gengæld tydeligt. Det kremltro russiske medie URA har
offentliggjort oplysninger om
, at Putin-regimet i Kreml har givet det russiske forsvarsministerium ordre til at skaffe 400.000 kontraktansatte soldater fra den 1. april. De russiske regioner har fået kvoter, der skal opfyldes. For eksempel skal Sverdlovsk-regionen skaffe 100.000 mand, fremgår det.
De skal findes ved blandt andet kampagner og løfter om ekstrabonusser på over 25.000 kroner for at melde sig. Andre steder er der sendt opfordringer til unge mænd om at møde frem på hvervekontorerne for at få »opdateret deres militærdokumenter«.
Mangel på mandskab – samt på ammunition og materiel – kan være medvirkende til, at russernes angreb langs fronten er stilnet af. Oberst Oleksij Dmytrasjkivskyj fra det ukrainske forsvar oplyser ifølge
den militære pressetjeneste,
at intensiteten er faldet betydeligt. For blot en uge siden var der 90-100 angreb om dagen. Lige nu er det tal nede på 20-29 om dagen og yderligere 2 til 9 om natten.
Og når de kommer, er målene for fremrykningerne ofte at samle sårede og døde op, tilføjer obersten. De natlige angreb foretages ifølge ham med det mål at finde ud af, hvor ukrainerne har positioner, så de stillinger kan beskydes med artilleri i dagtimerne.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Det lignede længe en russisk sejr – det gør det ikke længere
Russiske mødre sender appel til Putin
