Title: Tilhørerne_fattede_ikke_en_lyd_Kontroversiel_tale
Date: 2023-10-25
Article Type: Kultur
Author: Institutionen Danske Taler har kåret Aki-Matilda Høegh-Dams grønlandske tale i Folketinget som årets bedste.

Det grønlandske folketingsmedlem Aki-Matilda Høegh-Dam fra partiet Siumut har vundet prisen Årets Danske Tale.
Hun er blevet hædret for den tale, hun holdt på grønlandsk i Folketingssalen i maj under en debat om rigsfællesskabet.
Det oplyser den selvejende institution Danske Taler i en pressemeddelelse. Institutionen, der driver en talesamling og derigennem gør historiske taler offentligt tilgængelig, uddeler prisen hvert år.
Fra dommerpanelet lyder det blandt andet, at talen satte et konkret aftryk, da talen efterfølgende førte til, at der nu er bedre muligheder for at snakke grønlandsk og færøsk fra Folketingets talerstol.
»Det, som gør Årets Danske Tale ekstremt interessant, er, at Aki-Matilda Høegh-Dams ord havde stor effekt på tilhørerne, selv om de ikke forstod, hvad hun sagde. Ja, nogle folketingsmedlemmer blev netop provokerede af, at de ikke fattede en lyd«, siger taleskriver og forfatter Anita Furu fra dommerpanelet i meddelelsen.
Talen får også ros for at være mere end ’en vellykket happening’.
»Den har også et stærkt sprog med træk fra spoken poetry, som får mig til at tænke på Amanda Gormans lejlighedsdigt ’The Hill We Climb’ ved Joe Bidens indsættelse som præsident«, siger Anita Furu.
Dommerpanelet har vurderet talen ud fra Aki-Matilda Høegh-Dams egen oversættelse af talen til dansk.
I talen kritiserede hun rigsfællesskabet og kaldte det blandt andet ’en illusion’.
»Det er et levn fra kolonitiden, at vi stadig kun taler dansk i salen. Hvis Danmark i virkeligheden var et rigsfællesskab, ville vi også kunne rumme hinandens sprog«, sagde Aki-Matilda Høegh-Dam efterfølgende.
Det er en jury på otte personer, der har valgt Aki-Matilda Høegh-Dams tale som årets vinder.
Sidste år vandt den daværende formand for Dansk El-Forbund Ungdom Mathias Vinholt prisen for en tale ved en demonstration mod uddannelsessnobberi.
Tidligere har statsminister Mette Frederiksens (S) undskyldningstale til Godhavnsdrengene og tv-vært Sofie Lindes tale ved Zulu Comedy Galla, der for alvor skød MeToo-bevægelsen i gang i Danmark, også vundet prisen.
Danske Taler er finansieret gennem offentlige midler samt private fonde og bevillinger.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketingsmedlem nægtede at tale dansk – og så fik Karsten Hønge nok
Der blev kigget irriteret på hende:
Aki-Matilda Høegh-Dam forklarer, hvorfor hun talte grønlandsk i Folketinget
Grønlandsk folketingsmedlem er både »konfrontatorisk« og »barnlig«. Men Vanopslagh mener, at hun har en pointe
