Title: Tilsyn_pa_en_lørdag_Nordic_Waste_sar_tvivl_om_kom
Date: 2024-02-01
Article Type: Danmark
Author: Der er kludder i rapporter fra Randers Kommune, mener Nordic Waste, som ikke kan få datoer til at passe.

Flere rapporter om tilsyn hos Nordic Waste fra Randers Kommune er ikke til at regne med.
Det mener Nordic Waste, skriver Børsen.
Virksomheden, der er gået konkurs i forbindelse med sagen om et stort jordskred på dens grund i Ølst, stiller sig kritisk over for de datoer, der er oplyst i flere af tilsynsrapporterne.
I alt 21 rapporter om tilsyn mellem 2019 og 2023 er blevet fremlagt af Randers Kommune.
Ifølge datoerne i rapporterne er to tilsynsbesøg sket på en lørdag, skriver Børsen.
Men virksomheden har lukket i weekenden, hvorfor der ikke kan have været et tilsynsbesøg de dage, oplyser Nordic Waste til avisen.
Børsen beskriver videre tre andre datoer, hvor kommunen ifølge rapporterne har været på besøg.
Her skal kommunen have mødtes med medlemmer af Nordic Wastes ledelse, som ifølge virksomheden selv ikke var til stede de dage.
Børsen har modtaget dokumentation i form af billeder og mails fra Nordic Waste.
Der er blandt andet tale om en medarbejder, som holdt fri og var i sit hjem i Faaborg den dag, hvor han ifølge en tilsynsrapport har været på arbejde i Ølst.
Hvis det viser sig at være sandt, kan det være meget alvorligt for Randers Kommune og særligt for den medarbejder, der har underskrevet rapporterne.
Det siger Sten Bønsing, professor i forvaltningsret på Aarhus Universitet, til Børsen.
»Det vil være udtryk for tjenesteforseelse og være i strid med de embedsforpligtelser, der gælder for offentligt ansatte«, siger han.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) meldte onsdag ud, at kommunens rolle i sagen om jordskreddet skal undersøges.
Randers Kommune har selv bestilt en advokatundersøgelse.
Dens konklusioner blev præsenteret tirsdag.
Her lød det, at det ene og alene er Nordic Waste, der er ansvarlig for jordskreddet.
Undersøgelsen konkluderede også, at Randers Kommune har overholdt sin tilsynspligt.
Mandag kom det frem, at kommunen i en periode fra marts 2021 til oktober 2023 ikke har lavet nogen egentlige tilsynsrapporter under kommunens 17 tilsyn hos Nordic Waste.
Rapporterne er derimod dannet den 29. januar 2024 på baggrund af registrerede oplysninger.
Kommunaldirektør i Randers Kommune Jesper Kaas Schmidt har i den forbindelse sagt, at systematikken med tilsynene ikke har været god nok.
»Vores systematik omkring tilsynene har ikke været tilfredsstillende og ikke levet op til god forvaltningsskik«, sagde han tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor om Nordic Waste-sagen:
Det var »tæt på galimatias« at nedlægge amterne i sin tid
Regeringen vil undersøge Randers' ansvar for jordskred
Randers Kommune får igen ansvaret for jordskreddet i Ølst
