Title: Tilslutning_til_hpv-vaccine_blandt_børn_er_lavere_
Date: 2024-04-22
Article Type: Sundhed
Author: Særligt blandt minoritetsetniske børn er tilslutningen til hpv-vaccination lav ifølge Sundhedsstyrelsen.

Tilslutningen til hpv-vaccinen i børnevaccinationsprogrammet er fortsat på et lavere niveau end Sundhedsstyrelsens målsætning.
Det fremgår af en årsrapport for børnevaccinationsprogrammet i 2023, som er blevet udgivet af Sundhedsstyrelsen.
I 2023 var tilslutningen blandt piger, som fik tilbudt en hpv-vaccine, på 89 procent for første stik og 78 procent for andet stik. For drenge gjaldt det henholdsvis 87 procent og 75 procent.
Tilslutningen til hpv-vaccinen er en anelse højere end i 2022.
Sundhedsstyrelsen har som mål, at 90 procent af alle børn skal hpv-vaccineres.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) anbefaler, at 90 procent af piger er vaccineret mod hpv, inden de fylder 15 år.
Hpv-vaccinen beskytter mod blandt andet livmoderhalskræft, analkræft og kønsvorter.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er tilslutningen til hpv-vaccinationen lavest blandt minoritetsetniske børn. Derfor har styrelsen blandt andet samarbejdet med organisationen Mino Danmark, som arbejder for at styrke minoritetsetniske danskeres muligheder.
Samarbejdet har ifølge Kirstine Moll Harboe, enhedschef i Sundhedsstyrelsen, givet styrelsen mulighed for at komme ud til talks for at have en dialog om blandt andet hpv-vaccinen.
»Til arrangementerne kunne vi svare direkte på borgernes udfordringer og bekymringer. Vi havde gode samtaler og oplevede et stort engagement fra deltagerne«, siger Kirstine Moll Harboe i en pressemeddelelse.
Det danske børnevaccinationsprogram er et tilbud om gratis vaccination mod ti infektionssygdomme. Vaccinerne tilbydes til alle børn.
Hpv-vaccinen tilbydes til børn, når de fylder 12 år.
En undersøgelse fra Statens Serum Institut peger på, at den laveste tilslutning til hpv-vaccinen blandt piger var i København og på visse øer.
Tilslutningen til vaccination mod difteri, stivkrampe, kighoste og polio lå på 97 procent i 2023.
Mfr-vaccinationen, som beskytter mod fåresyge, mæslinger og røde hunde, har en tilslutning på 94 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Brostrøm, Ullum og Nielsen om nye tal:
Vi må ikke tage høj vaccinationstilslutning for givet
