Title: Tiltale_Betjent_krænkede_kvinder_under_falske_afh
Date: 2023-10-06
Article Type: Danmark
Author: Via sociale medier kontaktede betjent angiveligt kvinder og lokkede dem til afhøringer, hvor han befølte dem.

Under dække af ville afhøre dem kontaktede en politimand ifølge et anklageskrift fra Statsadvokaten i København tre kvinder via beskedtjenesten Messenger for at mødes med dem. Han mødtes med de to og krænkede dem, lyder anklagen.
Episoderne udspillede sig på Færøerne, som også hører under dansk politi, og fandt sted en decemberdag i fjor.
Statsadvokaten har rejst tiltale i sagen efter straffelovens bestemmelser om stillingsmisbrug og blufærdighedskrænkelse. Betjenten nægter sig skyldig.
Den første kontakt fandt ifølge anklageskriftet sted om formiddagen 6. december. Her skrev betjenten til en ung kvinde og bad hende om at ringe. Ved opkaldet præsenterede han sig som politimand, og sagde, at hun skulle afhøres.
Afhøringen skulle dreje sig om en hændelse på Tórshavn-natklubben Luux, der angiveligt havde fundet sted et par dage før, lyder det i anklageskriftet.
Ifølge den rejste tiltale hentede politimanden kvinden på hendes gymnasie og kørte hende hjem til sig selv, hvor ’afhøringen’ fandt sted.
Han spurgte hende, om hun trænede og tog fat i hendes overarm. Han spurgte også til hendes kæresteforhold, og på et tidspunkt lagde han sit hoved på hendes arm og en hånd på hendes lår, lyder anklagerne.
Derudover fik han hende angiveligt til at holde hænderne over hovedet og dreje rundt, mens han kommenterede hendes udseende og hendes krop.
Samme dag havde betjenten også kontakt til en anden kvinde via sociale medier. Fremgangsmåden var den samme, og betjenten opsøgte om aftenen kvinden på værtshuset Sirkus i Tórshavn.
Her befamlede han ifølge anklagemyndigheden kvinden på lår, hænder og arme. Han kommenterede hendes krop og udseende og spurgte ind til private forhold og sagde også andre ting, som alt i alt efter anklagemyndighedens opfattelse var en krænkelse af kvindens blufærdighed.
Ifølge anklageskriftet blev også en tredje kvinde kontaktet via Facebook og opfordret til at kontakte ham. Den henvendelse blev efter alt at dømme ikke besvaret - det fremgår i hvert fald ikke af anklageskriftet.
Anklagemyndigheden mener imidlertid, at der også her var tale om stillingsmisbrug.
Sagen skal behandles ved Retten på Færøerne, hvor anklagemyndigheden går efter at få betjenten idømt en fængselsstraf.
ritzau
fortsæt med at læse
