Title: Tiltale_15-arig_forsøgte_at_sla_mand_ihjel_i_købe
Date: 2024-07-20
Article Type: Danmark
Author: En 27-årig mand blev forsøgt dræbt i en moské i marts i år, mener anklagemyndighed. Fire er tiltalt i sagen.

Et blodigt overfald fandt sted i moskéen på Dortheavej i Københavnsk nordvestkvarter i marts i år.
Her blev en 27-årig mand stukket og snittet med kniv, sparket og slået med en spade, så han kom i livsfare.
Det var ifølge anklagemyndigheden ved Københavns Politi tre drenge på dengang 15, 15 og 17 år, samt en mand på 61 år, som stod bag de brutale handlinger.
Det fremgår af anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Ifølge anklagemyndigheden var det en bare 15-årig dreng, der ledte an i volden, og han er tiltalt for drabsforsøg, mens de øvrige er tiltalt for vold af særligt rå, brutal eller farlig karakter.
Det var lørdag den 2. marts i år meget tidligt om morgenen - cirka klokken 04.44 - at episoden udspillede sig.
Den 27-årige forsøgte at flygte fra stedet ned ad en trappe, men han blev indhentet af en dreng, som holdt ham fast, indtil den 15-årige kom og stak og snittede ham ikke under 15 gange, står der i anklageskriftet.
Blandt andet blev offeret ramt i nakke og i hovedet.
Imens blev offeret angiveligt udsat for omfattende vold af alle fire, og han blev slået med en spade og fik den kastet efter sig, ligesom han blev slået med et haveredskab - et skuffejern.
Det førte til, at det 27-årige offer fik ’adskillige’ læsioner. Blandt andet brækkede han højre skulderblad, to ribben og en halshvirvel, og han kom i livsfare, fremgår det.
Offeret blev ifølge anklageskriftet ikke dræbt, fordi de to ældste af de tiltalte forhindrede den 15-årige i at stikke offeret igen.
Den 27-årige blev fundet uden for moskéen.
Tidligere har flere af de fire været sigtet for drabsforsøg, men det er endt med, at det alene er den ene 15-årige, som anklagemyndigheden mener, der kan tiltales for det.
Det fremgår ikke, hvordan de fire forholder sig til tiltalerne imod dem.
Sagen er rejst som en nævningesag, hvilket viser, at anklagemyndigheden går efter en straf på mindst seks års fængsel.
Da to af de tiltalte fortsat er børn, vil anklagemyndigheden have, at de skal have deres sager behandlet i Ungdomskriminalitetsnævnet, såfremt de dømmes i straffesagen.
Nævnet træffer afgørelser i sager, hvor børn og unge i alderen 10-17 år er mistænkt eller dømt for kriminalitet. Det kan fastsætte foranstaltninger, eksempelvis at personen skal udføre frivilligt arbejde, deltage i konfliktmægling eller have en kontaktperson.
I yderste konsekvens kan et barn anbringes uden for hjemmet.
Det er uvist, hvornår sagen kommer for Københavns Byret. Sagen er endnu ikke berammet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet fører adskillige personer væk i dna-dragter efter knivstikkeri ved moské
