Title: Tiltale_Bandefolk_ville_skyde_og_sprænge_Bandidos
Date: 2024-07-07
Article Type: Danmark
Author: Under voldelig konflikt overvågede ni bandemedlemmer angiveligt udvalgte rockere, som de forsøgte at dræbe.

Der blev skaffet pistoler, automatvåben og tilhørende ammunition i de tre første måneder af 2021, hvor ni medlemmer af banden NNV angiveligt ville modstandere i Bandidos til livs.
Fire medlemmer af Bandidos blev forsøgt dræbt, herunder et på daværende tidspunkt højtstående medlem af rockergruppen i Næstved.
Det mener anklagemyndigheden ved Københavns Politi, som har rejst tiltale mod de ni mænd. Det fremgår af anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i.
De ni mænd er i dag 24-37 år.
I begyndelsen af 2021 var de ifølge politiet alle en del af bandegrupperingen NNV, som holder til på Nørrebro og Nordvest i København. NNV var i konflikt med rockergrupperingen Bandidos, og det var voldeligt.
På en krypteret kommunikationstjeneste planlagde og forberedte de ni mænd på kryds og tværs at slå fire mænd i Bandidos ihjel, fremgår det af anklageskriftet mod dem.
Der blev angiveligt udvekslet oplysninger om de fire ofre, som de havde udset sig. Det var oplysninger om deres udseende, bopæl, færden og køretøjer, ligesom bopælene for nogle af ofrene blev overvåget af NNV-medlemmerne, står der.
Men to af de planlagte drab mislykkedes angiveligt, fordi de ikke kunne finde Bandidos-medlemmerne, mens et tredje faldt til jorden, da en af de formodede gerningsmænd fik øje på politiet og smed to pistoler fra sig.
Det fjerde offer slap uskadt fra det påståede drabsforsøg, da han 25. februar 2021 blev anholdt og siden varetægtsfængslet, hvorfor attentatet ikke kunne gennemføres.
Nogle af drabene skulle ifølge politiet finde sted ved brug af skydevåben, og en af de tiltalte, der i dag er 30 år, var angiveligt i besiddelse af et våbenlager bestående af fem våben og tilhørende ammunition.
Et lager, som han angiveligt selv på en krypteret tjeneste beskrev som en ’krigstaske’. Også andre våben indgår i sagen.
Et af de fire drab skulle angiveligt finde sted ved at placere sprængstof på det højtstående Bandidos-medlems bil.
To af de tiltalte beskyldes for at have forsøgt at skaffe sprængstof og detonationer fra Sverige til attentatet, og en af de to er derudover tiltalt for at have forsøgt at skaffe ikke under 15-20 kilo sprængstof, som skulle bruges til at sprænge et Bandidos-klubhus i luften.
Det mislykkedes ifølge anklageskriftet, fordi det ikke var muligt at få sprængstoffet fra Sverige til Danmark.
National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) oplyste sidste år, at det er politiets opfattelse, ’at de planlagte drab skulle ske som gengældelse for et drab begået mod et højtstående medlem’ af NNV.
En af mændene er også tiltalt for besiddelse af 15 kilo amfetamin, som han angiveligt fik afhentet ved et busstoppested i Valby ved København.
Ikke alle gerningsmænd bag de oplistede forbrydelser i anklageskriftet er pågrebet. Blandt andet deltog uidentificerede medgerningsmænd i alle fire drabsforsøg, fremgår det af anklageskriftet.
Sagen med de mange drabsforsøg og våben er af politiet blevet døbt Operation Bronco. Den skal behandles i Københavns Byret fra februar næste år.
Det fremgår inden da ikke, hvordan de ni mænd forholder sig til tiltalerne, men i et grundlovsforhør i oktober 2023 blev syv af dem fremstillet, og de nægtede sig dengang alle skyldige.
NSK oplyste i forbindelse med anholdelsen af de syv, at det var vurderet, at flere af dem var skiftet til andre rocker- eller bandegrupperinger.
ritzau
