Title: Tiltalt_nægter_sig_skyldig_i_voldtægt_og_drab_pa_M
Date: 2023-06-07
Article Type: Danmark
Author: Onsdag begynder retssagen om drabet på Mia Skadhauge Stevn, der sidste år blev dræbt efter en bytur i Aalborg.

Onsdag begynder retssagen i Aalborg mod en 37-årig mand, som er tiltalt for at have voldtaget og dræbt den 22-årige Mia Skadhauge Stevn sidste år.
6. februar 2022 klokken 06.09 steg Mia Skadhauge Stevn ind i en mørk bil ud for Vesterbro 99 efter en bytur i det centrale Aalborg.
Ifølge anklageskriftet tilbød den nu 37-årige tiltalte mand den tydeligt alkoholpåvirkede kvinde et lift og kørte hende - mod hendes vilje - til et øde skovområde ved Hammer Bakker og en adresse i Flauenskjold.
Han voldtog hende og slog hende ihjel ved at udsætte hende for ’betydelig lemlæstelse’, hævdes det. Det skal være sket på et tidspunkt mellem klokken 06.09 og 15.00.
Derefter og i de følgende dage parterede han i liget med en elektrisk bajonetsav, en hobbykniv og en saks. Flere dele anbragte han også i afløbsrens og opblandet kaustisk soda for at opløse dem.
Ifølge tiltalen spredte han ad flere omgange ligdelene i Dronninglund Storskov, inden han blev anholdt 9. februar.
9. februar 2022 blev klokken 11.20 anholdt politiet to dengang 36-årige mænd og sigtede dem for drab. Politiet droppede senere mistanken mod den ene.
Den nu tiltalte mand blev som den eneste af de to varetægtsfængslet og har siddet fængslet siden.
Den 37-årige erkender usømmelig omgang med lig, men nægter sig sig skyldig i voldtægt og drab. Det oplyser hans forsvarer, Mette Grith Stage, før retssagen.
Sagen er rejst som en nævningesag. Det betyder, at tre dommere og seks nævninger skal afgøre sagen.
Retten i Aalborg har afsat ni dage til sagen.
De første seks retsdage - 7.-9. juni og 12.-14. juni - er sat af til bevisførelse.
Først læses anklageskriftet op, og anklageren vil redegøre for sagens forløb. Dernæst ventes den 37-åriges forklaring, en række vidner og dokumentation af beviser.
Derefter fortsætter og slutter sagen 27.-29. juni.
Her vil anklager og forsvarer komme med deres afsluttende bemærkninger i proceduren, og retten vil tage stilling til, om den tiltalte er skyldig. Dernæst skal retten beslutte, hvilken straf han skal have.
Kilde: Ritzau, anklagemyndigheden og Nordjyllands Politi.
ritzau
