Title: Tiltalte_i_terrorsag_i_Bruxelles_i_2016_far_20_ar_
Date: 2023-09-15
Article Type: Internationalt
Author: I marts 2016 detonerede flere bomber i den belgiske hovedstad. Over 30 døde, og hundredvis blev såret.

Flere personer er i en retssag om terror-bombeanslag i Bruxelles i 2016 fredag blevet idømt straffe på 20 års fængsel til livstid.
Det er sket ved en belgisk domstol, skriver det belgiske nyhedsbureau Belga.
Ved angrebene i Bruxelles 22. marts 2016 blev der detoneret to bomber i lufthavnen og en tredje på en metrostation. 32 mennesker blev dræbt.
En af personerne er den fransk-marokkanske Salah Abdeslam, som er blevet dømt skyldig i at have medvirket til angrebene i Bruxelles.
Han er tidligere idømt fængsel på livstid for sin rolle i terrorangrebene i Paris 13. november 2015, hvor 130 mennesker blev dræbt.
Ved retssagen i Bruxelles blev det afgjort, at hans straf fra terrorangrebene i Paris er tilstrækkelig, og han er ikke idømt yderligere straf.
Abdeslam var på flugt i flere måneder efter angrebene i Paris. Han blev anholdt fire dage før angrebene i den belgiske hovedstad.
Myndighederne i Belgien og i Frankrig har ment, at det er den samme belgisk baserede terrorcelle, der begik det store angreb i Paris den 13. november 2015 og det i Bruxelles i 2016.
Ved attentatet i Paris mod blandt andet spillestedet Bataclan og caféer blev 130 mennesker dræbt.
Retssagen mod i alt otte tiltalte var den største i Belgiens historie. Formelt blev den allerede indledt i september sidste år.
De dømte blev fundet skyldige i anklagerne mod dem 25. juli af et belgisk nævningeting, som afsagde dom efter 18 dages overvejelser.
De blev fundet skyldige i drab, drabsforsøg og for at have deltaget i en terrorhandling.
To selvmordsterrorister sprængte sig selv i luften i Zaventem-lufthavnen i Bruxelles, mens en tredje udløste sin bombe på metrostationen Maelbeek.
Bomberne sårede over 300 mennesker.
Islamisk Stat tog skylden for angrebet i Bruxelles i marts 2016.
I årene efter døde yderligere fire mennesker, som ifølge dommerne i sagen ikke ville være døde, hvis det ikke havde været for deres kvæstelser.
Blandt dem er en kræftpatient, som blev såret ved angrebet i metrostationen. På grund af sine sår kunne vedkommende ikke fortsætte sin kræftbehandling.
Det førte til, at kræftsygdommen tog til og endte med at koste vedkommende livet i oktober 2017, halvandet år efter terrorangrebet.
Derfor har domstolen fastsat det officielle dødstal til 36 ifølge Le Soir.
Opdateres
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
