Title: Tiltalte_drenge_og_mænd_kalder_moskeoverfald_for_n
Date: 2024-09-03
Article Type: Danmark
Author: 27-årig mand var i livsfare efter at være blevet stukket med kniv og slået med haveredskaber.

To unge drenge på bare 16 år sidder blandt de tiltalte i Retten på Frederiksberg tirsdag formiddag. På rækken bag dem sidder en 18-årig dreng og en 61-årig mand. Alle har de tilknytning til Moskeen på Dortheavej i København. Her blev en 27-årig mand en nat i marts udsat for knivstik og vold. Han var i livsfare og fik flere knoglebrud.
Karoline Normann er advokat og forsvarer en af de 16-årige. Han er som den eneste i sagen anklaget for drabsforsøg. Hun fortæller, at hendes unge klient aldrig tidligere er straffet, og han erkender at have stukket med kniv.
Alligevel er påstanden frifindelse. For lige som de øvrige tiltalte i sagen, siger drengen, at hans handlinger foregik i nødværge – i selvforsvar.
Specialanklager Søren Harbo fra Københavns Politi lægger ud med at afspille en overvågningsvideo fra moskeen. Den viser et langt forløb, hvor de tre yngste tiltalte opholder sig i moskéens lokaler natten til 2. marts. På et tidspunkt kommer en person ind. Han er iført sort jakke med hætten trukket op over hovedet. Han bevæger sig rundt på trapperne og gangene i bygningen.
På et tidspunkt opstår der tumult. På videoen kan man til at begynde med ikke se, hvad der sker. Man hører en person sige noget i retning af »han har en kniv«. Ifølge forsvarsadvokat Jane Ranum er det hendes klient, den 61-årige mand, som siger det.
Lidt efter viser overvågningskameraet fra moskéens opgang, hvordan fire personer overmander en femte. Der bliver slået med haveredskaber, en spade og et skuffejern, og så bliver der stukket med kniv.
På et tidspunkt bliver der råbt »ikke mere«, og de tre yngste løber fra stedet. Også offeret formår at rejse sig og løbe væk.
Søren Harbo fortæller, at der i dagen forud for hændelsen har været et forløb, hvor den 27-årige mand er kommet i moskéen. Specialanklageren bruger betegnelsen »generende« om den måde, som manden har opført sig på. Hvad det nærmere dækker over, præciseres ikke. Det vil blive et tema under bevisførelsen.
Sagen skal behandles over en række dage i løbet af september.
ritzau
fortsæt med at læse
Endnu en teenager er sigtet for drabsforsøg efter knivstikkeri ved moské
Tre personer er sigtet for drabsforsøg efter knivstikkeri ved moské
To teenagere og en 61-årig mand er varetægtsfængslet efter knivstikkeri ved moské
