Title: Tiltale_Kvinde_blev_udsat_for_voldtægt_og_psykisk
Date: 2023-10-24
Article Type: Danmark
Author: En 39-årig mand er tiltalt for gentagne voldtægter af den samme kvinde. Han er også anklaget for trusler.

Han dukkede flere gange op på en kvindes arbejdsplads og filmede udenfor, han fjernede meget af hendes makeup, sprættede hendes madras op, og smurte hendes undertøj ind i chiliolie.
Det er nogle af anklagerne mod en 39-årig mand i en sag, som tirsdag starter ved Retten i Næstved.
Et nævningeting skal vurdere, om manden er skyldig i tiltalen. Den handler blandt andet om flere voldtægter og psykisk vold mod kvinden over flere år.
Ifølge anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i, har den tiltalte og den forurettede tidligere været i et forhold.
Psykisk vold defineres, som at offeret gentagne gange er blevet udsat for groft nedværdigende, forulempende eller krænkende adfærd af en person nært knyttet til husstanden, og som har haft til hensigt at styre offeret.
I den konkrete sag står der i anklageskriftet, at den psykiske vold var med til, at kvindens selvværd og handlekraft blev påvirket. Hun oplevede volden, som foregik både under og efter forholdet, som selvforskyldt, lyder det.
I anklageskriftet er der rejst tiltale for gentagne voldtægter. I et af tilfældene skal den 39-årige have sagt, at ’hun burde betragte det som en ære’ eller lignende.
Derudover er han tiltalt for to tilfælde af voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje.
Det er beskrevet i anklageskriftet, at manden flere gange har spyttet kvinden i ansigtet, og at han har sendt hende trusler. Det sidste skete blandt andet, ved at han sendte billeder af økser og myregift.
I et tilfælde er han tiltalt for at dukke op på kvindens adresse med en økse.
Sagen skal behandles som en nævningesag over seks retsmøder.
Når en sag er rejst som en nævningesag, betyder det, at anklagemyndigheden mener, at der er tale om så alvorlig kriminalitet, at det skal koste mindst fire års fængsel.
Retssagen ventes afsluttet i november.
ritzau
