Title: Tim_Scott_erklærer_sin_støtte_til_Trump_inden_vigt
Date: 2024-01-20
Article Type: USA
Author: Tim Scott forsøgte selv at blive Republikanernes præsidentkandidat. Nu støtter han i stedet Trump.

Den amerikanske senator Tim Scott, der tidligere har forsøgt at blive Republikanernes præsidentkandidat, har natten til lørdag dansk tid givet sin støtte til tidligere præsident Donald Trump.
Scotts støtte til Trump anses som et nederlag for tidligere FN-ambassadør Nikki Haley, der også forsøger at blive Republikanernes bud på en kandidat til præsidentvalget i november.
Haley, der også har været guvernør i South Carolina, udpegede i 2012 Scott til en plads i Senatet og gjorde ham til den første sorte Republikaner i Senatet siden 1979.
Udmeldingen fra Scott kommer, blot fire dage inden det vigtige primærvalg i delstaten New Hampshire.
Det er kun Haley, Trump og Floridas guvernør, Ron DeSantis, der er tilbage i kapløbet om at blive Republikanernes præsidentkandidat.
Haley er 14 procentpoint bag Trump ifølge et gennemsnit af meningsmålingerne, som analysehjemmesiden 538 står bag.
DeSantis er langt bagud. Han har i store træk opgivet at vinde staten og fokuserer i stedet på at slå Haley i hendes hjemstat, South Carolina.
Foran hundredvis af jublende tilhængere, der havde ventet i timevis udenfor i ni graders frost, gav Scott flere forskellige grunde til, at USA har brug for endnu en periode med Trump som præsident.
Her nævnte han blandt andet, at Trump vil sænke skatten og forene landet.
»Det er derfor, at jeg er taget til den meget varme stat New Hampshire for at vise min støtte til USA’s næste præsident, Donald Trump«, råber Scott.
Efter Scotts tale anerkendte Trump kort støtten, inden han gik til angreb på Haley og præsident Joe Biden.
Størstedelen af Republikanernes vælgere er hvide, men det kan være en fordel for Trump, at USA’s mest højtstående folkevalgte sorte republikaner nu støtter ham.
Kilder siger, at Trumps stab og Scotts stab har været i kontakt i forhold til fredagens udmelding fra Scott i flere uger.
Tidligere fredag har den republikanske guvernør i Vermont, Phil Scott, sagt, at han støtter Haley.
Han er langtfra en lige så stor profil som Tim Scott, men han er meget kendt i New Hampshire, der grænser op til Vermont.
New Hampshires guvernør, Chris Sununu, sagde i december, at han støtter Haley.
ritzau
fortsæt med at læse
