Title: Timelange_og_hidtil_usete_gps-forstyrrelser_blev_r
Date: 2024-06-13
Article Type: Danmark
Author: Flere eksperter vurderer til Information, at gps-forstyrrelser er et led i russisk hybridkrig i Østersøen.

To gange i maj blev Bornholm og det sydlige Sverige ramt af gps-forstyrrelser i et hidtil uset omfang i Danmark.
Et natligt angreb varede 11 timer, mens et andet varede seks timer.
Det viser registreringer foretaget af en række såkaldte GNSS-referencestationer, herunder en station placeret i Tejn på Bornholm, skriver Dagbladet Information.
Gps-forstyrrelser eller -afbrydelser kaldes ifølge Beredskabsstyrelsen også gps-jamming.
»Det er markant, at det ikke var korte udfald. Det var noget, der stod på i flere timer gennem hele natten«, siger Søren Reime Larsen, der blandt andet forsker i gps-jamming ved DTU Space til avisen.
Til sammenligning var den seneste kendte lignende gps-forstyrrelse på blot ti minutter.
Gps-jammingen ved Bornholm er foregået fra et eller flere fartøjer i farvandet mellem Bornholm og Sverige, vurderer Søren Reime Larsen.
Flere eksperter vurderer overfor Information, at gps-forstyrrelserne er et led i russisk hybridkrig i Østersøen.
André Ken Jakobsson, der forsker i hybrid krigsførelse ved Syddansk Universitet, vurderer, at gps-jamming er et forsøg på pres fra russisk side.
»Min læsning er, at det er tæt relateret til, hvor meget Danmark hjælper i Ukraine og gerne vil blive ved med at gøre det. Derfor presser russerne os på ret mange parametre efterhånden«, siger han til Information.
Både Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) vurderer, at truslen fra russisk hybridkrig i Danmark er stigende.
Hybridkrig er forstyrrelser, sabotage og andre former for angreb, der holder sig under et egentligt militært niveau, der kan udløse modreaktioner.
FE ønsker ikke at kommentere på Informations oplysninger om gps-jamming ved Bornholm. Tjenesten henviser i stedet til en trusselsvurdering offentliggjort 24. maj.
Heri fremgår, at jammingen over Østersøen har været stigende siden december 2023. FE vurderer, at det er ’meget sandsynligt, at Rusland står bag jammingen’.
ritzau
