Title: Titusinder_er_flygtet_fra_kampe_i_Myanmar
Date: 2023-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Væbnede grupper i det nordlige Myanmar har angiveligt taget kontrol med mange militærbaser og politistationer.

Næsten 50.000 mennesker er sendt på flugt fra deres hjem i det østlige Myanmar, hvor kampe mellem militær og væbnede etniske grupper er taget til.
Mindst 17 civile er dræbt og næsten 40 såret, siden de voldsomme kampe i den nordlige delstat Shan begyndte for omkring to uger siden.
Det meddeler FN’s Kontor for Koordination af Humanitære Anliggender (OCHA) fredag ifølge nyhedsbureauet dpa.
Tusindvis af mennesker er søgt mod templer og andre religiøse bygninger i et forsøg på at komme væk fra kampene.
Andre har forsøgt at krydse grænsen til Kina, siger OCHA.
Konflikten betyder, at flere hovedveje ikke kan benyttes. Derfor er der nogle steder opstået mangel på mad og andre fornødenheder, fordi varer ikke kan komme ind i området.
De nye kampe brød ud i slutningen af oktober, da tre af Myanmars væbnede etniske grupperinger indledte en offensiv i Shan-delstaten.
Angiveligt påførte de militæret store tab.
Medlemmer af en af de væbnede grupper fortæller, at de har taget kontrol med flere byer og over 150 militærbaser. En af dem er angiveligt Chinshwehaw-basen, som er den næststørste grænsepost mellem Kina og Myanmar.
De væbnede grupper siger videre, at de har taget kontrol med flere politistationer og har taget flere af hærens kampvogne.
Disse oplysninger kan ikke umiddelbart bekræftes fra uafhængigt hold.
De igangværende kampe har udviklet sig til en af de hidtil største udfordringer for præsident Myint Swe og resten af det militærstyre, der tog magten ved et kup i februar 2021.
Shan-delstaten grænser op mod Kina, Laos og Thailand. Den er Myanmars største delstat og dækker næsten en fjerdedel af det samlede areal i det sydøstasiatiske land.
Præsident Myint Swe har advaret om, at Myanmar risikerer at kollapse, hvis hæren ikke genvinder kontrollen i denne delstat.
Myanmar har været præget af voldelige uroligheder, siden militæret i februar 2021 afsatte landets demokratisk valgte leder, Aung San Suu Kyi, og hendes regering.
Siden da har Suu Kyi og flere andre højtstående civile ledere været i husarrest.
I alt er den 78-årige tidligere modtager af Nobels fredspris idømt mere end 30 års fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
