Title: Tjekkisk_præsident_indlægges_efter_motorcykelulykk
Date: 2024-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Petr Pavel, Tjekkiets præsident, er blevet indlagt på hospitalet med mindre skader efter en motorcykelulykke.

Tjekkiets præsident, Petr Pavel, er blevet indlagt på hospitalet efter en motorcykelulykke torsdag, oplyser det tjekkiske præsidentkontor. Den 62-årige præsident kommer til at være indlagt i en kort, men uspecificeret periode.
»Hans skader er ikke alvorlige, men han har brug for at være indlagt på Prags Militære Universitetshospital i en kort periode«, oplyser præsidentkontoret.
Præsidentens talsmand, Vit Kolar, oplyser til det tjekkiske public service-medie Czech TV, at Pavel kommer til at være indlagt i »adskillige dage«. Det kommer dog ifølge talsmanden ikke til at få de store konsekvenser for præsidentens program.
»Da det er fredag, lørdag og søndag, kommer det ikke til at få betydelige konsekvenser«, siger Kolar.
Præsidenten skal på en udlandstur i næste uge, men det er ikke sikkert, om han kan gennemføre rejsen. Det er uklart, hvilket land Pavel skal besøge. Pavel skal efter planen også deltage i et møde med Nato’s udenrigsministre i Tjekkiets hovedstad, Prag, næste torsdag.
Ifølge tjekkiske medier styrtede Pavel på sin motorcykel på en racerbane, hvorfor politiet ikke efterforsker ulykken. Pavel, der tidligere har været general i Nato, er kendt for sin passion for motorcykler. Han kører i øjeblikket på en motorcykel af typen BMW R1200 GS.
Kort efter sin indsættelse som præsident i marts 2023 kørte Pavel til nabolandet Tyskland på sin motorcykel. Sidste sommer fik han kritik i offentligheden, da flere medier offentliggjorde billeder af Pavel, der kørte motorcykel uden hjelm.
ritzau
fortsæt med at læse
Russerne angreb tjekkisk våbenlager:
»De myrdede to tjekker og forårsagede ødelæggelser for millioner«
Tjekkiets præsident om offensiv:
»Der er ingen grund til at være bange for at ydmyge Rusland«
Asien-korrespondent:
Endelig ringede nogen til Taiwans kattedame. Nu håber øen på et diplomatisk gennembrud
