Title: Tjek,_om_dit_hus_er_i_farezonen_Farligt_vejr_ram
Date: 2023-10-19
Article Type: Danmark
Author: DMI varsler forhøjet vandstand i den vestlige Østersø og den sydlige del af Lillebælt. Her er alt, du skal vide om forhøjet vandstand, stormflod, forsikring og de forholdsregler, du skal tage.

Sarah Skarum
Journalist
Kilde: DMI, Ritzau, Forsikring og Pension, Topdanmark
Topvideo: DMI
Stormfloder i Danmark
1362: Den Store Manddrukning
En voldsom stormflod i Vadehavet slog tusinder ihjel. Ifølge visse overleveringer, dog nok ret fantasifulde, omkom mere end 200.000 mennesker, og store dele af landet forsvandt i bølgerne. Det er nok mere realistisk, at ca. 10.000 døde. Området var ubeboet i en periode efter.
1634: Den anden Manddrukning
Vandstanden nåede 19 fod, 6,3 meter, over normalt. På en af Ribe domkirkes mure kan man stadig se vandstanden markeret.
1872: Sydlolland og Sydfalster under vand
I november blev store dele af Lolland, Falster og Sønderjyllands østkyst oversvømmet under en meget langvarig og særdeles kraftig østenstorm, som kulminerede med en orkan.
Vandstanden nåede op over 3 meter. Det meste af Sydfalster og Sydlolland stod under vand. Ca. 250 mennesker omkom.
1976: Digebrud i Vadehavet
I 1976 blev Vadehavsområdet ramt igen. Der var vandstand på 4,70 meter over normalen. Beboerne på Tøndermarsken og i Tønder blev evakueret. Der var en snes digebrud, men ingen druknede. Derefter blev det næsten 8 meter høje og 12 km lange fremskudte dige ved Margrethe Kog bygget.
(Billedet øverst stammer fra Rømø, hvor en kutter stod på molen efter stormfloden.)
1981: Esbjerg havn oversvømmet
24. november nåede vandstanden i Esbjerg op på 4,3 meter som følge af en særdeles kraftig storm over Nordsøen. Det er den højeste vandstand, DMI nogensinde har målt i havnen, det vil sige i mere end 120 år. Havnen blev totalt oversvømmet, hvilket gav skader for et tocifret millionbeløb.
1999: Orkan og stormflod
Stormfloden i Vadehavet 3. december 1999 skyldtes et lille, meget intenst lavtryk, der hurtigt bevægede sig tværs over Danmark fra vest til øst. Lavtrykket ramte vestkysten omkring Torsminde, og denne bane er særlig kritisk for vandstanden i Vadehavet.
Vandstanden nåede i Esbjerg op på lige knap 4 meter, hvilket kun er overgået en gang tidligere, ved stormfloden i 1981. Lidt længere sydpå i Ribe stod vandet 5,1 meter over normalen, da måleren brød sammen. Ved et heldigt sammentræf toppede vandstanden ved tide-lavvande.
Kilde: DMI og Naturstyrelsen
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Forhøjet vandstand truer husejere op til weekenden
Beredskaber indkalder ekstra mandskab: »Alt tyder på, at hændelsen bliver voldsom«
Vandstand kan blive to meter højere end normalt:
DMI udsender varsel om 'meget farligt vejr'
