Title: Tjetjensk_leder_udpeger_27-arig_nevø_som_chef_for_
Date: 2024-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Ramzan Kadyrov har udnævnt sin 27-årige nevø som chef for det tjetjenske sikkerhedsråd.

Lederen af Tjetjenien, Ramzan Kadyrov, har udnævnt sin 27-årige nevø, Khamzat Kadyrov, som chef for den russiske republiks sikkerhedsråd.
Det oplyser Kadyrov i et opslag på beskedtjenesten Telegram.
Khamzat Kadyrov har tidligere indtaget flere stillinger i det tjetjenske styre, heriblandt som vicepremierminister.
Det russiske dagblad RBC skrev i maj, at Khamzat Kadyrov var blevet belønnet med en æresmedalje for sin opbakning til de tjetjenske styrker, der kæmper på russisk side i Ukraine.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, overrakte også Khamzat Kadyrov en fortjenstmedalje i 2023.
Udnævnelsen kommer, efter at Ramzan Kadyrov for nylig har udpeget sin teenagesøn til flere højtrangerende stillinger i blandt andet lederens livgarde og et universitet for republikkens specialstyrker.
Ramzan Kadyrov har stået i spidsen for Tjetjenien siden 2007 og har sendt tusindvis af soldater til Ukraine siden starten på Ruslands invasion i februar 2022.
Tjetjenien er en region på omtrent 16.000 kvadratkilometer i det nordlige Kaukasus.
Der bor cirka 1,27 millioner indbyggere i republikken, hvis hovedstad er Groznyj.
Ramzan Kadyrov er en af den russiske præsident Vladimir Putins mest trofaste støtter, når det gælder krigen i Ukraine.
Tjetjenerne indledte i slutningen af 1980’erne et forsøg på at opnå uafhængighed fra Rusland.
Rusland forsøgte med en efterfølgende krig mellem 1994-1996 at tvinge Tjetjenien tilbage i føderationen.
En fredsaftale sluttede krigen og gjorde reelt Tjetjenien selvstændigt i en årrække. Men i 1999 genoptog Rusland krigen, og i 2000 lykkedes det russerne at indtage hovedstaden Groznyj.
I 2003 vedtog tjetjenerne ved en folkeafstemning at gøre republikken til en del af Den Russiske Føderation. Samme år blev Ramzan Kadyrovs far, Akhmed Kadyrov, valgt som præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
