Title: To_anholdt_for_dynamitangreb_mod_mobilreparatør
Date: 2023-03-14
Article Type: Danmark
Author: Op mod seks kilo dynamit blev brugt ved sprængning bag Dragør-butik. Yderligere to er anholdt.

En person sidder i forvejen varetægtsfængslet, og tirsdag har Københavns Politi anholdt yderligere to personer i forbindelse med et dynamitangreb mod mobilreparatørforretningen Drop ’N’ Fix på Maglebytorv i Dragør i sidste uge.
Politiet oplyser på Twitter, at en 21-årig kvinde og en 23-årig mand blev anholdt mandag i henholdsvis Københavns Nordvestkvarter og i Kastrup. De sigtes for at medvirke til sprængningen, men nægter sig skyldige, siger de tirsdag i et grundlovsforhør i Dommervagten i København.
I en grå personbil ankom en gruppe gerningsmænd natten til 6. marts omkring klokken 00.25 til forretningen i Dragør. På bagsiden af butikken blev fem-seks kilo dynamit anbragt og detoneret. Ingen personer kom til skade, men ifølge sigtelserne mod de tre har sprængstoffet en »særdeles farlig karakter«, og der skete »betydelig materiel skade« på bygningen og i butikken.
Den 23-årige blev anholdt efter et par dage og blev om formiddagen 10. marts fremstillet i grundlovsforhør i dommervagten i Københavns Byret. Her oplyste mandens forsvarsadvokat, Nima Nabipour, at manden nægter sig skyldig i den rejste sigtelse. Nabipour oplyste desuden, at hans klient ikke ønskede at afgive forklaring under retsmødet. Herefter valgte dommeren at lukke dørene for offentligheden af hensyn til politiets videre efterforskning af sagen. Også ved tirsdagens retsmøde er der anmodet om lukkede døre, og den begæring har dommeren valgt at følge.
Det forbliver dermed hemmeligt, hvad politiet mener at have af beviser mod de sigtede, ligesom det også er uvist, hvad de to eventuelt har forklaret i grundlovsforhøret tirsdag. Dommeren har afgjort, at de to sigtede skal varetægtsfængsles i 16 dage. Det er uvist, om de har kæret den kendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Bomberyddere og politi undersøger »bevidst sprængning« ved butik i Dragør
