Title: To_amerikanere_troede_de_havde_aftale_–_nu_trækker
Date: 2023-04-12
Article Type: Danmark
Author: Skattestyrelse bekræfter, at to amerikanere i udbyttesagen har lagt sag an for aftalebrud. Styrelsen nægter.

To amerikanske finansfolk har stævnet Skattestyrelsen. De mener, at den danske styrelse er løbet fra en aftale med dem i udbyttesagen.
Det skriver Børsen.
Skattestyrelsen bekræfter sagsanlægget over for Ritzau.
Det er amerikanerne Matthew Stein og Jerome Lhote, der har anlagt sag mod den danske styrelse.
Sagen er anlagt ved en domstol i den amerikanske delstat New York.
Stein og Lhote har tidligere – sammen med andre parter – indgået et forlig med Skattestyrelsen om at betale de penge tilbage til den danske statskasse, som de fik i udbyttesagen.
Desuden er de gået med til at hjælpe danske myndigheder med at drage andre i udbyttesagen til ansvar.
Men mændene mener ifølge Børsen, at Skattestyrelsen er løbet fra sin forpligtelse om at informere dansk politi om hjælpen.
Stein og Lhote håbede, at de via samarbejdet øgede chancerne for at slippe uden om en straffesag mod dem i Danmark. Men nej. De to mænd – samt fire andre mænd – er tilsammen tiltalt for groft bedrageri for 1,1 milliard kroner.
Skattestyrelsen afviser over for Ritzau at have brudt aftalen.
»Skattestyrelsen og styrelsens advokater stiller sig uforstående overfor påstanden«.
»Skattestyrelsen har løbende været i dialog med politiet dels for at sikre den nødvendige koordinering mellem myndighedernes interesser i sagerne, dels for at bibringe politiet viden om, at forligsparterne samarbejdede med Skattestyrelsen om at tilbagebetale de midler, parterne uretmæssigt havde modtaget«, skriver styrelsen i en skriftlig kommentar.
Skattestyrelsen henviser desuden til, at den i en pressemeddelelse i maj 2019 orienterede om forligsaftalen.
»Det er på den baggrund Skattestyrelsens opfattelse, at styrelsen har overholdt sine forpligtelser i henhold til aftalen, hvilket vil blive gjort gældende overfor retten i New York«, skriver styrelsen.
Straffesagen mod de to amerikanere stod oprindeligt til at blive indledt i november, men den er blevet udskudt.
Det har tidligere været beskrevet, at nogle af de tiltalte har afventet, om Sanjay Shah – der ligeledes er tiltalt for sin rolle i udbyttesagen – udleveres fra Dubai til Danmark.
I begyndelsen af april afgjorde en domstol i Dubai, at Shah skal udleveres. Det er dog endnu ikke meldt ud, hvornår finansmanden lander på dansk jord til strafforfølgning.
En del af det forlig, som de to amerikanere – Matthew Stein og Jerome Lhote – indgik med Skattestyrelsen, indebar, at de skulle tilbagebetale det beløb, de hev ud af statskassen i udbyttesagen.
Stein og Lhote har ifølge Børsen betalt samlet cirka en milliard kroner tilbage. Det har de gjort sammen med andre parter i forliget.
Dog mangler der endnu at blive betalt 600 millioner kroner.
Det resterende beløb forsøger de at slippe for at betale via sagsanlægget om den brudte aftale, skriver Børsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken forklarer:
Det ved vi lige nu om udleveringen af Sanjay Shah til Danmark
