Title: To_bortførte_amerikanere_i_Mexico_er_fundet_døde
Date: 2023-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Fire amerikanere tog ind i Mexico fredag og blev bortført. Guvernør bekræfter, at kun to er i live.

To ud af fire amerikanere, der har været savnet i Mexico siden fredag, er tirsdag fundet døde. De to andre er i live.
Det oplyser guvernøren i delstaten Tamaulipas i en telefonsamtale med præsident Andres Manuel Lopez Obrador.
Ifølge guvernør Americo Villarreal er en af de to overlevende såret.
Få timer efter meddelelsen blev en konvoj bestående af omkring 20 køretøjer, heriblandt flere ambulancer, spottet på vej fra anklagemyndighedens kontor til en bro, der forbinder den mexicanske by Matamoros og den amerikanske by Brownsville i Texas.
Herefter tweetede statsadvokat i Tamaulipas Irving Barrios, at to amerikanske statsborgere, som havde været bortført, var blevet returneret til USA. Statsadvokaten gav ikke flere oplysninger om frigivelsen af de to.
De fire amerikanere krydsede fredag ind i Mexico i en hvid varebil med North Carolina-nummerplader. Det skete ifølge det amerikanske forbundspoliti, FBI, ved Matamoros.
FBI tilbød efterfølgende en dusør på 50.000 dollar - cirka 350.000 kroner - for oplysninger, der kunne føre til frigivelse af de bortførte og anholdelse af gerningsmændene.
»Kort tid efter at have krydset grænsen til Mexico skød uidentificerede bevæbnede mænd mod passagererne i minibussen. Alle fire amerikanere blev tvunget over i et andet køretøj og kørt fra stedet af bevæbnede mænd«, oplyser FBI.
En mexicansk statsborger blev dræbt under hændelsen.
Den mexicanske præsident, Andres Manuel Lopez Obrador, sagde mandag, at ofrene menes at være rejst til landet for at købe medicin, og at de blev fanget i en konfrontation mellem kriminelle bander.
»Vi er kede af, at dette sker i vores land«, sagde han til journalister.
»De ansvarlige vil blive fundet og straffet«.
Det Hvide Hus har fordømt bortførelserne og kaldt dem ’uacceptable’.
Matamoros er berygtet for sin kriminalitet og narkosmugling.
Det amerikanske udenrigsministerium fraråder rejser til delstaten Tamaulipas på grund af kriminalitet og risiko for bortførelse.
ritzau
