Title: To_blev_siddende,_mens_Zelenskyj_fik_staende_applaus_efter_tale_i_Kongressen
Date: 2022-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Den ukrainske præsident understreger under besøg i USA, at amerikansk støtte er afgørende for Ukraine.

Artiklen er opdateret kl. 7.03.
»Vi har artilleri, tak. Er det nok? Ikke rigtigt«.
Sådan sagde den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, der talte for medlemmer af den amerikanske Kongres på et besøg i hovedstaden Washington D.C. natten til torsdag. Her opfordrede han til yderligere amerikansk hjælp til Ukraine.
Talen fandt sted kort tid efter, at Zelenskyj mødtes med den amerikanske præsident, Joe Biden. Zelenskyj understregede flere gange, at den amerikanske støtte er afgørende for ukrainerne, der 24. februar blev invaderet af nabolandet Rusland. Krigen har på dagen for Zelenskyjs besøg i USA varet 300 dage.
»Jeres penge er ikke velgørenhed. Det er en investering i global sikkerhed og demokrati«, sagde Zelenskyj ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Blandt Kongressens medlemmer er flere republikanske politikere, som er skeptiske over for USA’s støtte til det krigshærgede land. Republikanerne kan – når de tager magten i kammeret næste måned – potentielt holde milliarder af dollar tilbage i støtte til Ukraines forsvar.
Zelenskyj sagde i begyndelsen af sin tale, at han henvendte sig til både demokrater og republikanere. Samtidig understregede han, at ukrainernes kamp er én, som er i alles interesse. Derudover takkede han alle amerikanere for deres hjælp indtil videre. Afslutningsvis overrakte den ukrainske præsident et ukrainsk flag til vicepræsident Kamala Harris og lederen af Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi. Flaget havde præsidenten medbragt fra slagmarken, hvor soldater havde sat deres underskrift på den gulblå flagdug. Inden Zelenskyj forlod salen, ønsker han de tilhørende et »glædeligt sejrrigt nytår«.
Præsident Joe Biden og hans administration har sendt næsten 50 milliarder dollar i støtte til Ukraine, siden Rusland begyndte sin invasion af Ukraine. Det svarer til omkring 350 milliarder kroner. Det omfatter både finansiel, humanitær og militær støtte.
Kongressen, som for nuværende kontrolleres af Bidens demokrater, ventes at godkende yderligere 44,9 milliarder dollar i støtte denne uge. Det sker i en lov, der også skal finansiere føderalregeringen.
Om støtten til at sende store summer til Ukraine kommer til at ændre sig, når Republikanerne tager magten i Repræsentanternes Hus efter midtvejsvalget, vides endnu ikke. Men flere fra partiet har udtrykt skepsis over den meget omfattende støtte.
»Ikke flere blankochecks til Ukraine«, skrev det republikanske kongresmedlem Andy Biggs på Twitter nogle timer før Zelenskyjs besøg.
Nogle republikanere ønsker således at få indstillet støtten til de ukrainske soldater i kampen mod Ukraine. I stedet ønsker de en undersøgelse af, hvordan de hidtil allokerede penge er blevet anvendt. I maj stemte 57 medlemmer af Huset mod en lov, som skulle sende 40 milliarder dollar i støtte til Ukraine. Alle nej-stemmerne var republikanske.
Et par af de største republikanske modstandere af den militære støtte til Ukraine – Lauren Boebert og Matt Gaetz, som sidder i Repræsentanternes Hus – forblev siddende, mens de kiggede ned på deres telefoner, da resten af Kongressen gav stående ovationer til Zelenskyj.
Gaetz fortalte efterfølgende, at der ikke var noget, der havde ændret hans modstand mod støtten til Ukraine. Da han blev spurgt, om der var noget ved talen, som han fandt overbevisende, sagde han:
»Jeg var vild med tøjvalget«.
Mange republikanere holder dog fast i, at støtten til Ukraine skal fortsætte, men med mere kontrol.
»Flertallet af begge partier i både Huset og Senatet støtter denne indsats«, sagde republikanske Michael McCaul, som ventes at skulle sidde i spidsen for Husets udenrigsudvalg i januar.
Talen blev fremført på engelsk. Ifølge Michael Crowley, diplomatisk korrespondent på den amerikanske avis The New York Times, er det en »enorm styrke« for den ukrainske nation.
»En tale som denne, givet gennem en oversætter, kan ganske simpelt ikke bære samme følelsesmæssige stød«, skriver Michael Crowley.
Besøget er den første udlandsrejse, den ukrainske præsident foretager siden krigens begyndelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj lander i USA og bydes velkommen af dansk kending
USA sender for første gang eftertragtet missilsystem til Ukraine
