Title: To_chefer_er_fritaget_for_tjeneste_efter_kræftskan
Date: 2023-06-27
Article Type: Sundhed
Author: To chefer er fritaget for tjeneste efter sag om overskridelser af maksimale ventetider for kræftpatienter.

En sag om overskridelser af maksimale ventetider for kræftpatienter har fået konsekvenser for yderligere to chefer på Aarhus Universitetshospital (AUH). Cheflæge Charlotte Buchard Nørager og chefsygeplejerske Knirke K. Hartmann på hospitalets mave- og tarmkirurgisk afdeling er blevet fritaget fra tjeneste »indtil videre«, skriver Jyllands-Posten, og Aarhus Universitetshospitals pressechef, Lars Elgård, bekræfter oplysningen over for
TV 2
.
»De er fritaget for tjeneste, fordi hospitalsledelsen har vurderet, at det er nødvendigt for at samle afdelingen«, siger Lars Elgård til TV 2.
Pressechefen oplyser videre, at det sker som direkte reaktion på kræftskandalen fra Aarhus Universitetshospital. Der er nu i stedet indsat en midlertidig ledelse, oplyser Lars Elgård.
Afskedigelserne sker efter et massivt pres og begrundes med, at afdelingen er i en »meget alvorlig situation«, og at det går for langsomt med at genskabe samarbejdet på afdelingen.
I begyndelsen af juni sagde to kirurger, der udgør en betydelig del af kræftbehandlingen på Aarhus Universitetshospital, op. Her rejste de to kirurger hård kritik af den nu fritstillede cheflæge Charlotte Buchard Nørager. Ifølge dem har hun udstukket ulovlige instrukser. De ulovlige instrukser er blandt andet sket ved, at der er blevet lagt pres på lægerne om at skulle tilbyde færre kræftpatienter en hipec-operation, påstår overlægerne.
Overlægerne sagde op i protest mod, at sagen ingen konsekvenser havde haft for Charlotte Buchard Nørager. De vil dog gerne fortsætte i deres job, hvis cheflægen på afdelingen udskiftes, oplyste de dengang. De har tirsdag morgen ikke meddelt, om de nu vil tilbage i deres job.
Kritikken mod overlægen blev også rejst i et brev fra blandt andre de to overlæger i midten af maj.
»De ulovlige instrukser, de tre overlæger nævner, er de instrukser, der allerede har være omtalt kritik af i medierne, og som vi har beklaget og ændret«, skrev cheflægen dengang som svar til kritikken.
I sidste uge meddelte Region Midtjylland, at to topchefer opsagde deres stilling. Der er tale om regionsdirektør Pernille Blach Hansen og lægefaglig koncerndirektør Helene Probst i regionen. Opsigelserne kom, i kølvandet på at DR har kunnet afdække, hvordan patienter har ventet for længe på kræftbehandling på AUH. I alt ventede 313 patienter for længe i perioden fra januar 2022 til og med februar i år.
De lange ventetider fik også konsekvenser for ledelsen på Aarhus Universitetshospital i maj. Her meddelte regionsrådsformand Anders Kühnau (S) og tidligere regionsdirektør Pernille Blach Hansen, at lægefaglig direktør Claus Thomsen og hospitalsdirektør Poul Blaabjerg blev fyret.
ritzau
fortsæt med at læse
Kræftskandalen: Hvad siger den om vores sundhedssystem?
Kirurger siger op i protest efter kræftsag om lange ventetider
Overlæger bringer voldsom kritik af ledelse på kræftafdeling
