Title: To_dræbt_i_israelsk_droneangreb_i_Libanon
Date: 2024-07-29
Article Type: Internationalt
Author: Uklart, om to dræbte i Libanon er Hizbollah-medlemmer. Israel forbereder modsvar på angreb i Golanhøjderne.

To personer er dræbt og tre andre såret i et israelsk droneangreb i det sydlige Libanon mandag.
Det meddeler libanesisk redningsmandskab ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det er ikke oplyst, om de dræbte er civile eller militante.
De to dræbte kørte på en motorcykel på en vej mellem byen Shaqra og grænsebyen Mays al-Jabal i det sydlige Libanon. Det skriver det libanesiske netmedie Naharnet.
Blandt de tre sårede er et lille barn, siger kilder i det libanesiske civilberedskab.
Der er ikke umiddelbart nogen kommentar fra israelsk militær.
Det israelske droneangreb kommer, efter at 12 mennesker blev dræbt i et angreb lørdag mod Golanhøjderne, som Israel har annekteret.
Israel anklager den militante Hizbollah-bevægelse i Libanon for at stå bag lørdagens angreb. Det afviser Hizbollah.
Sent søndag aften varslede den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, et modsvar på lørdagens dødelige angreb.
Hans sikkerhedskabinet har givet ham beføjelse til at beslutte ’måden og tidspunktet’ for et modsvar.
Der er ikke umiddelbart nogen oplysninger om, hvad Israel har tænkt sig at gøre. Men unavngivne kilder siger til den israelske avis Yedioth Ahronoth, at et modsvar vil blive ’afgrænset men betydeligt’.
Mandag siger to unavngivne israelske embedsmænd til Reuters, at Israel forbereder sig på muligvis at skulle ud i et par dages kampe mod Hizbollah.
Siden oktober sidste år, hvor den militante palæstinensiske Hamas-bevægelse trængte ind i Israel og dræbte omkring 1200 mennesker, har Israel været i gang med en omfattende offensiv mod Hamas i Gazastriben.
Samtidig har Hizbollah, der som Hamas har Israel som sin mangeårige ærkefjende, dagligt skudt raketter fra Libanon mod det nordlige Israel.
Fra international side har der lydt opfordringer til begge sider om ikke at eskalere konflikten yderligere.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, udtrykte søndag fuld støtte til Israel, men understregede, at han ikke ønsker at se en optrapning.
»Vi ønsker ikke at se konflikten eskalere. Vi vil ikke se den sprede sig«.
I Libanons hovedstad, Beirut, er flere flyafgange aflyst eller udskudt, mens luftfartsselskaberne afventer Israels modsvar.
Mandag meddeler det tyske luftfartsselskab Lufthansa, at det indstiller flyvningerne til Beirut. Det gælder foreløbig indtil 5. august.
Danmark er et af de lande, der har opfordret sine borgere til at forlade Libanon, mens det stadig er muligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet indskærper advarsel til danskere i Libanon: Forlad landet
USA fordømmer angreb på fodboldbane i Golanhøjderne
