Title: To_danskere_er_pa_liste_over_mest_indflydelsesrige
Date: 2023-05-19
Article Type: Film og tv
Author: Sisse Graum Jørgensen og Louise Vesth er på en liste over de 40 mest indflydelsesrige kvinder i filmbranchen.

De to danske producere, Louise Vesth og Sisse Graum Jørgensen, har fået plads på en liste over de 40 mest indflydelsesrige kvinder i den internationale filmindustri. Listen er offentliggjort af det amerikanske filmmagasin
The Hollywood Reporter
i anledning af Cannes Film Festival, som finder sted denne uge.
Sisse Graum Jørgensen har produceret alle Susanne Biers danske film og har blandt andet også produceret den oscarvindende Thomas Vinterberg-film ’Druk’. Foruden de to oscarstatuetter, som hun har været med til at vinde for ’Druk’ og ’Hævnen’, har hun produceret yderligere tre film, der har været nomineret til en Oscar.
Louise Vesth har produceret flere film for Lars von Trier, herunder ’Melancholia’ og ’Nymphomaniac’. Derudover er hun også produceren bag de første seks sæsoner af Klovn-serien samt den nyeste sæson af Riget.
Sammen har Louise Vesth og Sisse Graum Jørgensen produceret filmen ’En kongelig affære’ fra 2012, som blev nomineret til en Oscar i kategorien for bedste internationale film.
Begge producere sidder i produktionsselskabet Zentropas ledelse sammen med administrerende direktør Anders Kjærhauge.
På The Hollywood Reporters liste findes filmfolk fra hele verden. Listen hylder kvinder, der efter covid-19 fortsat får film ud til publikum.
»Disse kvinder har fundet en måde at sikre sig pengene og partnerne til at blive ved med at lave de historier, de holder af«, skriver mediet.
Om Louise Vesth og Sisse Graum Jørgensen skriver mediet, at de »har bygget et europæisk kraftcenter for indiefilm, som er dygtige til at levere internationale prisvindere«.
Foruden de to danske producere finder man også nogle af kræfterne bag internationale succeser som ’Parasite’, ’Everything Everywhere All at Once’ og ’Triangle of Sadness’ på listen.
Se hele listen her
.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny Zentropa-direktør: Vi vil lade filmene tale for sig selv
Internt brev:
Zentropas ledelse tager al indflydelse fra Peter Aalbæk efter seksuelle ydmygelser
88 tidligere og nuværende elever på Zentropa: Vi er ikke »misbrugsofre«
