Title: To_drabssigtede_mænd_er_løsladt_efter_grundlovsfor
Date: 2023-05-10
Article Type: Danmark
Author: Anklager så ikke grundlag for at fængsle to mænd for drab. Derfor er de løsladt ved grundlovsforhør onsdag.

To mænd, der onsdag har været fremstillet i Dommervagten i København sigtet for et drab på Vesterbro natten til tirsdag, er blevet løsladt.
Det oplyser specialanklager Anders Larsson, der mødte for anklagemyndigheden i grundlovsforhøret.
Han fandt ikke grundlag for at begære dem varetægtsfængslet.
Hvordan det kan være, vil han ikke løfte sløret for, da retsmødet er foregået for lukkede døre. Dog siger Anders Larsson:
»På et helt generelt plan ville det være i strid med anklagemyndighedens objektivitetsforpligtelse og generelle hjemmel til at opføre sig ordentligt, hvis man fremsætter en begæring, når man ikke mener, der er hold i den«.
Adspurgt, om det kan bunde i, hvad mændene eventuelt selv måtte have forklaret i retsmødet, lyder det korte svar, at ’på et helt generelt plan er der mange ting, der kan ændre sig fra papir, til man får en forklaring’.
De to mænd, der er 40 og 45 år, blev anholdt tirsdag og sigtet for at have dræbt en 48-årig somalisk mand med stik i halsen mellem klokken 02.15 og 02.55 natten til tirsdag.
Den dræbte blev stukket med en kniv eller et andet skarpt redskab, og det kostede ham livet. Det fremgår af sigtelsen, som blev læst op i grundlovsforhøret. Drabet fandt sted på Vesterbro i København.
De to mænd, der også selv er af somalisk afstamning, er fortsat sigtede.
Efterforskningen af sagen fortsætter, skriver anklagemyndigheden ved Københavns Politi på Twitter.
Specialanklageren gjorde det i den første del af onsdagens grundlovsforhør klart, at politiet endnu er på et meget indledende stadie.
»Politiet er på forholdsvis bar bund andet end de to her«, sagde han og gestikulerede mod de sigtede, der sad midt i retslokalet.
Samtidig oplyste han, at der var spor, som endnu skulle efterforskes. Hvad de spor var, sagde han ikke.
Ifølge retsplejeloven kan en sigtet varetægtsfængsles, når der er en begrundet mistanken om, at vedkommende har begået en forbrydelse, som kan medføre fængsel i mindst halvandet år. Drab straffes som udgangspunkt med fængsel i 12 år.
For at fængsle en person skal der desuden være grund til at tro, at den sigtede på fri fod vil stikke af, begå ny lovovertrædelse af samme art eller vanskeliggøre opklaring af sagen ved eksempelvis at fjerne spor eller advare andre.
ritzau
