Title: To_danskere_forsvundet_pa_vandretur_mellem_Sverige
Date: 2023-06-05
Article Type: Internationalt
Author: To danskere er ikke dukket i Narvik i Norge op som aftalt søndag efter vandretur.

Norske og svenske myndigheder har iværksat redningsaktioner for at finde to danske vandrere, der skulle fra Abisko i Sverige til Narvik i Norge mellem torsdag og søndag.
Da de ikke er dukket op i Narvik til aftalt tid søndag, er myndighederne begyndt at lede af dem. Men de har ikke haft held med at finde de to danskere.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Der er tale om to søskende – en mand i begyndelsen af 30’erne og en kvinde i slutningen af 20’erne, skriver NTB. De beskrives som værende godt udstyret til deres tur, da de tog afsted fra Abisko.
Operationsleder ved politiet i Nordland Lars Halvorsen fortæller den norske avis VG, at de pårørende til de to danskere er informeret.
»Ingen har haft kontakt med dem siden torsdag. Men det er ikke uventet, for de gik ind i et stort område uden dækning«, siger han til VG.
»Hovedteorien er, at det er dårlig vejr, vådt og koldt og derfor tungt at komme frem. Forhåbentlig har de søgt ophold i en eller anden hytte«.
Ifølge NRK er et stort eftersøgningshold bestående af frivillige, redningshunde og politiet i gang med at lede efter danskerne. Også en redningshelikopter har været i spil, men den måtte vende om på grund af lavt skydække.
Redningsaktionen er generelt påvirket af det dårlige vejr i området, fortæller indsatsleder ved politistationen i Narvik Rune Pedersen til det norske medie.
»Vi er midt i et skel mellem vinter og sommer, og det er svært at færdes«, siger han til NRK.
Rune Pedersen fortæller blandt andet, at det mange steder er skræmmende at bevæge sig på isen, da den er ved at smelte.
»Vores mandskab skal også være forsigtige og tænke på deres egen sikkerhed«, siger han til NRK.
Politiet vil i løbet af aftenen fortsætte redningsaktionen for fuld styrke. Afhængigt af vejret vil man også forsøge sig med endnu en redningshelikopter, der har specialudstyr til at søge efter de savnedes mobiltelefoner.
Alle de hytter, der ligger på den rute, som de to danskere havde tænkt sig at gå, vil desuden blive tjekket, fortæller Rune Pedersen til NRK.
ritzau
