Title: To_er_døde_efter_skyderi_pa_værtshus_nord_for_Stoc
Date: 2023-09-22
Article Type: Internationalt
Author: De to døde er i 20’erne og 70’erne. Den ene regnes for at have været mål for skyderi i Sandviken, mener politiet.

To personer har mistet livet efter et skyderi på et værtshus i den svenske by Sandviken torsdag aften.
Det oplyser svensk politi på politiets hjemmeside fredag morgen, skriver det svenske medie SVT.
Klokken 22.18 blev politiet kaldt ud til værtshuset, hvor flere personer blev fundet med skudsår. To havde livstruende kvæstelser.
Fredag morgen oplyser politiet, at de to er døde af deres skader.
Du lytter til Politiken
•
22. september: Sverige er gået fra humanistisk hyggeland til slagmark i en blodig narkokrig
❌
Der opstod en fejl:
Politiet skriver, at de døde er to mænd i henholdsvis 20’erne og 70’erne. De to tilskadekomne er henholdsvis en kvinde i 20’erne og en mand i 40’erne.
Politiet kan ikke sige andet om de to overlevendes tilstand, end at deres skader ikke er livstruende.
Politiet efterforsker det som to tilfælde af drab. Der er endnu ingen anholdte.
Klokken 13.45 holder politiet pressemøde i anledning af skyderiet torsdag aften, skriver politiet i en opdatering på sin hjemmeside.
Det er endnu ikke bekræftet af politiet, hvordan skyderiet foregik, eller om man leder efter én eller flere gerningspersoner.
Men politiet mener, at der var et særligt mål på værtshuset.
»Vi har anledning til at tro, at målet for skyderiet befandt sig på restauranten. Den person og tre andre blev ramt«, siger pressetalsperson for politiet Magnus Jansson Klarin til TV4 Nyheterna.
Politiet bekræfter over for Aftonbladet, at en af de afdøde er den person, der menes at have været mål for skyderiet.
Til TT siger Magnus Jansson Klarin, at politiet undersøger forbindelser til tidligere skyderier i Sandviken og ’den seneste tids voldsspiral’.
»Det har nok forbindelser til det kriminelle miljø, men jeg kan ikke sige, hvilke grupperinger det drejer sig om. Det vil vise sig«, lyder det.
Sandviken ligger omkring 190 kilometer nord for Stockholm og cirka 125 kilometer nord for Uppsala.
Netop i Uppsala-området og Stockholm er der en verserende bandekonflikt, som menes at knytte sig til det kriminelle netværk Foxtrot.
ritzau
