Title: To_eksplosioner_nær_Israels_ambassade_i_København
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: »Jeg vågnede ved et højt brag. Det lød højere end et kanonslag. Meget voldsomt og alarmerende«.

Sådan beskriver en beboer, der bor meget tæt på nattens eksplosioner nær den israelske ambassade. Kort efter kunne vedkommende høre politihundes glammen og en helikopter, der fløj over området, siger han til Politiken.
Årsagen var to eksplosioner ved det, der er en af de mest terrortruede adresser i Danmark. Af den grund er det ikke alene Københavns Politi, der undersøger hændelsen. Også Politiets Efterretningstjeneste (PET) er indkaldt.
»Vi er på baggrund af to eksplosioner, der skete sidst på natten, til stede i området Strandagervej/Lundevangsvej. Ingen er kommet til skade, og vi er i gang med de indledende undersøgelser på stedet. En eventuel forbindelse til den israelske ambassade, der ligger i området, undersøges«, meddelte Københavns Politi tidligt onsdag morgen.
De to eksplosioner skete i det såkaldte ambassadekvarter i Hellerup klokken 03.20 i nat. Efterforskere, militær og politibetjente er mødt talstærkt op fra morgenstunden og har spærret flere veje af, imens teknikere undersøger sprængningsstederne.
Også vicepolitiinspektør Jakob Hansen er ved stedet. Han understreger, at ingen er kommet til skade ved sprængningerne.
Han kan dog ikke komme nærmere ind på, hvad der er sket eller hvorfor det er sket. Det er for tidligt at konkludere, at det i givet fald har sammenhæng med situationen i Mellemøsten.
»Vi efterforsker adressen og kigger naturligvis i retning af Israels ambassade. Det er for tidligt at sige, om der er sammenhæng mellem det ene og det andet«, siger han.
Vicepolitiinspektøren vil endnu ikke sige, hvad der nærmere er sket eller præcisere, hvor den er sket. Hvor kraftige, eksplosionerne har været, er heller ikke klart: »Jeg er ikke bekendt med omfanget af skaderne«. Han fortæller også, at politiet bliver i området de næste timer for at skabe tryghed i kvarteret.
Samtidig gøres der ifølge Jakob Hansen en stor indsats for at finde eventuelle gerningsmænd: »Vi kan ikke komme videre ind på, om der er fundet gerningsmænd. Men vi vil gøre alt for at finde ud af, hvem der har gjort det«.
Den jødiske folkeskole Carolineskolen har meldt, at de holder lukket i dag grundet nattens to eksplosioner.
Bevogtningen af ambassaden, der i forvejen er omgivet af betydelige sikkerhedsforanstaltninger, er øget. Blandt andet ses antiterrorstyrker i militære kamouflageuniformer bevæbnet med automatrifler posteret omkring den israelske repræsentation.
Det er ellers en rolig og klar efterårsmorgen. Skolebørn cykler til undervisning, og mænd i jakkesæt stormer afsted på arbejde. Udover det stærkt fremmødte politi og efterforskere, har nattens begivenheder tilsyneladende ikke efterladt tydelige spor i kvarteret. Der er heller ikke synlige skader at se på den store hvide bygning, hvor den israelske ambassade holder til.
Ifølge den svenske avis
Aftonbladet
falder eksplosionerne tidsmæssigt sammen med en større politiaktion ved den israelske ambassade i Stockholm. Der blev meldt om skyderi ved ambassadebygningen, der i forvejen er stærkt bevogtet.
Hændelserne sker på et tidspunkt, hvor Israel er i krig med terrorgruppen Hamas i Gaza og samtidig forsøger at bekæmpe den militante muslimske milits Hizbollah i Libanon. Tirsdag blandede Iran, der støtter både Hamas og Hizbollah, sig også i konflikten og sendte et par hundrede missiler ind over Israel.
Konflikten har ført til et stigende antal episoder med jødehad i Europa. Herhjemme er det værste eksempel afsløringen af, at en ildebrand ved en jødisk kvindes bolig kan være anstiftet som en bevidst handling.
En 21-årig mand sidder fængslet for terror i sagen
.
Som led i den store sikkerhedsindsats, eksplosionerne udløste, sendte beredskabet en ambulance og et lægehold, der stod klar, skulle det blive nødvendigt. Deres hjælp blev der ikke brug for. Også forsvarets bombeeksperter var tilkaldt for at deltage i undersøgelserne af sprængningerne.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Sverige i kontakt med dansk regering efter skud ved Israels ambassade
