Title: To_er_anholdt_for_skuddrab_i_katolsk_kirke_i_Istan
Date: 2024-01-28
Article Type: Internationalt
Author: To maskerede mænd angreb en kirke, mens der var gudstjeneste, oplyser Tyrkiets indenrigsminister.

Tyrkisk politi har anholdt to mistænkte efter et angreb mod en katolsk kirke i Istanbul søndag, hvor en person blev dræbt.
Det oplyser den tyrkiske indenrigsminister, Ali Yerlikaya, på det sociale medie X søndag aften.
Motivet bag angrebet er endnu ukendt.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Angrebet blev udført at to maskerede mænd, som affyrede skud, oplyste ministeren tidligere søndag på det sociale medie X.
»Vi fordømmer dette afskyelige angreb«, skriver Yerlikaya.
Den katolske kirkes overhoved, pave Frans, har også adresseret angrebet.
Under sin ugentlige bøn på Peterspladsen i Vatikanet udtrykker han således sin støtte til den berørte kirke og dets medlemmer i Istanbul, skriver AFP.
Angrebet blev begået klokken 11.40 lokal tid - 09.40 dansk tid - i Santa Maria-kirken, der ligger i Sariyer-distriktet i Istanbul.
Det tyrkiske medie Hürriyet skriver, at flere er sårede.
Gerningsmændene var ifølge mediets oplysninger iklædt skimasker, da de løb ind i kirken og skød omkring sig.
Billeder fra overvågningskameraer på stedet viser to sortklædte personer med sorte masker, der langsomt nærmer sig bygningen.
Ali Yerlikaya oplyser på X, at en omfattende efterforskning er sat i værk.
Ifølge Hürriyets oplysninger bliver det undersøgt, om kriminelle eller militante grupperinger står bag.
I december anholdt tyrkisk politi 32 personer, som var under mistanke for at planlægge angreb på kirker og synagoger i Tyrkiet.
Konkret blev de mistænkt for at have forbindelse til Islamisk Stat, skriver AFP.
Gennem tiden har Islamisk Stat taget skylden for en række angreb begået mod civile på tyrkisk jord - herunder et angreb på en natklub i Istanbul i 2017. Dengang blev 39 personer dræbt.
Tyrkiets befolkning er 99 procent muslimsk. Landet har en kristen befolkning på omkring 180.000 mennesker, skriver det statslige nyhedsbureau Anadolu.
ritzau
fortsæt med at læse
