Title: To_et_halvt_ar_efter_aflysningen_sender_SAS_pludselig_pengene_til_Vibeke_Lund_og_veninden
Date: 2023-01-12
Article Type: Rejser
Author: SAS har prioriteret at få betalt kompensation til kunder, der fik aflyst deres fly på grund af sommerens pilotstrejke, så derfor har sager under corona måttet vente.

Thomas Flensburg
Journalist
Vibeke Lund og hendes veninde skulle have været til London med SAS’ morgenfly 12. april 2020 og hjem igen fire dage senere.
Men så langt nåede de to veninder ikke. For Danmark var en måned tidligere blevet lukket ned på grund af corona, så nærmest al flytrafik ind og ud af dansk luftrum var lukket ned.
I dag, mere end to et halvt år senere, har Vibeke Lund stadig ikke fået pengene – godt 2.600 kroner – tilbage for billetterne.
»Det undrer mig lidt nu, hvor jeg læser, at SAS har travlt med at betale pengene for aflyste fly på grund af sommerens pilotstrejke tilbage«, siger Vibeke Lund.
SAS meldte allerede ud i det tidlige efterår 2022, at det gjaldt om at komme i bund med sagerne om kompensation efter pilotstrejken, så kunderne atter kunne få tillid til at købe billetter med SAS. Men Vibeke Lund venter fortsat på at få penge tilbage for uanvendelige billetter fra coronatiden for snart tre år siden.
»Det eneste, jeg kræver, er pengene for de billetter tilbage«, siger Vibeke Lund videre.
Flyrejsende, som er forsinket eller får aflyst fly, kan få tre former for godtgørelse: For det første kan man få pengene tilbage for uanvendelige billetter, kompensation efter EU’s regler på 250, 450 eller 600 euro, hvis flyselskabet er skyld i aflysningen eller forsinkelsen, og så kan de få rimelige udgifter til for eksempel hotel og fortæring dækket, hvis udgifterne relaterer sig til aflysningen eller forsinkelsen.
»Jeg er godt klar over, at vi ikke har ret til kompensation efter EU’s regler. Det er jo ikke SAS’ skyld, at der blev lukket ned på grund af corona«, siger Vibeke Lund.
Vibeke Lund og hendes veninde har overladt sagen til firmaet Dansk Rejsehjælp, som er et af de største firmaer, der driver erstatninger ind til flykunder.
»De to veninder er absolut ikke alene. Vi har flere hundrede sager, hvor rejsende ikke har fået refunderet deres flybilletter, som de ikke kunne bruge på grund af coronanedlukningen«, siger direktør Jacob Nygaard fra Dansk Rejsehjælp.
»Vi hører alle mulige begrundelser for, at kunderne ikke får deres penge. Nogle gange får vi at vide, at pengene er sat ind på kundens konto, men det er de så ikke. I andre sammenhænge er det travlhed, der forsinker dem, og i atter andre skyder de skylden på et rejseselskab eller påkalder sig ekstraordinære omstændigheder. Ender sagen i retten, bedes der oftest om udsættelse af sagerne«.
I januar 2021 blev SAS meldt til politiet af Trafikstyrelsen, som mente, at det skandinaviske luftfartsselskab var for længe om at udbetale erstatninger for corona-aflysninger. Politiet har besluttet at give tiltalefrafald, selv om de sådan set mener, at SAS kunne dømmes. Det gør de, med henvisning til at corona var specielle omstændigheder.
Jacob Nygaard oplyser, at Dansk Rejsehjælp har flere hundrede sager, hvor SAS er den ene part. Og seks ud af ti SAS-sager stammer fra 2020.
»Det burde være en let sag at overføre pengene, for eksempel til de to veninder. SAS har jo deres kontonummer«, siger Jacob Nygaard, der tror, at flyselskaberne har en økonomisk interesse i at trække sagerne i langdrag:
»En del kunder opgiver undervejs, når de selv kontakter flyselskaberne. De orker ikke besværet med at skulle igennem en langvarig proces, så det er vores overbevisning, at det måske kan betale sig for flyselskaberne at køre kunderne trætte«.
Et andet selskab, Flyhjælp, som også arbejder med at skaffe erstatning til flypassagerer, har lignende erfaringer. De har »225 ongoing sager fra 2020« med SAS, siger marketingchef Frederik Hedegaard.
»Sagerne bliver trukket i langdrag, og de er sendt for retten«.
Frederik Hedegaard har svært ved at forstå, hvad forklaringen er på, at det skal tage så lang tid.
»Vi kan bare konstatere, at der er mange kunder, som ikke får deres penge inden for rimelig tid, specielt eftersom loven er meget klar på dette område. Det går meget hurtigere med at få behandlet nyere sager som for eksempel under pilotstrejken i sommer«, siger han videre.
»SAS argumenterer jo for, at hver sag skal klares manuelt. Man kan så argumentere for, om dette er vejen frem, når man har så mange sager liggende, hvor man i bund og grund bør kende afgørelsen på forhånd«, siger Fredrik Hedegaard.
Hos SAS oplyser pressechef Alexandra Lindgren Kaoukji, at selskabet er nået i bunds med sagerne om kompensation fra sommerens strejke.
»Dog er der sager, hvor et eller andet kræver yderligere information, og som dermed forsinkes, men generelt er alle sager afklaret som lovet«, fortæller Alexandra Lindgren Kaoukji.
Hun erkender, at der findes uafklarede sager fra tiden før strejken.
»Jeg har undersøgt den specifikke sag, og den viser sig at være lidt mere kompliceret, da kunden selv har aflyst rejsen og fik en voucher, som kunden siden ville veksle til penge«, oplyser Alexandra Lindgren Kaoukji og forklarer:
»Så kom strejken, og kunden gik til Dansk Rejsehjælp. Det er helt klart, at kunden har ret til sine penge, men det komplicerede forløb og strejken påvirkede tidsforløbet, hvilket vi dybt beklager«.
Alexandra Lindgren Kaoukji oplyser, at pengene er på vej til kunden.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Pilotstrejke slår hårdt på SAS
