Title: To_fyrede_ministre_bliver_ordførere
Date: 2023-11-29
Article Type: Danmark
Author: V-formand varslede vigtige poster til Marie Bjerre og Louise Schack Elholm. Nu har de fået nye ordførerskaber.

Venstres Marie Bjerre og Louise Schack Elholm, som i forbindelse med regeringsrokaden torsdag gik af som ministre, har fået nye ordførerskaber.
Marie Bjerre får posten som finansordfører, oplyser hun på det sociale medie X. Louise Schack Elholm fortæller til Ritzau, at hun er ny erhvervsordfører.
Louise Schack Elholm vil blandt andet have fokus på danskernes lånemuligheder. Om det at gå fra at være minister til at være erhvervsordfører siger hun:
»Jamen jeg synes, det er et godt ordførerskab. Selvfølgelig er det ikke det samme som at være minister, jeg ville lyve, hvis jeg påstod, at det var«.
»Ikke at være minister giver også en frihed på en anden måde. Jeg vil nyde at bruge mere tid med mine børn, men jeg vil også lægge tid i at være et godt folketingsmedlem«, siger hun.
Marie Bjerre takker på X for tilliden fra Venstres folketingsgruppe og skriver, at der altid er brug for liberal finanspolitik.
»Og jeg har tænkt mig at knokle«, skriver hun.
Marie Bjerre var inden regeringsrokaden digitaliserings- og ligestillingsminister. Louise Schack Elholm var kirkeminister, minister for landdistrikter og minister for nordisk samarbejde.
De er blevet erstattet af henholdsvis Mia Wagner og Morten Dahlin. Dahlin har også fået byerne ind under sit ministerressort.
Både Bjerre og Schack Elholm erklærede sig skuffede over ikke længere at skulle være ministre.
Partiformand Troels Lund Poulsen begrundede ministerskiftene med, at der var brug for en frisk start og en større bredde blandt Venstres ministre.
På dagen for rokaden sagde han desuden, at hans anbefaling ville være at give de to vigtige poster i gruppen.
Torsten Schack Pedersen var tidligere finansordfører, men er nu politisk ordfører. Hans Andersen var tidligere erhvervsordfører, men bliver nu skatteordfører og ligestillingsordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Hvis Jesper Buch føler sig slemt forbigået, er det til at forstå
Han skulle egentlig have været til babysvømning, men i nat begyndte han at stryge skjorte
Mia Wagner solgte allerede i sommer sin virksomhed for at blive minister. Nu er hun der
