Title: To_forhold_sender_Mærsk-aktien_ud_i_historisk_fald
Date: 2024-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Knap 15 procent er Mærsk-aktien faldet på en enkelt dag. Blandt andet et skuffende overskud ligger bag.

Artiklen er opdateret klokken 18.31
Mærsks B-aktie falder torsdag 14,7 procent, mens der for A-aktien er tale om et fald på 15,1 procent.
For B-aktien er det det næststørste reelle fald på en enkelt dag i selskabets historie.
Det skriver finansmediet MarketWire.
Et reelt fald betyder, at faldet ikke er sket i forbindelse med for eksempel udbetaling af udbytte.
Mærsk præsenterede torsdag morgen et årsregnskab, hvor overskuddet er faldet med mere end 86 procent, når det sammenlignes med året før.
Rederigiganten tjente i 2023 27 milliarder kroner. Året før lød overskuddet på mere end 200 milliarder.
Regnskabet sendte fra børsåbning aktien i minus, og nedturen er fortsat dagen igennem.
Efter børslukning står det klart, at Mærsk i løbet af torsdag er blevet næsten 30 milliarder kroner mindre værd, skriver MarketWire.
Markedsværdien er torsdag aften således 169,6 milliarder. Onsdag lå den på 199,4 milliarder.
I markedsværdien er de aktier, Mærsk selv ejer, regnet fra.
Det er særligt to faktorer, der har fået aktionærerne til at straffe Mærsk, forklarer Mikkel Emil Jensen, der er senioranalytiker hos Sydbank.
Det ene handler om selskabets prognose for 2024.
»Mærsk forventer at få et negativt resultat i år. Det er overraskende, ikke mindst fordi shippingraterne er steget i forbindelse med situationen i Det Røde Hav«.
Fragtskibe, der sejler gennem farvandet, er i den seneste tid blevet ramt af angreb fra houthi-bevægelsen i Yemen. Det har fået flere rederier til at sende deres skibe syd om Afrika i stedet, hvilket har presset priserne op.
»Selv hvis den situation fortsætter, regner Mærsk ikke med at kunne lave et overskud«, siger Mikkel Emil Jensen.
»Den anden faktor er, at Mærsk har valgt at stoppe sine aktietilbagekøb. Det er investorerne rigtigt trætte af«.
Tilbagekøb af aktier er en måde at hjælpe sine aktionærer, fordi det øger efterspørgslen og dermed får kursen til at stige.
Allerede i efteråret meldte Mærsk ud, at tilbagekøbsprogrammet muligvis ville blive suspenderet.
Det skete i forbindelse med, at selskabet præsenterede sit regnskab for tredje kvartal.
Også dengang fik det aktien til at falde.
Den 3. november, da kvartalsregnskabet blev lagt frem, faldt Mærsk-aktien med knap 17 procent.
Torsdag blev det meldt ud, at programmet for aktietilbagekøb ville blive suspenderet med øjeblikkelig virkning.
ritzau
