Title: To_fatale_ulykker_rammer_Mexico_pa_samme_dag
Date: 2023-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Taget på en kirke i Mexico kollapsede under en messe. Et andet sted i landet forulykkede en primitivt bygget lastbil, hvilket kostede mindst 10 livet.

To fatale ulykker har ramt Mexico på samme dag.
Taget på en kirke i byen Ciudad Madero i det nordøstlige Mexico kollapsede søndag, mens omkring 100 personer var i kirken. Det siger det lokale politi ifølge nyhedsbureauet AP.
Myndighederne mener, at omkring 30 personer har været fanget i ruinerne.
Søndag aften lokal tid oplyser myndighederne, at mindst syv personer har mistet livet i ulykken.
»Syv personer er bekræftet døde, og ti sårede personer er blevet redet«, siger en talsperson fra de lokale myndigheder i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge myndighederne er der stadig personer, som er fanget i ruinerne. Det drejer sig ifølge lokale medier om mindst 20 personer.
Kirken kollapsede tidligt på eftermiddagen søndag lokal tid.
Ifølge lokale medier skete ulykken under en dåb. Det forventes, at der er børn blandt ofrene, skriver BBC. Taget på kirken faldt ned, mens kirkegængerne modtog nadver. Det fortæller José Alvarez, som er biskop i det lokale bispedømme.
Billeder fra den mexicanske tv-kanal Milenio Television viser, at dusinvis af mennesker forsøgte at holde dele af konstruktionen oppe med pæle, mens andre ledte efter overlevende. Det skriver AFP.
Ciudad Madero ligger i delstaten Tamaulipas. Byen ligger ud til Den Mexicanske Golf og har omkring 200.000 indbyggere.
Et andet sted i Mexico har en trafikulykke kostet adskillige dræbte og sårede. Mindst 10 migranter døde og 25 kom til skade, da en lastbil, der i al hemmelighed transporterede dem, søndag væltede på en hovedvej i det sydlige Mexico.
En kilde hos anklagemyndigheden siger, at ofrene tilsyneladende kom fra Cuba. Alle var kvinder, herunder en mindreårig.
Ulykken skete nær grænsen til Guatemala i delstaten Chiapas. Det var den anden dødsulykke inden for en uge, som involverede migranter.
Lastbilen væltede ved stillehavskysten på et stykke af hovedvejen mellem byerne Pijijiapan og Tonala.
Det er et stykke vej, migranter ofte bevæger sig for at komme til USA.
Den primitive lastbils lad var bygget op i træ. Det blev knust, og migranternes tøj, kufferter og rygsække lå bagefter spredt omkring det ødelagte køretøj.
Tusindvis af migranter fra Latinamerika forsøger i en stadig strøm at komme igennem Mexico for at nå, hvad de opfatter som mulighedernes land: USA.
Torsdag døde to migranter, da en lastbil væltede rundt i Mezcalapa, som også ligger i delstaten Chiapas.
I begyndelsen af august døde mindst 18 mennesker, og yderligere 23 blev såret, efter at en bus med lokale passagerer og migranter fra lande som Indien, Den Dominikanske Republik og nogle afrikanske lande styrtede ned i en kløft i den mexicanske stat Nayarit.
ritzau
fortsæt med at læse
»En forfærdelig menneskelig tragedie«:
Over 50 menneskeliv endte i en brandvarm lastbilanhænger
Mindst 19 personer omkommer i busulykke i Mexico
