Title: To_gange_i_træk_dansede_nordlyset._I_aften_er_sandsynligheden_mindre,_men_habet_er_ikke_ude
Date: 2023-02-28
Article Type: Danmark
Author: Nogle fik en oplevelse for livet. Andre sov, mens grønne bølger trak over himlen.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Alle, der så det, fik et minde for livet. Formentlig med en blanding af eufori og taknemmelighed lagde de sig i seng ud på natten. Og så er der alle os, som lå og sov. Eller sad og stenede en tilfældig serie. Vi gik glip af at se nordlyset danse over aften- og nattehimlen og ærgrer os nu gule og grønne over, at vi missede muligheden
både
søndag og mandag.
Med god grund, for når man ser på
udsigten for de kommende dage
, er chancen for nordlys over vores breddegrader ikke så stor som de seneste par dage, fortæller vagthavende meteorolog Marielle Fournier fra Danmarks Meteorologiske Institut, DMI.
»Så vidt jeg har kunnet se på udsigterne for den slags, var det natten til mandag og natten til tirsdag, hvor der var mulighed for at se nordlys. Sandsynligheden er desværre ikke så god den kommende nat«, siger hun.
Nordlys er et relativt sjældent fænomen i Danmark, forklarer DMI i en artikel på sin hjemmeside. Det opstår, fordi »solvinden spreder elektriske partikler ud i rummet og forstyrrer Jordens magnetfelt«. Somme tider er solvinden særlig aktiv i kraftige udbrud, hvilket øger chancen for, at vi kan se nordlys over Danmark.
Nordlyset opstår, når solvindens elektriske partikler støder sammen med atomer og molekyler i Jordens atmosfære. Sammenstødet udsender energi i form af lys, der fra Jorden ses som
»et smukt dansende lys på himlen«
, som det så poetisk hedder i DMI’s artikel.
Dertil kommer, at vejret skal arte sig på en bestemt måde, for at vi kan se nordlyset, når det er der. Det skal være skyfrit. Det skal være meget mørkt, som det er på den kolde årstid. Nordlyset er nemlig et ganske svagt lys, som er usynligt, hvis himlen er for lys.
Allerede sent søndag begyndte billeder af nordlys at florere på sociale medier og mediernes nyhedssider. Også DMI var på pletten med meteorolog Jens Lindskjold, som tog nogle af de første fotografier af fænomenet, der er udbredt tæt på polerne, men sjældent ses på vores breddegrader.
»Jeg har ikke statistik på det, men jeg har i mine fire år her på DMI ikke oplevet det, og jeg har ikke set så gode billeder af et så tydeligt nordlys over Danmark før, så det er da usædvanligt, at vi kan se det to dage i træk. Det sker ikke ofte. De kolleger, jeg har talt med, siger også, at dette er en meget speciel begivenhed«, siger Marielle Fournier fra DMI.
Hun er mødt tidligt de seneste dage og oplevede derfor ikke selv nordlyset.
Det er tilsyneladende kommet bag på mange, at det smukke himmelfænomen er noget, man kan opleve i Danmark. Typisk ser vi billeder af nordlys fra Grønland og nordlige områder i f.eks. Norge.
»På Twitter skriver folk spørgsmål til os. Der er ikke så mange, som har oplevet det før – eller har tænkt over, at det kunne man opleve i Danmark. Det er kommet som en overraskelse for folk, at der var så god mulighed for at se nordlys her«, siger vagthavende meteorolog Marielle Fournier.
Fakta
Vil du læse mere om nordlys?
DMI har
på sin hjemmeside en længere artikel, som forklarer det i Danmark relativt sjældne fænomen nordlys. Du finder den
på dette link
.
Hun tror ikke, at klimaforandringer skaber bedre mulighed for at se nordlys.
»Nordlys har mere at gøre med elektrisk ladede partikler, som sendes fra Solen, så det er mere, hvordan Solen udvikler sig, som kan have noget at gøre med, om vi ville kunne se det. Nordlys opstår, når de partikler kommer til Jordens magnetfelt og bliver afbøjet nedad og reagerer med partikler i vores atmosfære«, siger Marielle Fournier.
Selv om sandsynligheden for nordlys »ikke er så god den kommende nat«, kan muligheden ikke udelukkes.
Solvinden er kraftig i disse dage, skriver DMI, og vejrudsigten tyder på klart vejr. Ofte vil man kun med få timers varsel kunne afgøre, at nordlyset er på vej.
Oplevede man ikke nordlys søndag og mandag, kan man måske trøste sig med, at 2023 er et år, hvor solvinden vil være kraftigere end normalt (den varierer over en periode på cirka 11 år). Herved er sandsynligheden for at se nordlys på vore breddegrader øget.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Danskere tog opstilling for at se usædvanligt flot nordlys
Spørg Lasse: Hvorfor er der nordlys?
