Title: To_Hollywood-stjerner_har_gjort_walisisk_fodboldkl
Date: 2023-04-22
Article Type: Fodbold
Author: Skuespillerne Ryan Reynolds og Rob McElhenney var på plads, da deres klub, Wrexham, sikrede sig oprykning.

Efter 15 år uden for det engelske ligasystem vender fodboldklubben Wrexham tilbage til de professionelle rækker. Klubben, der har prominente ejere i de to amerikanske skuespillere Ryan Reynolds og Rob McElhenney, sikrede sig endegyldigt avancement lørdag aften med en sejr på 3-1 over Boreham Wood. Wrexham vinder dermed National League, som den øverste række uden for divisionerne kaldes.
Den ellers undselige klub fra det nordøstlige Wales har opnået international berømmelse gennem tv-serien ’Welcome to Wrexham’, som skildrer op- og nedturene, siden de to skuespillere overtog ejerskabet. Både Reynolds og McElhenney, der intet anede om fodbold, før de blev klubejere, overværede sejren på et fyldt Racecourse Ground, hvor de skrålede med på tilhængernes triumferende slagsange.
»Jeg ved ikke, om jeg kan bearbejde, hvad der skete her til aften. Jeg er stadig en smule målløs«, sagde Ryan Reynolds til BT Sport efter kampen ifølge BBC.
Wrexham kom tidligt bagud, men det rystede ikke et hold, som scorer mål på samlebånd. Udligningen til 1-1 faldt før pausen, og i anden halvleg slog topscorer Paul Mullin til med sæsonmål nummer 37 og 38. Så kunne jublen bryde løs på det ældgamle stadion, der blev opført i 1807 og har været brugt til fodbold siden 1864.
Wrexham var helt oppe i den næstbedste række i slutningen af 1970’erne og begyndelsen af 1980’erne. Siden rykkede klubben op og ned mellem tredje- og fjerdeøverste niveau, inden den i 2008 måtte forlade ligaen efter en sidsteplads i League Two, den fjerdebedste række.
Sæsonen har formet sig som en direkte duel om den direkte oprykningsplads mellem Wrexham og Notts County, der begge har scoret næsten 40 mål mere end det mest målfarlige af de øvrige hold i rækken. Wrexham leverede et sandt Hollywood-drama, da holdet besejrede den direkte titelkonkurrent, Notts County, i sidste uge. Kampen endte 3-2 takket være en straffesparksredning af Ben Foster i syvende minuts tillægstid.
Den tidligere Manchester United-målmand droppede sin pension i marts og skrev kontrakt med klubben frem til sommer. I et interview med Daily Mail fortæller han, at Wrexhams kuriøse ejere følger med fra sidelinjen med stor passion.
»Det er så fedt og så mærkeligt på samme tid. Rob McElhenney besøger træningsbanen og stadion og spiser frokost med os, mens Ryan Reynolds altid skriver til os (spillerne, red.) via WhatsApp efter vores kampe«, siger den 40-årige brite og tilføjer:
»De har lovet os en stor fest, hvis vi rykker op, og de vil tage os til et sted med en masse blinkende lys«.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
4 hjerter:
Ryan Reynolds er fanget i et computerspil i underholdende actionkomedie
