Title: To_IS-kvinder_fængslet_ved_hjemkomst_til_Spanien
Date: 2023-01-11
Article Type: Internationalt
Author: To spanske kvinder er blevet fløjet hjem til Madrid fra berygtet detentionslejr i Syrien sammen med 13 børn.

En domstol i Madrid har onsdag afgjort, at to spanske kvinder, som tidligere giftede sig med krigere fra Islamisk Stat (IS), skal varetægtsfængsles. Det sker på baggrund af sigtelser for terrorisme, efter at de to kvinder var blevet fløjet hjem fra en detentionslejr i Syrien med 13 børn, viser juridiske dokumenter.
Kvinderne – Yolanda Martinez Cobos og Luna Fernandez Grande – ankom til en militærbase nær Madrid sent mandag. Det sker næsten to måneder efter, at den spanske regering var gået med til, at de kunne flyves til Spanien fra den berygtede detentionslejr al-Roj, der ligger i det kurdiskkontrollerede nordøstlige Syrien.
Kvinderne er sigtet for at have sluttet sig til en terrorgruppe. Anklagemyndigheden mener, at de bør blive frataget forældremyndigheden. Det er uklart, hvorvidt dommeren har givet anklagemyndigheden medhold på dette punkt.
Børnene er overladt til de sociale myndigheder. Ifølge dagbladet El Pais har den ene af kvinderne fire børn, mens den andre har fem. De har desuden passet fire forældreløse børn, som har bedsteforældre i Madrid.
Tusindvis af europæiske jihadister rejste til Syrien for at slutte sig til ekstremistgruppen IS. Ofte tog de ægtefæller med for at leve i det selverklærede kalifat, som gruppen etablerede i områder i Irak og Syrien.
Siden kalifatets fald i 2019 har mange familier til IS-krigere, som enten er dræbt eller taget til fange, skabt hovedbrud i forskellige lande. Danmark, Belgien, Frankrig, Tyskland, Holland og Norge er blandt de lande, som har hentet koner og børn af IS-krigere hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier: Slås for børnene i Syrien, Løkke
Skråsikker Løkke synes mere nølende, mens Venstre slår linjen fast i spørgsmålet om syrienbørnenes mødre
Tidligere ville Løkke hente danske børn i Syrien hjem – nu tøver han
