Title: To_kandidater_hævder_sejr_i_Malaysia_trods_manglende_flertal
Date: 2022-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Parlamentsvalg i Malaysia har ikke kastet én klar vinder af sig. Det troede analytikere heller ikke på inden.

To kandidater til premierministerposten i Malaysia har erklæret sig som sejrsherrer ved parlamentsvalget lørdag. Der er dog ingen partier eller koalitioner, der har de nødvendige 112 ud af parlamentets 222 pladser, der sikrer et simpelt flertal og dermed muligheden for at danne regering, viser resultater fra landets valgkommissionen. Analytikere havde ifølge CNN på forhånd spået, at det ville blive svært at udpege én vinder af valget.
Både Malaysias tidligere premierminister Muhyiddin Yassin og oppositionsleder Anwar Ibrahim siger, at de har støtte nok til at danne regering. Præcis hvilke partier der støtter dem, har de ikke afsløret.
Malaysia har 222 pladser i parlamentet, men der er lørdag kun blevet stemt om 220 af dem. Anwars parti, Pakatan Harapan (PH), har fået 82 pladser. Muhyiddins parti, Perikatan Nasional, følger med 73 pladser. På en tredjeplads kommer den engang meget magtfulde koalition Barisan Nasional med 30 pladser, mens én plads fortsat er uafgjort omkring klokken 23.00 dansk tid.
Barisan er en samling af højreorienteret partier, hvor partiet United Malays National Organisation (Unmo) spiller en central rolle. Fungerende premierminister Ismail Sabri Yaakob står i spidsen. Barisan og Pakatan Harapan har længe udgjort de to dominerende blokke i malaysisk politik. Men ifølge en analytiker har lørdagens valg vist, at Perikatan Nasional med succes har vendt to-parti-systemet på hovedet.
Det politiske landskab i Malaysia har længe været ustabilt. Og uden en klar vinder kan den situation fortsætte. De seneste tre år har landet haft tre forskellige premierministre. I samme periode har økonomisk nedgang og coronapandemien sat dybe aftryk på samfundet.
Barisan og Unmo har domineret det politiske liv i Malaysia i seks årtier, men de led et historisk valgnederlag i 2018 på grund af en større svindelsag. I 2018 gik oppositionens Anwar Ibraham derfor sammen med Muhyiddin og den tidligere premierminister Mahathir Mohamad om at vippe Barisan af magten. Mahathir Mohamad og Anwar Ibrahim er ellers gamle politiske modstandere og har været det i årtier. Men de to mænd blev altså genforenet op til valget i 2018 for at få fjernet den siddende regering. Deres koalition kollapsede dog efter 22 måneder.
Deres tredje kompagnon, Muhyiddin, overtog posten i en kort periode. Men også hans regering faldt sammen sidste år. Dermed udnævnte kongen Ismail Sabri Yaakob som fungerende premierminister. Det banede vejen for alliancen Barisans tilbagevenden til magten i Malaysia.
Hvis ingen af de store partier får flertal, kan rivaliserende koalitioner være nødt til at arbejde sammen om at danne en regering. Dermed kan Barisan stadig komme til at spille en rolle, selv om den har lidt nederlag ved lørdagens valg.
ritzau
fortsæt med at læse
