Title: To_kristne_anholdt_for_blasfemi_efter_angreb_pa_kr
Date: 2023-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Amnesty International siger, at de pakistanske myndigheder bør slå ned på muslimske selvtægtsmænd.

Pakistansk politi har anholdt to kristne, som beskyldes for blasfemi.
Det siger en talsperson for politiet.
Anholdelserne kommer dagen efter, at en ophidset flok muslimer nedbrændte mindst fire kirker og et dusin huse og butikker i et kristent byområde i den østlige del af landet.
Muslimerne tvang hundredvis af kristne til at flygte, efter at to kristne var blevet beskyldt for at have vanhelliget Koranen.
»Børn, kvinder og gamle mennesker måtte løbe. Nogle løb barfodet og andre flygtede i rickshaws. Der var kaos alle vegne«, siger præsten Javed Bhatti - en af de få kristne, der sent torsdag var vendt tilbage for at besigtige skaderne.
Politiet indsatte tidligere torsdag vagter ved det kristne byområde Jaranwala, der ligger i udkanten af industribyen Faisalabad.
Myndighederne har tidligere oplyst, at de ledte efter to kristne brødre, der angiveligt har skændet Koranen.
En minister i Punjab-provinsen, Moshi Naqvi, siger sent torsdag, at den ’hovedanklagede’ var blevet pågrebet. Dog uden at give yderligere detaljer.
Politiet siger, at mere end 120 personer er blevet anholdt på grund af de voldelige hændelser.
Den vrede folkemængde var ifølge AFP blevet opfordret til at demonstrere af personer fra en moské, der havde brugt moskéens højttaler til at sprede nyheden om beskyldningerne mod de kristne brødre.
Muslimer, der bor i det overvejende kristne område, har givet husly til deres naboer og sat koranvers på dørene til kristne hjem for at forhindre, at de blev mål for vreden. Det siger både muslimer og kristne fra området.
Repræsentanter for myndighederne har fordømt volden, mens der også er blevet afholdt mindre demonstrationer i flere byer, hvor der opfordres til, at kristne bliver beskyttet.
Blasfemi er en voldsom beskyldning i det dybt konservative og mestendels muslimske Pakistan.
Her kan selv udokumenterede anklager om at fornærme islam og profeten Mohammed føre til, at man bliver dræbt af selvtægtsmænd.
Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International opfordrer til, at de pakistanske myndigheder sørger for at beskytte landets kristne minoriteter.
»Myndighederne i Pakistan må straks adressere klimaet om straffrihed omkring vold mod religiøse minoriteter«.
»De onde angreb fra folkemængder er bare den seneste manifestation af vold fra selvtægtsmænd, som alle kan blive udsat for i Pakistan efter en beskyldning om blasfemi«, lyder det i en pressemeddelelse fra organisationen.
ritzau
fortsæt med at læse
