Title: To_kandidater_skal_ud_i_anden_runde_ved_iransk_præ
Date: 2024-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Iran holder anden runde i præsidentvalg 5. juli, da ingen kandidater har fået over 50 procent, skriver AFP.

De to kandidater Masoud Pezeshkian og Saeed Jalili går videre til anden runde af Irans præsidentvalg.
Sådan lyder meldingen fra landets valgmyndighed ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det skyldes, at ingen kandidater har fået over 50 procent af stemmerne ved fredagens valg.
Den anden runde afholdes fredag 5. juli.
Med over 24 millioner stemmer optalt fører det reformvenlige parlamentsmedlem og tidligere sundhedsminister Masoud Pezeshkian med over ti millioner stemmer.
Lige efter ham kommer den stærkt konservative Saeed Jalili med over 9,4 millioner stemmer.
Det viser foreløbige resultater offentliggjort af landets indenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mens Pezeshkian taler for tættere forbindelser til Vesten, står Jalili for en hårdere linje.
Massoud Pezeshkian er den eneste kandidat fra den iranske reformlejr, som har fået lov at stille op.
Alle de øvrige regnes for lige så konservative som Ali Khamenei, Irans øverste leder.
Han har det afgørende ord i alle landets vigtige anliggender, og op til valget sagde han, at ’vi lægger stor vægt på en høj stemmedeltagelse’.
»I alle valg, hvor stemmedeltagelsen har været lav, har den islamiske republiks fjender fordømt os«, sagde den dybt religiøse og konservative leder i en tv-tale.
Det ser dog ud til at ende anderledes.
Data fra ministeriet viser ifølge Reuters, at stemmeprocenten ligger på omkring 40 procent. Det er det laveste siden 1979, hvor ayatollah Khomeini stod i spidsen for den islamiske revolution, som væltede shahens styre i Iran.
Af de 13 tidligere præsidentvalg, der har været siden revolutionen i 1979, er det kun én gang tidligere endt i anden runde, skriver AFP. Det var i 2005.
Fredagens valg er et valg i utide. Der skulle først være præsidentvalg i 2025, men præsident Ebrahim Raisi omkom i maj i en helikopterulykke.
Præsidenten styrer Irans dag-til-dag-politik, og Raisi var lige så konservativ som Khamenei.
De i alt seks kandidater er alle godkendt af Vogternes Råd, der kontrolleres af Khamenei. Rådet sikrer, at kandidaterne er fagligt og religiøst egnet.
ritzau
fortsæt med at læse
