Title: To_ledere_hjemsendt_fra_skole_mens_sag_om_seksuell
Date: 2023-09-26
Article Type: Danmark
Author: Rudersdal Kommune bekræfter over for TV 2, at to ledere er hjemsendt fra skole, mens overgreb undersøges.

To ledere, der havde ledelsesansvar på et tidspunkt, hvor en 27-årig mand er mistænkt for at have begået overgreb på elever på Søholmskolen, er blevet hjemsendt, mens forløbet om sagen undersøges.
Det bekræfter Rudersdal Kommune
over for TV 2.
Til Ritzau bekræfter Rudersdal også hjemsendelsen og siger, ’at det sker for at sikre mest muligt ro om skolens børn og ansatte i en svær tid’.
Siden den 14. september har en 27-årig mand siddet varetægtsfængslet i en sag, hvor han er sigtet for voldtægt af en mindreårig pige på Søholmskolens afdeling i Bistrup i Birkerød.
Ifølge en indkaldelse på Aula, som TV 2 tidligere tirsdag beskrev, mistænkes den 27-årige også for at have begået overgreb på skolens Toftevang-afdeling.
Rudersdal Kommune har bekræftet oplysningerne.
Kommunen har i forbindelse med sagen afholdt børnesamtaler, og det gav mistanke om, at der kunne være tale om flere forhold, end det manden er varetægtsfængslet for.
Børnesamtaler bliver typisk afholdt mellem et barn og en børnesagkyndig for at skåne barnet mest muligt, hvis det skal tale om svære episoder, eksempelvis overgreb.
Mistanken er videregivet til Nordsjællands Politi, der efterforsker sagen.
Der er desuden iværksat en ekstern advokatundersøgelse, der skal afklare, om der er sket ledelsessvigt.
Som følge af de oplysninger, der er kommet frem tirsdag, er forældrene til skolens elever indkaldt til et møde onsdag, hvor både Nordsjællands Politi og kommunaldirektøren også vil deltage.
Voldtægten mod den mindreårige pige skulle ifølge TV 2’s oplysninger være foregået på skolens område i Birkerød inden sommeren 2022. Pigen var elev på skolen, mens den 27-årige var lærervikar, lyder det.
Manden er desuden sigtet for vidnetrusler ved at have truet pigen til ikke at fortælle nogen om overgrebet. Der er nedlagt navneforbud i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Advokater skal undersøge, om der er sket svigt:
Tidligere ansat på skole sigtet for voldtægt af mindreårig pige
