Title: To_museumsdirektører_stopper._Den_ene_var_i_en_konstant_mediestorm._Den_anden_har_lige_faet_et_rekordstort_besøgstal
Date: 2023-01-13
Article Type: Kultur
Author: Museumsdirektørerne på Statens Museum for Kunst og Nationalmuseet i Norge lukker og slukker på chefkontorerne.

Nina Pratt
Journalist
Efter ni år på posten som direktør for Statens Museum for Kunst søger Mikkel Bogh nu nye græsgange. Ved udgangen af april forlader han stillingen.
»Det er ved at være tid til at lukke et kapitel i mit arbejdsliv«, skriver han på LinkedIn og fortsætter:
»Mine ni år på SMK har været turbulente, intense, sjove og ekstremt lærerige – indimellem også hårde. Sådan er gamet jo. Men sikke en fantastisk arbejdsplads SMK er«.
Hans udmelding kommer, samtidig med at Statens Museum for Kunst annoncerer et rekordhøjt besøgstal, der nåede op på 492.579 i 2022. Til sammenligning havde museet 390.728 besøgende i 2019.
Det skyldes blandt andet Henri Matisse-udstillingen ’Det røde atelier’, der er skabt i samarbejde med MoMA (The Museum of Modern Art) i New York, der ifølge museet selv var årets
»årets helt store trækplaster«
.
Mikkel Bogh udtrykker stolthed over at forlade museet med så imponerende et resultat bag sig:
»Jeg forlader stedet på et tidspunkt, hvor det går så tilpas godt, at jeg med glæde og stolthed kan give stafetten videre til den næste«,
skriver
han.
Mikkel Bogh er ikke den eneste museumsdirektør, der forlader sin stilling. Danske Karin Hindsbo stopper som direktør for Nasjonalmuseet i Norge efter seks år på posten.
»Det har ikke været nogen nem beslutning. Jeg er utrolig glad for mine kollegaer og meget stolt over, hvad vi har opnået med det nye nationalmuseum. Det har været seks begivenhedsrige år med ekstrem omstrukturering og en masse banebrydende arbejde«, skriver hun på sin
LinkedIn-profil.
Det norske nationalmuseum, som åbnede i juni 2022, er en sammensmeltning af fem institutioner: museet for samtidskunst, nationalgalleriet, arkitekturmuseet, kunst- og industrimuseet samt kunstformidlingsinstitutionen Riksutstillinger.
Det har været et par turbulente år for den danske museumsdirektør, der har måttet stå igennem et utal af
mediestorme
og en temperamentsfuld arkitekt, der har kaldt hende en ’diktator’. Det skyldes blandt andet uenigheder mellem museets arkitekt, tyske Klaus Schuwerk, og Statsbygg, som er den norske stats centrale rådgiver og bygherre.
Karin Hindsbo skriver, at hun er stolt af, hvor museet er i dag.
»Jeg blev ansat til at gennemføre konsolideringen af de fem tidligere institutioner, der udgør Nasjonalmuseet, for at skabe fælles retning. Nu har vi et museum i verdensklasse, med næsten 800.000 besøgende indtil videre, og et rigt udstillingsprogram«.
Hun fratræder sin stilling 1. juni. Det vides endnu ikke, hvem der overtager direktørstillingen på hverken Statens Museum for Kunst eller Nasjonalmuseet i Norge.
Nina Pratt
fortsæt med at læse
