Title: To_mænd_sigtet_for_dødeligt_overfald_formodes_flyg
Date: 2023-10-04
Article Type: Hovedstaden
Author: En dommer har onsdag varetægtsfængslet to mænd på 20 og 23 år in absentia i sag om 21-årigs død i Hvidovre.

Artiklen er opdateret kl. 13.15.
To mænd på henholdsvis 20 og 23 år sigtes for sammen med flere medgerningsmænd at have dræbt en 21-årig mand natten til mandag på Helseholmen i Hvidovre. De har onsdag været fremstillet i grundlovsforhør in absentia ved Retten i Glostrup, oplyser Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
Ifølge politiet tyder efterforskningen på, at de er flygtet til udlandet. De er sigtet for drab og subsidiært for grov vold med døden til følge.
Dommeren valgte at varetægtsfængsle de to mænd på begrundet mistanke om grov vold med døden til følge. Med kendelsen har politiet nu mulighed for at efterlyse de to mænd internationalt. I forvejen er en 19-årig varetægtsfængslet i samme sag.
Mandag var det politiets formodning, at overfaldet på den 21-årige var sket ved Pilesvinget i Brønshøj, hvor politiet hele dagen var massivt til stede. Senere kom politiet frem til, at han var blevet overfaldet på Helseholmen, der ligger i Hvidovre.
Den 21-årige mand blev klokken 04.40 natten til mandag erklæret hjernedød som følge af flere hjernelæsioner. Politiet mener, at han døde efter at fået adskillige slag og spark mod hovedet og kroppen.
Grundlovsforhøret onsdag blev holdt for lukkede døre. Derfor er det kun selve sigtelsen og kendelsen, som offentligheden får indblik i.
Hvis de to mænd på 20 og 23 år bliver anholdt i udlandet og udleveret til Danmark, skal der holdes et grundlovsforhør, når de er tilbage på dansk grund. Det skal ske inden for 24 timer efter ankomsten til landet.
Det er foreløbig uvist, hvad motivet bag overfaldet var.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavns Politi:
21-årig mand dør efter overfald med adskillige spark og slag
21-årig erklæret hjernedød efter voldsomt overfald med adskillige slag og spark – 19-årig varetægtsfængsles
»Det undskylder vi for«:
Politiet erklærede fejlagtigt 21-årig død
