Title: To_meter_sne_lukker_veje_og_aflyser_fly_i_delstaten_New_York_kort_før_højtid
Date: 2022-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er faldet to meter sne i det vestlige New York. To er døde af hjerteproblemer efter at have skovlet sne.

Opdateret lørdag 19. november klokken 22.57
En kraftigt snestorm har ramt den amerikanske delstat New York.
Flere veje er lukkede, og flyafgange er aflyst, ligesom der nogle steder er udstedt kørselsforbud.
Det sker i weekenden op til helligdagen thanksgiving, som er torsdag. Det skriver CNN.
Der er faldet næsten to meter sne i dele af det vestlige New York, særligt omkring byen Buffalo. Det er historisk for området, oplyser landets meteorologiske institut, NWS.
To personer er døde af hjerteproblemer efter at have skovlet sne, oplyser bystyret i amtet Erie.
»Undgå fortsat at skovle den tunge, våde sne. Udvis forsigtighed, og undgå overbelastning, hvis du skal skovle i dag«, skriver leder af amtet Erie Mark Poloncarz på Twitter.
På et pressemøde lørdag aften siger New Yorks guvernør, Kathy Hochul, at hun vil anmode om en føderal nøderklæring for at kunne søge om at få refunderet udgifter til at håndtere vejret.
Omkring 90 ulykker er blevet registreret, mens næsten 290 personer er blevet reddet fra vejene, siger Hochul ifølge Reuters.
»Der er nogle efterladte køretøjer. Dem tager vi os af, men vi er slet ikke oppe i en skala, som ellers er set ved tidligere storme«.
Mark Poloncarz, som deltog i pressemødet, mener, at mange ulykker, som tidligere har kostet menneskeliv, er blevet undgået, fordi de fleste indbyggere har fulgt retningslinjerne og er blevet hjemme.
Både meteorologer og embedsfolk har slået alarm over snestormen, som er voldsom selv for indbyggere i Buffalo-regionen. Her er man ellers vant til tung sne i vintermånederne.
Buffalo er den næststørste by i New York og ligger i den vestlige ende af delstaten.
Borgmesteren i Buffalo, Byron Brown, fortæller til CNN lørdag, at ’det her er meget mere (sne, red.), end vi normalt får’.
Han forventer, at byen kan vende tilbage til mere normale tilstand omkring mandag eller tirsdag.
»Det har været en meget uforudsigelig storm, hvor snebygerne har bevæget sig frem og tilbage, fra nord til syd. Sneen er faldet meget hurtigt, meget vådt og meget tungt«, siger Brown.
Der er udsendt varsler om vintervejr til over seks millioner indbyggere på tværs af seks stater - Wisconsin, Michigan, Indiana, Ohio, Pennsylvania og New York.
Ifølge vejrinstituttet NWS vil perioderne med kraftig sne fortsætte søndag. Nogle steder kan sneen få følgeskab af både lyn og kraftige vindstød.
»Det vil medføre næsten ingen sigtbarhed, at det bliver vanskeligt eller umuligt at rejse og skader på infrastruktur, ligesom det kan lamme de områder, der allerede er hårdest ramt«, lyder det.
ritzau
