Title: To_medarbejdere_hos_Cowi_fratræder_i_kølvandet_pa_
Date: 2024-09-24
Article Type: Danmark
Author: Cowis tilsyn med udgravning af forurenet jord, som beskrives i TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’, levede ikke op til krav.

To medarbejdere hos rådgivningsfirmaet Cowi har fratrådt deres stillinger efter TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’. Det er sket efter gensidig aftale, skriver Cowi i en pressemeddelelse.
De to unavngivne personer har været suspenderet siden slutningen af maj, mens en ekstern undersøgelse af firmaets rolle i dokumentaren har stået på.
Dokumentaren, der udkom i maj, kortlægger forbindelser mellem en kriminel underverden og eksempelvis advokater, entreprenører og erhvervsfolk. Det sker ved brug af blandt andet skjulte kameraer og mikrofoner.
Cowi bliver en del af dokumentaren, da en politianmeldt partner i ejendomsselskabet 1927 Estate giver indtryk af, at Cowi er ligeglad med at føre ordentlig tilsyn med bortskaffelse af forurenet jord, så længe »de bare får deres penge«.
Efterfølgende gennemgik TV 2 det konkrete sagsforløb i Vallensbæk og kunne dokumentere, at Cowi skrev direkte til 1927 Estate, at »det kan give jer store problemer i forhold til kommunen, hvis de får fokus på det«. Alligevel blåstemplede Cowi projektet.
Undersøgelsen, der er foretaget af advokatfirmaet Kromann Reumert, konkluderer, at firmaets tilsyn med udgravningen af jord på byggepladsen på det pågældende projekt ikke levede op til kravene i miljøgodkendelsen.
»Det udførte tilsyn var ikke tilstrækkeligt og levede ikke op til den ønskede faglige standard«, skriver Cowi i meddelelsen.
»Det samme gælder for Cowis efterfølgende rapportering til den relevante tilsynsmyndighed på det pågældende projekt. Rapporteringen var mangelfuld og ikke fuldt retvisende«.
Det rådgivende ingeniørfirma og 1927 Estate samarbejder ikke længere.
I tirsdagens meddelelse siger Henrik Winther, der er direktør for Cowi Danmark, at man tager sagen meget alvorligt.
»Vi ser med dyb alvor på de fejl, der er sket i forbindelse med vores tilsyn på det omtalte projekt. Som direkte konsekvens har vi allerede nu styrket vores kvalitetssikringsprocedurer, og vi arbejder på yderligere tiltag for at forhindre en lignende situation i at ske i fremtiden«, lyder det.
Ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Her er de to vigtigste afsløringer fra 'Den sorte svane'
Listen vokser:
Medarbejder i styrelse sendt hjem på grund af mulig relation til Amira Smajic
