Title: To_mænd_løsladt_i_sag_om_voldtægt_af_tre_teenagepi
Date: 2024-08-23
Article Type: Danmark
Author: Politikommissær oplyser, at mændene blev løsladt allerede 2. august efter ’en juridisk vurdering’.

To mænd blev i slutningen af juli sigtet og varetægtsfængslet for voldtægt af tre teenagepiger på en adresse i Aalborg Kommune, men mændene er løsladt igen, oplyser politikommissær Carsten Straszek fra Nordjyllands Politi.
To af pigerne var 14 år, mens den sidste var 15.
Da Retten i Hjørring 28. juli afsagde kendelse om varetægtsfængsling af mændene, som er i 20’erne og 30’erne, satte dommeren en frist til 22. august, hvor spørgsmålet om fortsat varetægtsfængsling senest skulle tages op igen.
I forbindelse med fristens udløb torsdag har Ritzau spurgt Nordjyllands Politi om, hvorvidt anklagemyndigheden fortsat fandt grundlag for at holde mændene fængslet. Og det viser sig ikke at være tilfældet.
Faktisk skulle der ikke engang gå en uge, fra at mændene blev fængslet, til de igen blev sat på fri fod. Carsten Straszek oplyser i en mail til Ritzau, at mændene allerede 2. august blev løsladt.
Politikommissæren skriver i mailen til Ritzau, at mændene er blevet løsladt efter ’en juridisk vurdering’.
Sagen drejer sig om en anmeldelse af voldtægt, som politiet modtog først på eftermiddagen lørdag den 27. juli.
På baggrund af videoovervågning og afhøring af ofrene rettede politiet mistanke mod to mænd, som lørdag aften blev anholdt. Det oplyste Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse i forbindelse med grundlovsforhøret den 28. juli.
Nordjyllands Politi oplyste, at der var tale om sigtelser efter flere bestemmelser i straffelovens voldtægtsparagraf, blandt andet en bestemmelse om, at det skal regnes som voldtægt, hvis offeret er under 15, og gerningsmanden er over 22 år.
For at en dommer kan varetægtsfængsle en sigtet under politiets efterforskning, skal der for det første være en mistanke af en vis styrke mod den sigtede. Derudover skal mindst én af en række konkrete grunde, som er nævnt i loven, være opfyldt.
Hvis politiets løbende efterforskning måtte vise - for eksempel at mistankegrundlaget smuldrer - så er det anklagemyndighedens pligt at løslade den sigtede - som dog fortsat vil være sigtet.
I sagen fra Aalborg oplyser Carsten Straszek, at politiet fortsat efterforsker sagen, og at politiet af den grund ikke ønsker at oplyse nærmere på nuværende tidspunkt.
ritzau
