Title: To_mænd_er_anholdt_i_Berlin_under_jagt_pa_medlemme
Date: 2024-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Politi i Berlin har siden søndag morgen været i gang med aktion under jagt på medlemmer af det tidligere RAF.

Politi i Berlin har søndag anholdt to mænd under en jagt på medlemmer af den forhenværende radikale venstrefløjsgruppe Rote Armee Fraktion (RAF).
Det skriver tyske medier, blandt andet Welt og Bild.
Det står ikke klart, om der er tale om 69-årige Volker Staub og 55-årige Burkhard Garweg, som har været på flugt i over 30 år.
Delvist anonymiserede billeder bragt af det tyske medie Bild peger i retning af, at de anholdte er yngre end de to eftersøgte.
De anholdte personers identitet er fortsat ved at blive fastslået, oplyser en talskvinde for tysk politi ifølge nyhedsbureauet dpa.
De seneste dage har jagten på de to mænd været intensiveret, efter at 65-årige Daniela Klette - det tredje medlem af RAF-trioen - blev anholdt mandag.
De tre tilhørte den såkaldte tredje generation af RAF. De er blandt andet eftersøgt for overfald og røveri og forsøg på drab i perioden 1999 til 2016, efter at gruppen ellers erklærede sig selv nedlagt.
Ved søndagens aktion har man ifølge Welt kunnet høre skud.
Aktionen finder sted i området Friedrichshain. Den begyndte klokken 07.30 og har involveret både føderale politistyrker og betjente fra Berlins politi.
Andreas Baader og Ulrike Meinhof og andre fra gruppens første generation begik 33 drab på offentlige personer - embedsmænd, politifolk, erhvervsledere og amerikanske soldater - i 1970’erne. Og gruppen tog langt flere personer som gidsler.
I løbet af den tredje RAF-generations aktive periode blev Deutsche Bank-direktøren Alfred Herrhausen og Detlev Karsten Rohwedder, som var præsident for institutionen Treuhand, dræbt. Herrhausens chauffør blev alvorligt såret. Drabene er ikke blevet opklaret.
Treuhandanstalt var en institution, der blandt andet privatiserede offentligt ejede virksomheder i det tidligere DDR efter genforeningen.
Den tredje RAF-generation opløste sig selv i 1998. Den sendte dengang et anonymt brev til nyhedsbureauet Reuters, hvori de tilbageværende medlemmer erklærede, at ’byguerillaen RAF’ var ’historie’.
ritzau
fortsæt med at læse
