Title: To_mænd_idømmes_14_ars_fængsel_hver_for_skuddrab_i
Date: 2023-08-31
Article Type: Danmark
Author: En 35-årig mand blev i 2021 dræbt af skud i en lejlighed i Haderslev. To mænd idømmes hver 14 års fængsel.

To mænd er ved Vestre Landsret torsdag idømt 14 års fængsel hver for drabet på 35-årige Jesper Ehlers Andersen i Haderslev i 2021.
Det oplyser Jesper Sønderup fra Statsadvokaten i Viborg.
Landsretten har således stadfæstet Retten i Sønderborgs dom fra november 2022.
De to dømte - 35-årige Daniel Lindberg Nielsen og 36-årige Mark Ritz Hågensen - er desuden fundet skyldige i at være i besiddelse af et kilo narko.
Jesper Ehlers Andersen blev dræbt den 2. juli 2021 tidligt om morgenen i Mark Ritz Hågensens lejlighed i Damgade i Haderslev.
Afdøde blev i hovedet ramt af skud affyret fra et oversavet jagtgevær. Derudover blev han stukket adskillige gange med knive.
»Det har været en lidt speciel sag med et opgør i et kriminelt miljø, og som havde en tragisk udgang. Men det var en stadfæstelse af de ting, som byretten kom frem til - så intet nyt under solen«, siger Jesper Sønderup.
Straffen for drab er normalt fængsel i 12 år. Grunden til, at dommen lyder på 14 års fængsel til hver, skyldes ifølge Jesper Sønderup, at drabet blev begået med et skydevåben, og at de dømte samtidig var i besiddelse af amfetamin.
»Så har man givet en samlet dom med lidt rabat«, siger han.
Under byretssagen kom det frem, at retten fandt det bevist, at de dømte sammen havde planlagt drabet på afdøde og sammen havde anskaffet det oversavede jagtgevær.
Daniel Lindberg Nielsen har alene udført drabet i Mark Ritz Hågensens lejlighed. Førstnævnte har erkendt vold med døden til følge - men ikke drab.
Efter domsafsigelsen i byretten ankede de begge dommen på stedet til frifindelse.
Lokalmediet jv.dk har tidligere berettet om, at forbrydelsen skete i det lokale narkomiljø, hvorfor alle tre mænd var kendt af politiet i forvejen.
Ved et retsmøde i byretten har de drabsdømte mænd tidligere forklaret, at Jesper Ehlers Andersen dagen før drabet skulle have banket en af dem og truet ham, da han havde en narkogæld til den dræbte.
ritzau
