Title: To_mænd_fængslet_for_voldtægt_af_tre_piger_pa_14_o
Date: 2024-07-28
Article Type: Danmark
Author: Lørdag modtog politiet en anmeldelse om voldtægt begået på en adresse i Aalborg Kommune.

To mænd er søndag blevet varetægtsfængslet frem til 22. august. De er sigtet for voldtægt af mindreårige.
Det oplyser Søren Riis Andersen, der er fra anklagemyndigheden ved Nordjyllands Politi, skriver TV2 Nord søndag aften.
Tidligere søndag oplyste politikredsen, at to mænd, som er henholdsvis i 20’erne og 30’erne, var blevet anholdt for voldtægt af tre piger - to piger på 14 år og en pige på 15 år.
Politiet fik anmeldelsen i sagen lørdag eftermiddag klokken 12.52. Forbrydelsen skal være sket tidligt lørdag morgen på en adresse i Aalborg Kommune.
Herefter indledte politikredsen en omfattende efterforskning, oplyste lederen af politiets igangværende efterforskning, politikommissær Kenneth Rodam.
Det var blandt andet afhøringer af ofrene og andre samt indhentning af videoovervågning, som førte politiet til de to mistænkte.
»Derfor slog vi til i løbet af lørdag aften mod to adresser. Begge de to mistænkte er således blevet anholdt«, sagde politikommissær Kenneth Rodam i en pressemeddelelse.
Han tilføjede at de to anholdte - en mand i 20’erne og en mand i 30’erne - lørdag aften og nat er blevet afhørt og sigtet for voldtægt.
Sigtelserne drejer sig om flere bestemmelser i straffelovens paragraf 216 - herunder også om at have haft samleje med et barn under 15 år, når gerningsmanden er fyldt 22 år. I sådanne tilfælde betragtes samleje altid som voldtægt.
Dertil blev oplyst, at de søndag klokken 13 ville blive fremstillet i et grundlovsforhør. Ifølge TV 2 Nord foregik det for lukkede døre.
Søren Riis Andersen oplyser, at begge de sigtede kærede kendelsen, da de nægter sig skyldige.
Derudover oplyste politiet, at de sociale myndigheder er inddraget i sagen. Det samme er de nærmeste pårørende.
Efterforskningslederen Kenneth Rodam har i pressemeddelelsen kaldt det en meget alvorlig sag.
»Derfor beder vi også om offentlighedens forståelse for, at vi - både af hensynet til pigerne og deres pårørende og hensynet til vores verserende efterforskning - ikke kan gå i detaljer med sagens nærmere omstændigheder, sagde han.
Nordjyllands Politi fortsætter efterforskningen af sagen.
ritzau
