Title: To_personer_er_anholdt_Islamisk_Stat_hævder_at_sta
Date: 2024-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Tre personer er blevet dræbt, og fire er blevet alvorligt såret under et knivangreb fredag til en byfest i Tyskland. Lørdag er to personer blevet anholdt, oplyser politiet. Islamisk Stat tager ansvaret for angrebet, men fremlægger ingen beviser for påstanden.

Artiklen er senest opdateret lørdag klokken 22.23.
To personer er blevet anholdt og undersøges for en mulig forbindelse til et knivangreb i byen Solingen. Først oplyste de tyske myndigheder på et pressemøde lørdag, at en 15-årig er blevet anholdt, efter at tre mennesker blev dræbt med kniv ved en byfest fredag.
Lørdag aften bekræftede politiet så, at endnu en person er blevet anholdt. En talsmand fra politiet siger til nyhedsbureauet dpa, at politiet har pågrebet en person på et flygtningecenter i Solingen. Talsmanden tilføjer, at efterforskningen fortsætter. Myndighederne har ifølge dpa ikke oplyst, om personen er mistænkt for at være gerningspersonen, eller om vedkommende stadig er på fri fod.
Lørdag aften har Islamisk Stat (IS) taget ansvaret for angrebet. I en erklæring på beskedtjenesten Telegram fremgår det, at en »soldat fra Islamisk Stat« udførte angrebet »som hævn for muslimer i Palæstina og over alt«. Gruppen har ikke fremlagt beviser for dens påstand, skriver Reuters.
På pressemødet oplyste myndighederne, at et terrormotiv ikke kan udelukkes. Man går ud fra, at der var tale om én gerningsmand, men efterforsker i alle retninger ifølge Spiegel.
»Vi har endnu ikke været i stand til at identificere et motiv, men ud fra de overordnede omstændigheder antager vi, at den oprindelige mistanke om en terrormotiveret lovovertrædelse ikke kan udelukkes«, sagde statsadvokat Markus Caspers på pressemødet i byen Wuppertal, skriver dpa.
Mindst tre personer blev stukket ihjel omkring klokken 21.40 fredag under en byfest i Solingen. Blandt ofrene er en 67-årig og en 56-årig mand samt en 56-årig kvinde.
Efterforskere mener, at den 15-årige kan have talt med gerningspersonen inden angrebet. Efterforskerne har udtalt, at de endnu ikke ved, om personen, som drengen talte med, er den samme, som stod bag angrebet, skriver dpa.
I alt otte personer blev såret ved angrebet – fire alvorligt, oplyste politiet på pressemødet lørdag. Tidligere var der tale om fem alvorligt sårede.
Solingen med 150.000 indbyggere ligger i delstaten Nordrhein-Westfalen i det vestlige Tyskland tæt på Düsseldorf og Köln. Knivangrebet skete under en fejring af byens 650-års fødselsdag, som skulle vare hele weekenden. Byfesten er nu aflyst af myndighederne.
Hendrik Wüst, ministerpræsident i Nordrhein-Westfalen, har kaldt angrebet for en »terrorhandling« ifølge Reuters. Imens har den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, omtalt det som en »forfærdelig forbrydelse«.
»Vi kan ikke acceptere sådan noget som dette i vores samfund og vil aldrig vænne os til det. Vi er nødt til at handle med lovens fulde strenghed«, har han sagt under et arrangement i Stahnsdorf i delstaten Brandenburg.
ritzau
fortsæt med at læse
Knivangreb på islamkritiker og drab på betjent forstærker splittelsen i Tyskland
