Title: To_personer_politianmeldt_for_at_reklamere_for_alk
Date: 2024-07-25
Article Type: Danmark
Author: På sociale medier har to personer ifølge Forbrugerombudsmanden reklameret for alkohol til unge under 18 år.

Forbrugerombudsmanden har meldt to personer til politiet for reklamer for alkohol målrettet mod unge under 18 år.
Det oplyser Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse torsdag.
De to personer har ifølge pressemeddelelsen på de sociale medier Instagram og Facebook reklameret for fester med billeder af drinks og vodkaflasker.
En af profilerne, hvor der blev reklameret, havde mærket flere af billeder med teksten ’16+’. Mærket var blandt andet på et billede med teksten ’Vildeste Rave Party’, hvor spiritusflasker var afbildet.
Også den anden profil har markedsført fester med billeder af farverige drinks med teksten ’Sommerparty’ efterfulgt af ’16+’.
Forbrugerombudsmanden vurderer, at begge profiler retter deres markedsføring af alkohol mod børn og unge under 18 år.
Det er ulovligt ifølge markedsføringsloven.
Julie Jørgensen, der er fuldmægtig hos Forbrugerombudsmanden, oplyser, at der er tale om to privatpersoner.
Politianmeldelserne er blevet indgivet til Nordsjællands og Københavns Vestegns Politi. Det betyder ikke nødvendigvis, at festerne skulle holdes i de to politikredse, men at de personer, der er blevet anmeldt, bor i kredsene.
Forbrugerombudsmanden har tavshedspligt og kan derfor ikke oplyse yderligere om de politianmeldte.
Det var Alkoholreklamenævnet, der gjorde Forbrugerombudsmanden opmærksom på opslagene på de sociale medier.
Det er ikke tilladt at gøre reklame for fester med alkohol til børn og unge. Det gælder, uanset om arrangementet er småt eller foregår på et stort diskotek, siger forbrugerombudsmand i pressemeddelelsen.
Tidligere på måneden blev to natklubber på Lolland-Falster også anmeldt til politiet af Forbrugerombudsmanden for ulovlig markedsføring af alkohol til børn og unge under 18 år.
Markedsføringen skete på Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
