Title: To_palæstinensere_dræbt_af_israelske_styrker
Date: 2023-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Søndag er to palæstinensiske mænd blevet dræbt under en israelsk operation på Vestbredden.

To palæstinensere er natten til søndag blevet dræbt af israelske styrker på Vestbredden, oplyser det palæstinensiske sundhedsministerium. Ifølge ministeriet blev de to dræbt af skud nær byen Tulkarem i den nordvestlige del af Vestbredden.
Det israelske militær bekræfter i en udtalelse, at de har gennemført en operation som del af »terrorismebekæmpelse«. I udtalelsen lyder det også, at en soldat samtidig er blevet lettere såret af skudfragmenter under episoden, som skete i flygtningelejren Nur Shams nær Tulkarem.
»Israelske styrker fandt og afmonterede et operativt kommandocenter inde i en en bygning i lejren og fandt også et stort antal eksplosiver. Under operationen åbnede de mistænkte ild og kastede eksplosiver mod styrkerne, som svarede med også at åbne ild«, lyder det.
Det palæstinensiske sundhedsministerium har identificeret de to dræbte. Det drejer sig om to mænd på henholdsvis 22 år og 32 år.
Ifølge Ibrahim al-Nimer, som bor i byen og er repræsentant for gruppen Palestinian Prisoners’ Club advocacy, var begge de dræbte civile.
»Hæren kom ind i lejren efter klokken 2 ... Og ødelagde gader og nogle huse«, siger han til AFP.
De seneste måneder er der sket en stigning i antallet af denne slags hændelser på Vestbredden med både angreb fra palæstinensere mod israelske mål, operationer fra den israelske hær og voldelige episoder fra jødiske bosættere mod palæstinensere. På Vestbredden er der i alt blevet dræbt otte palæstinensere siden tirsdag.
Tidligere på måneden viste en opgørelse af tal fra officielle israelske og palæstinensiske kilder, at mindst 227 palæstinensere er blevet dræbt i år i forbindelse med den israelsk-palæstinensiske konflikt. På den anden side viste samme opgørelse at 32 israelere, en ukrainer og en italiener blevet dræbt i angreb udført af palæstinensere.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor frygter israelere en retsreform
