Title: To_personer_fundet_døde_i_sø_lige_ved_slotspark
Date: 2024-04-28
Article Type: Danmark
Author: To personer er blevet fundet døde i Esrum Sø ved Fredensborg. Det tyder ikke på, der er sket en forbrydelse.

Artiklen er opdateret klokken 11.14
To personer blev lørdag fundet døde i Esrum Sø ved Fredensborg i Nordsjælland.
Det oplyser Nordsjællands Politi.
En anmelder ringede lørdag til 112 efter at have set nogle ben i søens vand ved en badebro ved Fredensborg Slotspark. Et lig blev bjærget, og efterfølgende fandt dykkere endnu en afdød person tæt på, hvor den første blev fundet, oplyser vagtchef David Eckert til Ritzau.
Politiet formoder for nuværende ikke, at der er sket en forbrydelse, men det er endnu uvist, hvad der præcis ligger bag. Det undersøger politiet nu.
De to afdøde personer er søndag morgen endnu ikke blevet helt identificeret. Politiet har på baggrund af ligenes tilstand en formodning om, at de kan have ligget i vandet i mere end en uge.
Onsdag lød det fra Nordsjællands Politi, at man ledte efter et søskendepar i 60’erne. De to havde forladt deres hjem i Fredensborg. Politiet skrev i den forbindelse, at man var bekymret for dem og deres velbefindende.
Til Ekstra Bladet siger David Eckert, at en af politiets teorier er, at det er søskendeparret, der lørdag blev fundet i Esrum Sø, men at det endnu ikke er slået fast, og at der er andre hypoteser i spil.
Ordensmagten forlod området ved Esrum Sø, hvor ligene blev fundet, ved femtiden søndag morgen.
»Det er en lidt mærkelig sag, også for os. Det er ikke sådan en, vi har hver dag, og det er jo lige midt i slotsparken«, siger vagtchef David Eckert til Ritzau.
Nordsjællands Politi fortalte første gang offentligheden om hændelsen i et opslag på det sociale medie X lørdag klokken 17.44. Meldingen var i første omgang, at man arbejdede med en mulig drukneulykke, og at man havde afspærret en del af søbredden ved Fredensborg Slotshave.
De afdøde skal obduceres mandag.
Esrum Sø er Danmarks næststørste sø med et overfladeareal på 17,3 kvadratkilometer.
Ritzau
