Title: To_politiledere_anker_betinget_fængselsdom_for_fal
Date: 2023-11-01
Article Type: Danmark
Author: Tidligere vicepolitiinspektør og tidligere politikommissær findes skyldige i falsk forklaring i retten.

Artiklen er opdateret søndag 5. november klokken 23.55.
To forhenværende politiledere straffes onsdag i Københavns Byret med betinget fængsel for falsk forklaring for retten om Tibetsagen.
Straffen er betinget fængsel i 30 dage til hver af de tiltalte.
Byretten mener, at den tidligere vicepolitiinspektør Claus Hjelm Olsen og den tidligere politikommissær Henrik Oryé begik lovovertrædelsen, da de blev afhørt som vidner tilbage i august 2013.
Begge mænd har nægtet sig skyldige.
Retsmødet for mere end ti år siden drejede sig om, hvorvidt seks sympatisører med Tibet året forinden havde været frihedsberøvet ulovligt af politiet i forbindelse med et statsbesøg af den kinesiske præsident.
I retten skulle de to ledere dengang forklare sig som vidner om politiets håndtering af statsbesøget.
Fakta
Tibetsagen
Byretten mener, at den tidligere vicepolitiinspektør Claus Hjelm Olsen og den tidligere politikommissær Henrik Oryé begik lovovertrædelsen, da de blev afhørt som vidner tilbage i august 2013.
Kilder: Tibetkommissionen, politiet, anklagemyndigheden.
Byretten har onsdag frifundet de to tiltalte for nogle af de udtalelser, som er oplistet i anklageskriftet. Men de findes altså skyldige for andre.
Et af punkterne drejede sig om en kritisk demonstration, der blev holdt på Højbro Plads midt i København. Fire politibiler blev kørt ind foran demonstranterne.
I retsmødet tilbage i 2013 forklarede Henrik Oryé, at der kom noget bevægelse i demonstrationen, da dronningen kom kørende ind mod Christiansborg. ’Derfor kørte bilerne frem, hvis der var nogen, der løb frem’, lød det.
»Det var en bevidst usand forklaring, siger retsformanden onsdag i byretten«, da hun forklarer baggrunden for dommen.
Tværtimod blev bilerne kørt frem for at skærme demonstrationen, således at præsidenten og hans følge ikke skulle se den.
Claus Hjelm Olsen dømmes for at have talt usandt vedrørende to udsagn, mens Henrik Oryé findes skyldig, hvad angår tre udsagn.
Hjelm Olsen ledede hele operationen under statsbesøget, mens Oryé var indsatsleder på gaden.
Over radioen kom sidstnævnte med ordren ’Tag flaget fra dem, kom’. Alligevel hævdede han i retsmødet, at han ikke havde gjort noget ved det, da der var meldinger om personer med tibetanske flag.
Begge dømte anker på stedet til Østre Landsret. De vil frifindes, oplyser forsvarerne.
Normalt giver falsk forklaring en dom på ubetinget fængsel i 60 dage. Men i dette tilfælde er straffen gjort betinget og nedsat til det halve på grund af den lange sagsbehandlingstid.
Det langvarige forløb er også årsag til, at statskassen skal betale udgifterne til de to forsvarere.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politichefer nægter at have løjet i Tibet-sagen
