Title: To_republikanere_har_meldt_sig_til_det,_der_kan_bl
Date: 2023-10-04
Article Type: USA
Author: Jim Jordan og Steve Scalise har meldt sig forud for valget som formand for Repræsentanternes Hus i næste uge.

Kampen om at besætte den ledige post som formand for Repræsentanternes Hus i USA er dagen efter den tidligere formand Kevin McCarthys afgang spidset til.
Jim Jordan og Steve Scalise har meldt sig forud for valget i næste uge.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters kan flere kandidater melde sig i det, der kan ende med at blive en kaotisk og rodet proces.
Jim Jordan er formand for retsudvalget i Repræsentanternes Hus, mens Steve Scalise er Republikanernes næstformand i Repræsentanternes Hus.
57-årige Scalise er i behandling for kræft, men har længe været betragtet som en oplagt efterfølger. Han har tidligere mødtes med republikanske kolleger for at opbygge støtte.
Scalise betragtes som mere konservativ end McCarthy. Han blev hårdt såret i 2017, da en mand skød ham og andre politikere under en baseballtræning. Manden havde tidligere været kritisk overfor partiet på sociale medier.
Partiet skal 11. oktober mødes for at stemme om, hvem efterfølgeren bliver. Dagen før har kandidaterne muligheden for at tale deres sag.
Et flertal i Repræsentanternes Hus i USA besluttede tirsdag at fjerne republikanske Kevin McCarthy som formand.
Det er første gang i USA’s historie, at formanden væltes ved en afstemning.
216 stemte for at fjerne McCarthy. 210 stemte imod ifølge den amerikanske avis The New York Times.
Det var McCarthys republikanske partifælle Matt Gaetz, der havde fremsat et forslag om at fjerne 58-årige McCarthy som formand.
Gaetz og andre republikanere på højrefløjen var utilfredse med McCarthy, der for nylig indgik en aftale med Demokraterne om et midlertidigt budget.
Manden bag afstemningen lod efterfølgende til at være godt tilfreds med resultatet. Han sagde ifølge CNN, at der var brug for at gøre op med McCarthys linje, så ’vi kan vælge en formand, som er bedre’.
Slaget om posten tager lige nu fokus fra reelle politiske udfordringer.
Repræsentanternes Hus vedtog for nylig i sidste øjeblik et forslag om at forlænge statsbudgettet med 45 dage, som afværgede nedlukning af statslige arbejdspladser. Den nye deadline for at blive enige om en løsning her er 18. november.
ritzau
fortsæt med at læse
