Title: To_svenske_mænd_far_livstid_for_skuddrab_pa_bandef
Date: 2023-11-07
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har idømt to mænd livstid for drabet på en 36-årig mand tilknyttet bandemiljø i Sverige.

Københavns Byret idømmer to svenske mænd på 20 og 22 år livstid for drabet på den svenske bandefigur Salam Al-Jawahiri i februar 2022.
22-årige Pa Malick Scheer Faal er både dansk og svensk statsborger. 20-årige Mio Noa Jonathan Tunryd er svensk statsborger og udvises af Danmark med indrejseforbud for bestandig.
Retten har lagt vægt på alvorligheden af sagen. Drabet blev ifølge dommeren begået ’på grov og kynisk måde ved anvendelse af skydevåben’.
Anklager Jakob Nielsen argumenterede for, at det var særligt skærpende, at Al-Jawahiri blev dræbt med skydevåben i fuld offentlighed jævnfør paragraf 81 b.
Det har retten taget til følge og vurderet, at det var særligt skærpende, at de to svenske mænd i forening skød og dræbte Al-Jawahiri på Kaalundsgade den 4. februar 2022.
Et overvågningskamera på en slikbutik fangede, hvordan Al-Jawahiri kom gående ad Kaalundsgade på Vesterbro i København sammen med to personer, der gik lige bag ham, inden han blev skudt i baghovedet af en af de to personer.
Han faldt livløs forover på det regnvåde fortov. Der blev løsnet endnu et skud, og de to personer flygtede øjeblikkeligt derfra.
Al-Jawahiri pådrog sig skader i kraniet, den ene balle, leveren, tyndtarmen og højre hjertekammer.
Det er anklagemyndighedens opfattelse, at 20-årige Mio Noa Jonathan Tunryd affyrede skuddene, men at de planlagde drabet i forening.
Motivet er fortsat ukendt, da begge mænd under hele sagen har nægtet sig skyldige. Den 22-årige Pa Malick Scheer Faal erkendte dog at være en af mændene på overvågningsbillederne.
Der var blandt de seks nævninger og tre dommere ni stemmer for fængsel på livstid og tre stemmer for 20 års fængsel. Der falder afgørelse efter stemmeflertallet.
De to mænd var også tiltalt efter bandeparagraffen, som de i slutningen af oktober blev frifundet for at have overtrådt.
Livsvarigt fængsel er den strengeste straf i den danske straffelov. Efter 12 år i fængsel skal der tages stilling til prøveløsladelse.
Anklager Jakob Nielsen er tilfreds med sagens udfald, udtrykker han i en pressemeddelelse fra Københavns Politi.
»Retten lægger i sin afgørelse vægt på, at der var tale om en planlagt likvidering begået på åben gade. Det bør naturligvis udløse en hård straf, og derfor er jeg tilfreds med dommen«, siger han.
Begge mænd har anket dommen til frifindelse. Det betyder, at sagen skal tages op igen i Østre Landsret.
ritzau
fortsæt med at læse
