Title: To_skibe_bryder_i_brand_under_angreb_ud_for_Yemen
Date: 2023-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Et tyskejet containerskib og et andet skib er fredag brudt i brand, efter de kom under angreb ud for Yemen.

To skibe er ramt af et angreb i Bab al-Mandab-strædet ud for Yemen. Først blev et tysk containerskib ramt, hvilken fik en brand til at bryde ud på dækket. Det er uklart, om skibet blev ramt af en drone eller et missil.
Dernæst har et ballistisk missil, der er affyret fra en del af Yemen som er under houthibevægelsens kontrol, ramt et andet skib, meddeler en amerikansk forsvarskilde til Reuters. Også her har angrebet resulteret i en brand. Besætningen arbejder på at slukke branden, siger kilden.
Et amerikansk krigsskib er på vej for at komme skibet til undsætning, tilføjer kilden. Begge skibe sejler under Liberias flag. Containerskibet, der først blev angrebet, er ejet af det tyske shippingselskab Hapag Lloyd.
»Hapag Lloyd vil tage yderligere skridt for at sørge for sikkerheden for vores mandskab, siger en talsperson«, som ikke har yderligere kommentarer.
Ingen af besætningsmedlemmerne om bord på containerskibet, ’Al-Jasrah’, er kommet noget til, meddeler Hapag Lloyd.
Ifølge det britiske sikkerhedsfirma Ambrey væltede en container i vandet, da skibet blev ramt.
Senere fredag meddeler Ambrey, at et andet containerskib, ’MSC Palatium III’, er vendt om. Det er sket efter trusler fra den yemenitiske houthibevægelse om ikke at sejle igennem Det Røde Hav. Dette skib er ejet af et schweizisk selskab.
Houthibevægelsen, som har kontrol med store dele af det nordlige Yemen, har truet med at angribe alle skibe i Det Røde Hav, der har kurs mod Israel.
I den seneste uges tid har der stort set dagligt været angreb mod skibe i området. Torsdag middag blev der skudt et missil mod et skib fra det danske rederi Mærsk nær Det Røde Hav. Missilet ramte ikke, oplyste Mærsk torsdag. Amerikanske, franske og britiske skibe patruljerer i Det Røde Hav og har skudt flere missiler ned, der var affyret fra Yemen.
Ingen har umiddelbart taget skylden for angrebet på Hapag Lloyds containerskib fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Søfolkene fra 'Galaxy Leader' holdes stadig som fanger i Yemen. Nu vil USA have et internationalt svar på angrebene
