Title: To_selvmal_forpurrer_Manchester_Uniteds_gode_udgan
Date: 2023-04-13
Article Type: Sport
Author: Marcel Sabitzer bragte Manchester United på 2-0, men Sevilla slog tilbage takket være to selvmål.

To selvmål kostede torsdag aften Manchester United et komfortabelt udgangspunkt i Europa Leagues kvartfinaler.
Hjemme på Old Trafford havde Christian Eriksens midtbanekollega Marcel Sabitzer scoret to gange i en overlegen indledning fra værterne, før Sevilla i slutminutterne sørgede for 2-2 med hjælp fra Uniteds spillere.
Returopgøret spilles om en uge i det sydlige Spanien.
United havde tydeligvis en plan om at blæse de spanske gæster omkuld fra start, og den plan lykkedes stort set til perfektion.
Faktisk fandt Jadon Sancho netmaskerne efter bare 27 sekunder, men linjedommeren flagede korrekt for offside.
Men føringsmålet virkede uundgåeligt, og efter 14 minutter gik den da heller ikke længere for Sevilla, som måtte se Sabitzer score sit første mål.
Sabitzer fik en perfekt stikning fra Bruno Fernandes og lagde den forbi Bono i Sevilla-målet.
Det gav tydeligvis østrigeren tro på tingene, og bare syv minutter senere var han igen klar med en fuldtræffer.
Han slap fri på den rigtige side af offsidelinjen og drejede bolden rundt om Bono til 2-0.
Det gav United et godt udgangspunkt før returmødet i Sevilla, og måske var det dét, der fik englænderne til at skrue ned for intensiteten.
Det sidste kvarter før pausefløjtet var mere jævnbyrdigt, og tomålsføringen var stadig en realitet efter de første 45 minutter.
Brasilianske Antony gjorde sit for at føje flere mål til Uniteds konto. Den farlige offensivspiller forsøgte sig først med en signaturafslutning, som gik lige uden om målet.
Og efter en times tid ramte han også overliggeren med et spark. Igen slap Sevilla med skrækken.
Eriksen kom ind til den sidste halve time og fik dermed flere minutter i benene, efter at han i weekenden gjorde comeback i Premier League-kampen mod Everton.
Forinden havde han siddet ude i mere end to måneder med en ankelskade.
Eriksen og holdkammeraterne kunne have lukket kampen helt, men tillod i stedet Sevilla at komme på omgangshøjde i slutfasen.
Efter 84 minutter blev et indlæg fra rutinerede Jesus Navas ramt af Tyrell Malacia og strøg forbi David de Gea i United-målet.
Og i tillægstiden gik det igen galt, da Harry Maguire uforvarende ramte et hovedstød med sit eget hoved, så den spanske målmand igen blev snydt.
Juventus kom bedre fra start i sit dobbeltopgør mod Sporting CP med en sejr på 1-0 i Torino. Portugiserne sendte i seneste runde Arsenal ud og har også tidligere gjort det af med FC Midtjylland.
I en gentagelse af sidste års Conference League-finale tog Feyenoord desuden første stik med en sejr på 1-0 over AS Roma.
ritzau
