Title: To_tidligere_forsvarsministre_i_Kina_ekskluderet_f
Date: 2024-06-27
Article Type: Kina
Author: To tidligere forsvarsministre ekskluderes fra Kinas kommunistparti efter »brud på partidisciplinen og loven«.

Kinas tidligere forsvarsminister Li Shangfu er blevet ekskluderet fra Kommunistpartiet efter at være blevet anklaget for korruption, skriver statslige medier i Beijing. Han beskyldes for at have taget imod bestikkelse og for at have betalt andre for »utilbørlige handlinger«.
Også hans forgænger på forsvarsministerposten Wei Fenghe er udelukket fra partiet på grund af korruption, skriver nyhedsbureauet Xinhua. Ifølge en rapport fra centralkomitéen i Kommunistpartiet er Wei også mistænkt for at have taget imod »store pengesummer«. Han er efter en efterforskning både beskyldt for at have taget imod bestikkelse og for selv at have bestukket andre. Begge er nu smidt ud af partiledelsen for »alvorlige brud på partidisciplinen og loven«, skriver Xinhua.
Li Shangfu har »forårsaget enorm skade på partiets sag, udviklingen af det nationale forsvar og de væbnede styrker samt højtstående embedsmænds ry«, skriver Xinhua ifølge nyhedsbureauet dpa. Ingen af de to mænd er blevet set offentligt i flere måneder.
Kinas militær har siden sidste år været igennem omfattende udrensninger som følge af bestikkelsesskandaler. Li Shangfu blev indsat som forsvarsminister i marts 2023. Men allerede i oktober blev han fjernet fra posten uden nogen officiel forklaring. Inden da havde han været helt væk fra offentligheden i to måneder.
Beslutningen om at ekskludere de to tidligere ministre fra partiet blev torsdag taget af de syv medlemmer i partiets øverste top, politbureauet. Ved samme lejlighed blev sagerne overdraget til militære anklagere.
Kinas præsident, Xi Jinping, sagde i sidste uge, at der er »dybtliggende« politiske problemer i Kinas militær. Han understregede, at korrupte officerer ikke »må kunne gemme sig« nogen steder.
ritzau
fortsæt med at læse
En interessant anekdote er dukket op til overfladen i den måned, Qin Gang nu har været forsvundet
