Title: To_tidligere_deltagere_ved_DM_i_debat_Konkurrencen
Date: 2024-06-07
Article Type: Danmark
Author: Glenn var lærling, og Lærke læste til sygeplejerske. Nu håber de, at flere som dem vil finde modet til at give ungdomspolitikerne kamp til stregen ved DM i debat.

Mads Spanggaard
Journalist
Det føles uendelig langt fra den hverdag, som den bare 17-årige Glenn Kaalund Nicolaisen ellers er vant til.
På den anden side af scenetæppet venter en græsplæne fuld af tilskuere på de brandtaler og skarpe argumenter, som den unge debattør har taget med sig fra hjembyen Holstebro.
Til daglig er han i lære som smed. Men om få sekunder bliver han den yngste nogensinde til at indtage scenen til finalen af DM i debat, der hvert år bliver afholdt på Politikens scene ved Folkemødet på Bornholm.
Nervøsiteten var kvalmende, husker Glenn Kaalund Nicolaisen i dag.
»Jeg var pissenervøs. Jeg havde sceneskræk, lige indtil jeg stod på scenen. Jeg tror, at det gik væk, fordi der var så mange mennesker, at jeg ikke kunne forholde mig til det«, siger han.
Den unge lærling måtte se sig slået. I stedet kunne Nanna Bonde, der både var folketingskandidat for SF og tidligere formand for ungdomspartiet, løfte trofæet.
I dag er det seks år siden, at Glenn Kaalund Nicolaisen var et mulehår fra at kunne kalde sig Danmarks bedste debattør. Han er blevet 23 år. Smedegerningen er byttet ud med et arbejde i forsikringsbranchen som assurandør.
Men når han ser på DM i debat, er der én slags deltager, som han mener, der stadig mangler flere af.
»Der er ikke mange håndværkere, som stiller op. Når du åbner en avis som Politiken, har de fleste en cand. et-eller-andet. De har aldrig har været ude på fabrikkerne. Det er et generelt problem, at de, der bliver lavet lovgivning om, snakker mindst. Det har jeg prøvet at gøre. Folk lytter, når man kommer fra en gruppe, der ikke snakker. Folk vil gerne vide, hvordan det er«, siger han.
Siden 2011 har 32 unge debattører hvert år indtaget Politikens scene på Folkemødet på Bornholm. Med gode argumenter og skarpe bemærkninger kæmper de om at kunne kalde sig Danmarks skarpeste debattør.
fakta
DM i debat
DM i debat
har eksisteret siden 2011.
Det er en årlig
debatkonkurrence for i alt 32 unge mellem 16 og 30 år, som bliver afholdt af Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF) i samarbejde med Politiken.
Med arrangamentet
vil man »give unge en platform til at udbrede deres holdninger, værdier og ideologiske grundlag«.
Semifinalen og finalen
bliver hvert år afholdt på Folkemødet på Bornholm, hvor Danmarks bedste debattør bliver kåret.
Semifinalen bliver
afholdt fredag 14. juni kl. 16.30-18.00.
Finalen finder
sted lørdag 15. juni kl. 15.30-16.30.
Det sker på
Politikens scene i Rosengården, Rosengade 19-21, Allinge.
Selv om Glenn Kaalund Nicolaisen var nervøs, håber han, at flere med håndværkerbaggrund vil deltage i konkurrencen – og muligvis vinde.
»Vi skal ikke finde på argumenterne. Vi ved jo godt, hvilke problemer der er, fordi vi har set det selv. De andre skal læse op på, hvordan der er på en arbejdsplads«, siger han.
Glenn Kaalund Nicolaisen har selv en baggrund hos Dansk Metals ungdom, hvor han endte med at blive landsformand i sin lærlingetid.
Her fik Glenn Kaalund Nicolaisen rig mulighed for at øve sig som taler, når han var ude at sprede fagforeningens budskaber til lærlinge landet over.
Men en fagforeningsbaggrund er ikke bydende nødvendig, mener han.
»Jeg tror, at det tekniske ved at debattere er lettere at lære, end hvordan virkeligheden ser ud. Jeg synes, de unge håndværkere skal stille op for at være hverdagens stemmer, som kan fortælle, hvordan virkeligheden egentlig er«.
Lærke Bünger savner også deltagere ved DM i debat uden en baggrund i ungdomspolitik.
For to år siden var hun selv deltager via Sygeplejestuderendes Landssammenslutning, men røg ud lige inden semifinalen på Bornholm.
»Som kommende sygeplejerske syntes jeg, at vi skulle have en stemme. Vise, at vi er relevante i debatten«, siger hun:
»Vi har en forståelse af, hvordan det er at være på et arbejdsmarkedet. Vi kan bringe noget ærlighed og oprigtighed til debatten – og selvfølgelig en masse faglighed. Så kan vi læse os til resten«.
Lærke Bünger arbejder stadig som sygeplejerske. Hun bor i Norge og læser friluftsliv ved siden af arbejdet.
»Men jeg følger stadig med«, understreger hun.
Med sin tale ’Om under et år er jeg fucked’ gik Lærke Bünger på scenen for at vise sin bekymring for sit fremtidige arbejdsliv.
»Det var den følelse, jeg gik rundt og havde. Fordi jeg skulle ud i et sundhedssystem, der er så presset og med nyuddannede sygeplejersker, der går ned med stress«.
Årets finale bliver afgjort 15. juni klokken 15 ved Politikens scene.
Mads Spanggaard
fortsæt med at læse
Regerende mester om DM i debat:
»En fodboldkamp er også sjovere, når man må lave glidende tacklinger«
