Title: To_unge_pa_12_og_17_ar_sigtet_for_brandattentat_i_
Date: 2024-10-08
Article Type: Danmark
Author: Natten til mandag var der et brandattentat på en adresse i Hellerup. Ingen kom til skade i attentatet.

To personer på 12 og 17 år er anholdt for et brandattentat på Rymarksvej i Hellerup natten til mandag, oplyser Københavns Politi på X. De er begge danske statsborgere.
Københavns Politi har over for Politiken ikke yderligere kommentarer.
Den 17-årige skal fremstilles i et grundlovsforhør omkring klokken 15 mandag i Københavns Byret. Her vil anklagemyndigheden begære lukkede døre.
Den 12-årige er under den kriminelle lavalder og kan derfor ikke dømmes ved en domstol. Derfor er han heller ikke anholdt, men tilbageholdt.
De er begge sigtede for brandattentat.
Ingen kom til skade i brandattentatet. På en pressebriefing mandag oplyste Københavns Politi, at der formentlig var blevet brugt et kraftigt kanonslag.
Det var natten til mandag, at Københavns Politi fik en anmeldelse om en eksplosion på Rymarksvej i Hellerup.
Eksplosionen skete på årsdagen for Hamas’ angreb på Israel, hvor 1.200 blev dræbt og 250 taget som gidsler.
Det er en del af politiets efterforskning, om eksplosionen har forbindelse til to eksplosioner i nærheden af den israelske ambassade natten til onsdag i sidste uge, oplyste politiinspektør Trine Møller mandag:
»Der er ikke noget, der indikerer det indtil videre«.
Rymarksvej ligger omkring 500 meter i fugleflugt fra den israelske ambassade, der ligger på Lundevangsvej i Hellerup.
To svenske statsborgere blev torsdag fængslet for at have transporteret og besiddet fem håndgranater og for at have bragt to af dem til sprængning på en tagterrasse tilhørende et hus i nærheden af den israelske ambassade.
Lørdag blev sigtelsen mod dem udvidet, så de nu er sigtet efter straffelovens terrorparagraf. Politiet har ikke forklaret, hvad der har fået det til at udvide sigtelsen.
Hvis anklagemyndigheden får lov til at få lukkede døre i grundlovsforhøret, betyder det, at offentligheden ikke får indsigt i, hvad den 17-årige eventuelt forklarer, og hvilke beviser politiet har imod vedkommende.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Hummelgaard efter terrorsigtelser: »Mørke kræfter vil os det ondt«
Mette Frederiksen:
Det er en alvorlig situation
