Title: To_usædvanlige_sager_udspiller_sig_i_Københavns_By
Date: 2024-09-05
Article Type: Uddannelse
Author: Paloma, der i dag er syv år, er født blind, men er kognitivt velfungerende. Derfor gik hun i en almen vuggestue og børnehave, hvor hendes forældre kæmpede for tilstrækkelig støtte til hende.

Paloma, der i dag er syv år, er født blind, men er kognitivt velfungerende. Derfor gik hun i en almen vuggestue og børnehave, hvor hendes forældre kæmpede for tilstrækkelig støtte til hende. Foto: Cecilie Rolvung
To københavnske familier sad i denne uge i retten. Overfor sad Københavns Kommune, anklaget for at overtræde dagtilbudslovens krav om at give støtte til børn med særlige behov. En principiel sag, der kan få betydning for børn landet over, vurderer professor.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
november 2019 dumpede et brev fra en anonym afsender ned i postkassen hos Kira Juul og hendes familie i Valby. Den dag begyndte en kamp, der mandag nåede sin foreløbige kulmination i retssal 38 i Københavns Byret.
Her skulle Kira Juul og hendes mand, Andreas Dam Hansen, afgive forklaring, fordi de på vegne af deres datter har lagt sag an mod Københavns Kommune. Sagen rejser et principielt spørgsmål om, hvilken støtte børn med særlige behov har ret til, mens de går i daginstitution, og den kan derfor også få betydning uden for hovedstaden.
Tilbage i 2019 var datteren, hvis navn familien ikke ønsker i avisen, begyndt på Kiwi-stuen i en børnehave i Valby.  Kira Juuls datter er særligt sensitiv og har derfor brug for ekstra støtte fra personalet. Derfor var hun visiteret til en såkaldt basisplads, hvor institutionen får større bevillinger fra kommunen, så de kan ansætte mere personale med særlige kompetencer.
Ifølge det anonyme brev, der dumpede ind hos familien, var det langtfra tilfældet på Kiwi-stuen, hvor der ifølge afsenderen ofte var 3 voksne til 26 børn, hvoraf de 5 havde behov for særlig støtte.
Allerede abonnent? Log ind her
