Title: To_unge_mænd_kendes_skyldige_i_skuddrab_i_Brøndby
Date: 2023-01-13
Article Type: Danmark
Author: 26-årig drabsmand havde problemer med en gruppe, som 22-årig skuddræbt i Brøndby Strand var en del af.

To unge mænd er kendt skyldige i skuddrabet på den 22-årige Serdal Bas den 28. december 2021 ved Hallingparken i Brøndby Strand.
Kendelsen er afsagt af et enigt nævningeting ved Retten i Glostrup fredag.
Serdal Bas blev den 28. december ramt af tre skud på klos hold, og de blev affyret af en 26-årig mand. Det ene skud var dræbende, idet det perforerede offerets hjerte og venstre lunge.
Inden skuddene blev affyret, løb den 26-årige og hans 21-årige ven efter Serdal Bas.
Den 26-årige har under sagen erkendt at have affyret de dræbende skud, hvilket han ifølge egen forklaring angrer.
Den 21-årige var også tiltalt for drabet, da anklagemyndigheden mente, at det var sket i forening. Det var den 21-årige ikke enig i og nægtede sig derfor skyldig i drab.
»Retten finder det bevist, at de tiltalte målrettet tog til Brøndby Strand for at lede efter Serdal med henblik på at konfrontere denne«, lyder det fra retsformanden under skyldkendelsen.
Kendelsen var den 21-årige åbenlyst meget utilfreds med, og han havde svært ved at tie stille, mens retsformanden læste op. Af samme grund er han ikke med til afslutningen på retsmødet.
Skuddrabet skete ved højlys dag, og flere personer var vidner til episoden. Flere af disse har under sagen afgivet forklaring.
To af dem - en ung mand og kvinde - har forklaret, at de sad i en bil i området få minutter før drabet. Her skal de to skyldige have kigget ind i deres bil, hvor den ene sagde: ’Det er ikke ham, vi leder efter’.
De to skal have rettet henvendelse til flere biler i området. Her bar de begge mundbind, mens den 26-årige også var iført handsker.
Andre vidner så, da mændene fik øje på Serdal Bas, hvor en af dem skal have råbt: ’Der er svinet’, og ’når vi fanger dig, så knepper vi dig’.
Begge mand har under sagen forklaret, at den 26-årige op til drabet havde været i problemer med en gruppe i Brøndby Strand, som Serdal Bas var en del af.
Problemerne bundede i, at manden havde en såkaldt dummebøde til gruppen.
»Forklaringen støttes op om, at Serdals telefon ses registreret nær den tiltaltes bopæl«, siger retsformanden.
Retten ligger til grund, at den 21-årige var klar over, at den 26-årige altid havde en pistol en på sig og var i konflikt med gruppen. Derudover, at han ’må have indset det for overvejende sandsynligt, at den 26-årige ville dræbe Serdal med den medbragte pistol’.
Sagen fortsætter den 3. februar, hvor der også ventes dom.
ritzau
