Title: To_unge_mænd_tiltalt_for_drabsforsøg_efter_knivove
Date: 2023-08-15
Article Type: Hovedstaden
Author: Ifølge tiltale blev et offer, der var i livsfare, revet ud af sin bil og tildelt fem knivstik på en p-plads.

To mænd med tilknytning til bandemiljøet er tiltalt for forsøg på manddrab efter et knivoverfald på en p-plads ved Knapmagerstien på Amager 27. november sidste år, viser anklageskriftet, som Ritzau har fået aktindsigt i, mod de to mænd.
De tiltalte er 19 og 24 år. Sidstnævnte er ifølge politiet en del af den forbudte bande Loyal To Familia.
Ifølge anklagemyndigheden blev offeret først tildelt ét knivstik, inden han blev revet ud af sin bil og tildelt yderligere fire knivstik. Hændelsen skete efter forudgående aftale og med henblik på at begå drab, lyder det. Knivstikkene medførte, at offeret var i livsfare, hvorfor han blev hasteopereret og fik transfunderet 2,4 liter blod.
Sammen med en række uidentificerede medgerningsmænd mødtes de tiltalte først på en p-plads ved Prags Boulevard, inden de på to cykler og i to biler kørte videre til Brydes Allé, hvor de gjorde et kort stop. Herefter kørte de alle videre til Knapmagerstien, hvor de konfronterede offeret og råbte »bliv i bilen, hvis du rykker dig, du dør«. Det fremgår af anklageskriftet.
Offeret forsøgte at komme ud af sin bil, hvorefter de tiltalte sammen med en række andre tildelte ham flere spark mod kroppen og slag mod næsen. De fem knivstik blev tildelt på offerets venstre side under brystet, på højre balde og venstre yderlår.
Den 24-årige tiltalte er desuden sigtet for drabsforsøg efter et knivoverfald mod to unge ved Dortheavej i København juleaften sidste år. Ofrene var dengang 16 og 19 år. Ifølge sigtelsen blev forbrydelsen begået som led i en konflikt mellem Loyal To Familia og en gruppering med tilknytning til Ydre Nørrebro og København NV. Det ene offer blev stukket i maven, så han på hospitalet fik fjernet noget af sin lever. Det andet offer fik bortopereret sin milt. Den 24-årige er sigtet i sagen sammen med en anden mand.
Fra juleaften sidste år og frem til 10. februar var der mindst otte knivoverfald på åben gade i København.
ritzau
