Title: To_unge_kvinder_dræbt_i_skudangreb_pa_Vestbredden
Date: 2023-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Et skyderi nær bosættelsen Hamra på Vestbredden har kostet to israelske kvinder i 20’erne livet.

To israelske kvinder i 20’erne er fredag blevet dræbt i et skudangreb på Vestbredden nær den israelske bosættelse Hamra.
Det oplyser det israelske militær ifølge avisen Haaretz.
Kvinderne kom kørende i en bil sammen med en tredje kvinde, da der blev affyret skud mod dem.
Den tredje kvinde, som er 45 år, overlevede angrebet, men er såret.
Derudover er en palæstinensisk mand kommet til skade.
Hændelsen blev i første omgang anmeldt som et trafikuheld. Nærmere bestemt troede man, at kvindernes bil var kollideret med en anden bil.
Men da redningsmandskab ankom til stedet, stod det klart, at bilen var blevet beskudt. Det vidnede skudhuller i karosseriet om.
Gerningsmanden eller -mændene er endnu ikke pågrebet.
Ifølge Haaretz leder israelsk militær efter den eller dem, der stå bag angrebet, i et område omkring bosættelsen Hamra.
Vestbredden har været besat af Israel siden seksdageskrigen i 1967.
Dele af Vestbredden er dog under Det Palæstinensiske Selvstyres kontrol - både civilt og militært. Andre dele af området er dels under palæstinensisk kontrol, dels under israelsk kontrol.
Endelig er der områder - herunder de israelske bosættelser - som er under fuld israelsk kontrol.
Siden 1967 har Israel løbende etableret nye bosættelser på Vestbredden. Udbygningen og etableringen af bosættelser anses internationalt for at være ulovlig og er flere gange blevet kritiseret af blandt andet FN.
Palæstinenserne mener, at Vestbredden skal være en del af en fremtidig palæstinensisk stat.
Samme holdning har FN og EU, som støtter oprettelsen af en palæstinensisk stat, der skal eksistere side om side med staten Israel. Det er det, der omtales som en ’tostatsløsning’.
Der bliver af og til begået drab på israelere på Vestbredden, ligesom palæstinensere jævnligt mister livet i mødet med israelsk militær i de besatte palæstinensiske områder.
Men det seneste skudangreb kommer på et tidspunkt, hvor situationen er særligt højspændt i området.
Efter at israelsk politi stødte sammen med palæstinensere i al-Aqsa-moskeen i Jerusalem natten til onsdag, er der affyret raketter fra Gaza mod Israel og fra Libanon mod Israel.
Israel har svaret igen med angreb mod Gaza og det sydlige Libanon. Konkret har de israelske angreb begge steder været rettet mod faciliteter, der tilhører den militante, palæstinensiske gruppe Hamas.
ritzau
fortsæt med at læse
FN frygter seriøs eskalering: Handlingerne de seneste dage er farlige
Israel:
Raketter affyret fra Libanon skudt ned
Netanyahu:
Vores fjender vil betale en pris for angreb
