Title: To_var_forslaede_–_en_tredje_ankom_pa_en_bare_Dom
Date: 2024-03-24
Article Type: Internationalt
Author: En af de mænd, der er sigtet og varetægtsfængslet for medvirken i fredagens terrorangreb i Moskva, er statsborger i Tadsjikistan, oplyser domstol i Moskva.

De fire hovedmistænkte i forbindelse med massakren i en russisk koncertsal er sent søndag og natten til mandag blevet fremstillet ved en domstol i Moskva og sigtet for at have taget del i et terrorangreb.
Det rapporterer nyhedsbureauet Tass og andre statsmedier. De sigtede varetægtsfængsles i to måneder.
De to første to, der blev ført i retten, erklærede sig skyldige ifølge Tass.
De viste tydelige tegn på at have fået tæsk i politiets varetægt. Begge sad i retssalen med et blåt øje.
Den ene havde en stor forbinding ved sit øre. Tilsyneladende den, som han fik, efter at en betjent eller agent for sikkerhedstjenesten skar hans øre af.
Det skete angiveligt under anholdelsen og er blevet videofilmet.
Den tredje mistænkte blev lidt senere båret ind i retten på en båre.
Angrebet på koncerthuset i Krasnogorsk i udkanten af Moskva fredag aften har foreløbig kostet 137 mennesker livet ifølge de russiske myndigheder.
En er statsborger i den tidligere sovjetrepublik Tadsjikistan. Det skriver domstolen på beskedtjenesten Telegram.
De risikerer alle livsvarigt fængsel.
En gruppe inden for Islamisk Stat har taget skylden for angrebet. Den har lagt videoer ud af det blodige forehavende.
Præsident Vladimir Putin forsøgte lørdag at fremhæve, at gerningsmændene havde en forbindelse til Ukraine. At de blev overmandet i regionen Bryansk, da de i bil var på vej til nabolandet, der er i krig med Rusland.
Han nævnte ikke, at gruppen IS-K har taget skylden for angrebet.
Ukraine har kaldt Putins beskyldning absurd.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu bruger kritikere Putins afvisning af USA's advarsel om et muligt terrorangreb imod ham
Følg udviklingen:
Frankrig hæver trusselniveau efter terrorangreb i Moskva
Ekspert:
»Islamisk Stat har vist nogle videoer, som er ret ødelæggende for Putins påstand«
