Title: Togselskab_beordres_til_at_rydde_op_efter_kemikalieudslip
Date: 2023-02-22
Article Type: USA
Author: Et udslip i East Palestine er Norfolk Southerns rod, hvorfor jernbaneselskabet bør rydde det op, siger Biden.

Jernbaneselskabet Norfolk Southern skal betale for oprydningen efter et udslip af giftige kemikalier under en togafsporing i den lille by East Palestine i delstaten Ohio. Sådan lyder en ordre fra de amerikanske myndigheder tirsdag.
»Lad mig gøre det meget klart: Norfolk Southern kommer til at betale for oprydningen af det rod, de har forårsaget, og det traume, de har påført dette samfund«, udtaler Michael Regan, der er leder af USA’s agentur for miljøbeskyttelse (EPA), i en erklæring.
Præsident Joe Biden støtter ordren.
»I dag beordrede EPA jernbaneselskabet Norfolk Southern til at betale for oprydning og bortskaffelse af farlige materialer. Dette er sund fornuft. Det her er deres rod. De bør rydde det op«, skriver Biden på Twitter.
Afsporingen af godstoget den 3. februar udløste en voldsom brand og frigivelsen af giftige dampe, herunder det kræftfremkaldende stof vinylklorid. Mange beboere i den lille by East Palestine med knap 5.000 indbyggere blev evakueret som følge af ulykken.
»Norfolk Southern-togafsporingen har vendt livet på hovedet for familierne i East Palestine. EPA’s ordre vil sikre, at selskabet bliver holdt ansvarlig for at bringe dette samfunds helbred og sikkerhed i fare«, siger Michael Regan.
Den juridisk bindende ordre fra EPA kræver, at Norfolk Southern identificerer og renser forurenet jord- og vandressourcer. EPA vil derudover godkende en plan, der skitserer alle de tiltag, der er nødvendige for at rette op på de miljøskader, togafsporingen har forårsaget.
I en erklæring anerkender Norfolk Southern sit ansvar:
»Vi anerkender, at vi har et ansvar, og vi har forpligtet os til at gøre, hvad der er rigtigt for indbyggerne i East Palestine«.
Her lyder det videre, at selskabet vil fortsætte med at betale for oprydningen, ligesom det vil rense området.
Ifølge myndighederne har test vist, at luften er sikker, og der er ikke påvist forurenende stoffer i det kommunale vandsystem. Mange indbyggere er dog fortsat bekymrede, og nogle har fortalt om hovedpine og udslæt og udtrykt bekymring for, at de senere kan udvikle kræft som følge af udslippet.
ritzau
fortsæt med at læse
Brændende godstog fører til kaos i lille by i Midtvesten
