Title: Togtrafikken_vil_være_ramt_af_aflysninger_hele_uge
Date: 2023-06-14
Article Type: Danmark
Author: Strejke blandt DSB’s personale vil have indflydelse på togtrafikken resten af ugen.

Siden mandag har DSB aflyst flere tog, og rejsende har rejst uden pladsbillet og stående på grund af mangel på togsæt. Det ser ud til at fortsætte.
DSB forventer aflysninger og kortere tog på en del strækninger flere steder i landet resten af ugen.
Det skriver DSB på sin hjemmeside.
»Det skyldes, at vi akut mangler køreklare togsæt på grund af de overenskomststridige arbejdsnedlæggelser på DSB’s værksteder«, skriver DSB.
Informationschef i DSB Tony Bispeskov siger, at mulighederne for at holde togdriften kørende reduceres time for time.
»Det bliver gradvist værre. Konsekvenserne af det her er, at flere og flere tog skal tages ud«, siger han.
Aflysningerne gælder særligt på følgende strækninger:
Aarhus - Odense - København.
Kalundborg - Holbæk - København (et tog i timen i begge retninger er aflyst mellem Holbæk og København).
Nykøbing F - Næstved - København (et tog i timen i begge retninger er aflyst mellem Nykøbing F og København).
Helsingør - Nivå - København.
Mandag morgen skrev DSB, at der vil være forsinkelser og aflysninger på flere strækninger rundt om i landet på grund af arbejdsnedlæggelse blandt klargøringspersonalet.
De vendte tilbage på arbejde tirsdag. Men DSB-ansatte på værkstederne har fortsat nedlagt arbejdet onsdag eftermiddag. Og det sætter spor i togtrafikken ugen ud.
Tony Bispeskov siger, at DSB onsdag har sat 61 ud af 96 IC3-togsæt ud af drift. Og hvis arbejdsnedlæggelsen fortsætter, vil flere tog bliver kørt på værksted, uden at nogen bliver ’raskmeldt’ i den anden ende.
Den eneste mulighed, som DSB har for at holde togdriften kørende, er at reducere den, siger han.
»Vi har reduceret i går og i dag, og vi vil gøre det i morgen og i overmorgen«, siger informationschefen.
Selv når de ansatte møder på arbejde igen, vil der være en periode, hvor DSB stadig vil være ramt af konsekvenserne, fordi der er en lang hale af ting, der ikke er blevet repareret løbende, siger han.
Tony Bispeskov vil ikke svare på, om DSB er i dialog med de ansatte, der har nedlagt arbejdet.
»Vores udgangspunkt er, at vi ikke forhandler, når man ikke følger den danske model«, siger han.
Tirsdag formiddag lød det, at omkring 600 til 700 medarbejdere på DSB’s værksteder havde nedlagt arbejdet.
Det sagde Jens Kjeldsen, der er landsformand for Fællesorganisationen Jernbanedrift, der organiserer håndværkere ansat ved DSB, DSB Vedligehold A/S, S-tog og Banedanmark.
»Medlemmerne er sure over, at det har været en dikteret lønforhandling. Vi fik tilbudt et tal, og det sagde vi nej til og argumenterede for, at tallet skulle være anderledes. Men DSB rykkede sig ikke«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
