Title: Tomasson_far_smal_sejr_i_hjemmedebut_for_Sverige
Date: 2024-03-25
Article Type: Sport
Author: Gustaf Nilsson blev matchvinder, da Sverige vandt sin første hjemmekamp under Jon Dahl Tomassons ledelse.

Det blev aldrig sprudlende, men nok så vigtigt formåede Jon Dahl Tomasson at sikre Sverige en sejr i sin første kamp på hjemmebane i spidsen for naboernes nationalmandskab.
På Friends Arena i Stockholm hentede Sverige en sejr på 1-0 over Albanien i en testkamp.
Efter ilddåben ude mod Portugal, hvor Tomasson debuterede med et 2-5-nederlag, havde den danske cheftræner skiftet seks mand i startformationen.
Blandt andet havde den store angriber Gustaf Nilsson, som kom ind og reducerede til slutresultatet i Portugal, fået chancen helt i front. Men han fik ikke meget at arbejde med.
Ud over et stolpeskud af Emil Forsberg havde svenskerne svært ved at skabe de store chancer i første halvleg.
Tomassons mandskab havde bolden en del, men Albaniens Armando Brojo var den mest iøjnefaldende spiller før pausen. Dygtig holdt han fast i bolden, når den blev spillet op på ham, og han gav den svenske defensiv visse kvaler.
Farligt blev det dog sjældent for gæsterne.
I de sidste fem minutter før pausen fik Sverige bedre fat, og det blev til et par udmærkede skudforsøg efter et vellykket højt pres.
Svenskerne formåede at tage det gode momentum med ind i anden halvleg.
Man fornemmede, at en scoring kunne være under opsejling, og efter en god times tid kom den.
Et præcist indlæg blev mødt af næsten to meter høje Gustaf Nilsson, som pandede svenskerne i front.
Sverige jagtede også målet til 2-0 i tiden efter scoringen, men stille og roligt tiltvang Albanien sig mere initiativ.
Modsat mod Portugal stod den svenske defensiv dog godt, nok også grundet den svagere modstand, og med få undtagelser blev Robin Olsen i målet ikke sat på de store prøver i de sidste 20 minutter.
5. juni gæster Tomasson og Sverige Parken til skandinavisk brag mod Danmark. Tomasson var assistent for Danmark under forhenværende landstræner Åge Hareide.
ritzau
fortsæt med at læse
Tomasson får hård svensk debut i Portugal
