Title: Top_100_Verdens_mest_magtfulde_kvinder_er_fundet
Date: 2023-12-06
Article Type: Kultur
Author: Forbes Magazine har udgivet årets liste over verdens mest magtfulde kvinder. Med i top-5 er en kvinde, der fremhæves for sin uhørte indflydelse på sine fans: Taylor Swift.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Hun har over en kvart milliard følgere. Hun er blevet bedt om at stille op til præsident. Og da hun for et par måneder siden opfordrede amerikanske vælgere til at registrere sig og gå til valg, tog kurven for nye vælgere og især unge, nye vælgere i USA en lodret stigning.
Taylor Swift har indflydelse. Så meget, at hun som 32-årig har katapulteret – eller snarere sunget og optrådt – sig selv op i top-5 på den ærefulde liste over verdens mest indflydelsesrige kvinder,
Forbes
.
Den amerikanske sanger, sangskriver og fra og med oktober også dollarmilliardær udgør toppen sammen med kvinder, der typisk topper listen, fordi de har markeret sig som politiske og økonomiske spidser. Forbes-listens nr. 1 er som sidste år EU-Kommissionens forkvinde, Ursula von der Leyen. Den første kvindelige præsident for Den Europæiske Centralbank, Christine Lagarde, ligger på andenpladsen, nummer 3 er USA’s vicepræsident Kamala Harris, og selv den omdiskuterede italienske statsleder Giorgia Meloni er med i toppen på en fjerdeplads, om det så er på trods eller på grund af de fascistiske spor, hun trækker.
Den danske statsminister Mette Frederiksen er med på listen, selv om hun har tabt terræn. Hun har tidligere været nummer 18, men er i år med som nummer 72. Ud over at Mette Frederiksen kom ind som yngste statsminister i Danmark nogensinde, fremhæver Forbes de internationale overskrifter, Frederiksen skabte, da hun meddelte daværende præsident Donald Trump, at Grønland ikke var til salg, og at det var »absurd« at forestille sig det.
Kulturens kvinder fylder i det hele taget på listen. Ud over Taylor Swift er blandt andre Beyoncé med på en 36.-plads og Rihanna på en 74.-plads, ligesom kvindelige topledere i for eksempel Disney, Amazon, Paramount og Fox News er med. Derudover har en helt ny magtfuld kvinde i underholdningsbranchen for første gang indtaget listen iført pink outfit og urealistiske idealmål: Barbie er nummer 100. Hun fremhæves som symbol på kvindekamp.
Forbes når frem til placeringer ved at måle på penge, medieomtale, indflydelse og på, hvor langt ud indflydelsen rækker. For kvindelige politikere tages højde for størrelsen af befolkning og bruttonationalprodukt i deres lande, for erhvervsledere måles indtægter, værdier og medarbejderstab, og i samtlige kategorier opgøres omfanget af medieomtale samt rækkevidden i forhold til, hvor langt kvinderne når ud til følgere og fans. Eksempelvis ses Barbie af millioner på YouTube, ligesom hun har millioner af følgere på både TikTok og Instagram.
De 100 kvinder er ifølge Forbes dem, som former vores politik, vores produktion og de politiske kampe, »som definerer vores verden«.
Taylor Swift kan dog trøste sig med, at hun af Time Magazine er blevet kåret til Årets Person.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
35-årig journalist får det job, alle Swifties drømmer om
Taylor Swift varsler, at hun vil blande sig i præsidentvalget i USA
Taylor Swift kan flytte stemmer:
Influenceres magt handler om mere end reklame
