Title: Topchef_for_Danish_Crown_stopper_efter_knap_ni_ar
Date: 2024-06-03
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke fundet en ny topchef i Danish Crown. Jais Valeur fortsætter, indtil afløser er på plads.

Artiklen er opdateret klokken 12.40
Jais Valeur stopper som topchef i Danish Crown efter at have siddet som administrerende direktør i knap ni år.
Det oplyser Danish Crown i en pressemeddelelse.
Han fortsætter på posten, indtil der er fundet en afløser, lyder det.
»Det er både bestyrelsens og Jais’ vurdering, at Danish Crown har brug for nye og fortsættende ledelseskræfter til den omfattende opgave, som skal løftes i de kommende år«, siger Danish Crowns bestyrelsesformand, Asger Krogsgaard, i meddelelsen.
I april meddelte Danish Crown, at selskabets slagteri i Ringsted ville blive lukket i midten af september. Samtidig ville 1200 stillinger blive nedlagt.
I pressemeddelelsen siger Jais Valeur, at han tidligere på året har meddelt bestyrelsen, at han ikke ser sig selv som topchef i Danish Crown på lang sigt.
»Det giver derfor mening for mig, at bestyrelsen ønsker at fremrykke denne proces og se længere fremad, så virksomheden kan gå en ny strategi i møde med en langsigtet afklaring omkring den øverste ledelse«, siger han.
Danish Crown oplyser desuden, at der er fundet en ny økonomidirektør, som skal tage over for Thomas Ahle. I april blev det meldt ud, at Thomas Ahle fra september skal være økonomidirektør i Stark.
Navnet på den nye økonomidirektør vil blive offentliggjort efter sommerferien af hensyn til vedkommendes nuværende arbejdsgiver, lyder det.
Nedlukningen af slagteriet i Ringsted sker ifølge Danish Crown som en konsekvens af, at der er blevet slagtet færre grise i Danmark i løbet af de seneste to år.
Det har sat Danish Crown, der driver slagterier og producerer blandt andet pølser, pålæg og færdigretter, under pres.
I maj viste selskabets halvårsregnskab en lille tilbagegang i resultatet efter skat fra 902 millioner kroner til 764 millioner kroner.
Ifølge Danish Crown påbegyndte bestyrelsen og ledelsen arbejdet på en ny strategi for koncernen i maj. Strategien skal efter planen ligge klar til efteråret, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
