Title: Topchef_for_mediegigant_stopper_efter_upassende_fo
Date: 2023-04-24
Article Type: Medier
Author: Et upassende forhold med en kvindelig ansat i NBCUniversal fører til topchefen Jeff Shells afgang.

Den administrerende direktør for NBCUniversal, Jeff Shell, forlader selskabet efter et ’upassende forhold’.
»Jeg havde et upassende forhold med en kvinde i selskabet, hvilket jeg fortryder dybt«, siger han i en udtalelse.
Hans afgang kommer efter en klage, der førte til en undersøgelse af hændelsesforløbet.
NBCUniversal er ejet af Comcast og har hovedkvarter i den ikoniske bygning 30 Rockefeller Plaza på Manhattan i New York City.
»Jeg er oprigtigt ked af, at jeg har skuffet mine kolleger i Comcast og NBCUniversal«, siger Jeff Shell.
Han har været ansat i selskabet i omkring to årtier - siden 2020 som administrerende direktør.
Hvem der tager over i stedet for Jeff Shell er ikke kendt på nuværende tidspunkt.
Selskabet er navngivet efter sine to mest succesfulde forretningsgrene: TV- og medieselskabet NBC samt Hollywood-filmstudiet Universal Pictures.
Det er blandt USA’s tre største tv-netværker og har ifølge karriereportalen Zippia omkring 35.000 ansatte.
»Når vores principper og politikker bliver brudt, vil vi altid reagere hurtigt for at handle passende - ligesom vi har gjort her«, skriver Comcasts præsident, Mike Cavanagh, samt selskabets administrerende direktør, Brian Roberts, i en mail til de ansatte.
NBCUniversals kommende topchef får blandt andet til opgave at få gang i selskabets streamingtjeneste Peacock.
Peacock nåede i slutningen af 2022 20 millioner abonnenter som følge af rettighederne til VM i herrefodbold samt en række NBC-tv-serier.
Samtidig voksede underskuddet dog i forretningsgrenen.
Daværende viceformand i NBCUniversal Ron Meyer forlod i 2020 selskabet efter offentliggørelsen af et forlig, han havde indgået med en kvinde, han år forinden havde haft en samtykkende affære med.
ritzau
fortsæt med at læse
Frem med popcornene:
Store premierefilm i biografen bliver lagt ud til streaming
