Title: Topholdene_knækker_Superligaen_pa_midten
Date: 2023-10-30
Article Type: Fodbold
Author: Fem hold har sat kursen mod Superligaens mesterskabsspil. Efter weekendens kampe i landets bedste række er der nu syv point mellem femte- og syvendepladsen.

FC København, Brøndby, Silkeborg, FC Midtjylland og FC Nordsjælland har slået et stort forspring i toppen.
De fem mandskaber har efter 13 spillerunder af grundspillet hver især sat kurs mod en af de seks eftertragtede pladser i mesterskabsslutspillet og slået et pænt hul til holdene udenfor top-6.
Weekendens kampe i landets bedste række bød på sejre til FCK, Brøndby og FCM, mens Silkeborg måtte nøjes med uafgjort og FCN - som det eneste af de fem hold - tabte.
Stillingen efter 13 runder
1. FCK (29 point)
2. Brøndby (28 point)
3. Silkeborg (26 point)
4. FCM (24 point)
5. FCN (22 point)
6. AGF (17 point)
7. Lyngby (15 point)
8. Randers (14 point)
9. Viborg (13 point)
10. OB (12 point)
11. Vejle (9 point)
12. Hvidovre (3 point)
*Randers og AGF har kun spillet 12. runder. Holdene møder hinanden mandag kl. 19 i Århus.
FCM indledte runden fredag med at besejre Lyngby 2-1 i Herning. Det fik forsvarsspilleren Mads Bech til at melde optimistisk ud, efter at FCM fire dage forinden havde slået OB med de samme cifre.
»Det har været to vigtige sejre den her uge, som gør, at vi er med i topstriden igen«, sagde Mads Bech.
Den midtjyske sejr sendte FCM op på fjerdepladsen med et hul på ni point til Lyngby på syvendepladsen.
Lørdag fulgte førerholdet FCK op med en overbevisende 4-0-sejr i Parken over bundproppen Hvidovre, der fortsat er uden sejr.
FCK-træner Jacob Neestrup hæftede sig især over indstillingen hos sine spillere, der ikke tillod gæsterne én eneste åben målchance.
»De var ikke i nærheden af at score et mål, og det understreger, hvor professionelt spillerne gik til opgaven«, sagde Jacob Neestrup.
I Silkeborg leverede Kent Nielsens formstærke hold sæsonens måske dårligste præstation i 0-0-kampen mod OB.
Efter en skidt første halvleg spillede midtjyderne sig dog op efter pausen, da Tonni Adamsen, Lubambo Musonda og Callum McCowatt kom på banen, og det kunne være endt med en sejr.
»Da vi lavede indskiftningerne efter en time, så vendte tingene, og vi fik produceret chancer, som gjorde, at vi godt kunne have håbet på at have taget sejren«.
»Vi er glade for det ene point på en dag, hvor vi godt ved, at vi ikke var gode«, sagde Kent Nielsen.
Otte sejre i 13 kampe bidrager kraftigt til, at Silkeborg er nummer tre med 26 point.
Senere søndag vandt Brøndby på hjemmebane med 2-1 over FC Nordsjælland i et intenst møde.
Da Nicolai Vallys i anden halvleg scorede sejrsmålet for Brøndby, mente FCN-spillerne, at der forinden blev begået frispark på Mohamed Diomande.
Efter slutfløjt var sindene fortsat så meget i kog, at FCN-træner Johannes Hoff Thorup ikke gav hånd til Brøndby-kollegaen Jesper Sørensen.
»Jeg havde travlt med mine spillere. Vi skulle ikke trække unødvendige gule kort«.
»Jeg kunne godt forstå, hvis spillerne var frustrerede«, sagde Johannes Hoff Thorup.
13. spillerunde færdigspilles mandag aften, når AGF tager imod Randers FC.
ritzau
fortsæt med at læse
AGF slår hul i tabellen med vigtig sejr
FCK straffes med bøde og tilskuerforbud i næste udekamp
FCM slår kriseramte OB efter sent sejrsmål
