Title: Toplisterne_Her_er_de_mest_populære_babynavne_lig
Date: 2023-07-15
Article Type: Babynavne fra 1900 til i dag
Author: Illustration: Sandra Bertelsen

Illustration: Sandra Bertelsen
I denne artikel får du alle de reelle lister over de mest populære babynavne lige nu og i perioder helt tilbage til 1900.
Et uudtømmeligt inspirationskatalog.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I dag kan du finde top 50-lister over de mest populære danske babynavne tilbage til 1985 hos Danmarks Statistik.
I denne artikel kan vi vise mange flere navne, gå meget længere tilbage og give flere inspirerende indgange til den omfattende data.
Baseret på datasættet
’Babynavne fra 1900 til i dag’
præsenterer vi herunder de mest populære drenge- og pigenavne gennem tiderne på adskillige måder:
Politikens lister adskiller sig udover omfanget væsentligt fra Danmarks Statistiks opgørelser, da vi i vores databehandling ikke betragter navne med flere stavemåder som det samme navn.
I 2022 anførte Danmarks Statistik eksempelvis Oscar som det mest populære navn, fordi Oscar med ’c’ (326) var mere brugt end Oskar med ’k’ (236).
Reelt lå de to navne henholdsvis nummer 17 og 36 på årets liste over mest populære drengenavn. Men altså nummer 1, hvis man puljer stavemåderne sammen, som DST gør.
Det gør vi ikke på Politiken. Herunder finder du toplister baseret på de rene navnedata fra Danmarks Statistik samt vores unikke træk fra CPR.
Det er i dag via Danmarks Statistik (DST) kun muligt at se navnes udbredelse og udvikling tilbage til 1985, men ved at tage udgangspunkt i cpr-registerets oprettelse i 1968 har Politiken fået skabt et datasæt, der går helt tilbage til 1900.
Datasættet rummer ikke navne på personer, der både er født og døde i perioden 1900-1968, men da der ikke formodes at være nogen sammenhæng mellem navnevalg og dødelighed, giver den enorme datamængde stadig et retvisende billede af danske babynavnes udvikling siden 1900.
Politiken har bygget flere digitale indgange til datasættet, som du kan finde på
denne overbliksside
, og i
denne artikel
kan du læse en uddybende forklaring på datasættets tilblivelse.
Danmarks Statistik kun laver opgørelser over FØRSTE fornavn, og det er altså også kun første fornavn denne artikelserie beskæftiger sig med.
Data fra 1900 til 2014 er baseret på CPR. Derfra har vi hvert år i juli fået navnedata af DST, som dog fra 2024 har indført en ny diskretionspolitik. Den betyder, at de ikke længere må vise eller videregive data på navne med under 3 forekomster, hvilket fra årgang 2023 begrænser Politikens mulighed for at opdatere enkelte af seriens grafikker og vinkler, mens andre er modificeret til den nye virkelighed.
Er du mere interesseret i værktøjet, der tegner grafer over et navns udvikling fra 1900 til i dag, er det
her
, du skal hen.
Og
her
kan du søge på navnestammer og for eksempel se, hvor mange forskellige navne ’Marie’ indgår i gennem 125 år.
God fornøjelse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
