Title: Topmøde_abner_med_mal_om_fredskøreplan_-_men_Israe
Date: 2023-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Fredskøreplan er mål for topmøde, hvor Egyptens præsident ønsker afslutning på ’humanitær tragedie’.

Målet for et internationalt topmøde er en ’køreplan’ for fred i Mellemøsten.
Det siger Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, ved åbningen af topmødet lørdag ifølge nyhedsbureauet dpa.
Topmødet har fået navnet ’Cairo Peace Summit’ - altså fredstopmødet. Det finder sted i Egyptens hovedstad, Kairo.
Den egyptiske præsident ønsker at nå en ’køreplan, der skal afslutte den igangværende humanitære tragedie og genoplive fredsprocessen’.
Topmødet er gået i gang, mens der er frygt for, at konflikten mellem Israel og palæstinensere kan udvikle sig til en større regional krig.
Ved topmødet deltager en række fremtrædende navne. Blandt andre FN’s generalsekretær, António Guterres, Det Europæiske Råds formand, Charles Michel, præsidenten for Det Palæstinensiske Selvstyre, Mahmoud Abbas, og Jordans kong Abdullah.
Men flere afgørende parter i konflikten mangler. Israel er nemlig ikke repræsenteret. Det samme gælder den militante palæstinensiske gruppe Hamas.
Selvstyrepræsidenten Mahmoud Abbas siger i sin åbningstale ved topmødet, at ’vi vil forblive i vores land’.
»Vi rejser ikke væk, vi rejser ikke væk«, siger Abbas ifølge nyhedsbureauet Reuters.
FN-generalsekretær Guterres opfordrer til uhindret adgang for nødhjælp til Gaza og frigivelse af israelske gidsler. Han ser en tostatsløsning som den eneste mulighed for at afslutte konflikten.
»Tiden er kommet til, at der handles. Handles med det formål at afslutte dette forfærdelige mareridt«, siger han ifølge dpa.
Uroen i regionen blussede for alvor op på ny, da den militante palæstinensiske gruppe Hamas lørdag den 7. oktober gennemførte et omfattende overraskelsesangreb i Israel.
Gruppen tog over 200 gidsler og dræbte mindst 1400 mennesker, heriblandt civile. Det oplyser israelske embedsmænd ifølge nyhedsbureauet AFP.
Israel har siden lovet at slå meget hårdt ned på Hamas.
Bombardementer af Gaza har ført til omfattende ødelæggelser. Ifølge det Hamas-kontrollerede sundhedsministerium i området er foreløbig 4385 palæstinensere blevet dræbt, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet:
Dansker er på israelsk liste over gidsler i Gaza
