Title: Topmøde_om_Gaza_slutter_uden_aftale_om_stop_for_kr
Date: 2023-10-21
Article Type: Internationalt
Author: En række arabiske og europæiske ledere var i Kairo for at prøve at stoppe krigen i Gaza. Det lykkedes ikke.

Ledere fra den arabiske verden, fra en række europæiske lande og António Guterres, FN’s generalsekretær, rejser hver til sit uden at have standset krigen i Gazastriben.
Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, havde indkaldt til et en-dagstopmøde, som han kaldte ’Kairos Fredstopmøde’.
Men da det sluttede lørdag aften, var der ikke kommet fred ud af de mange taler og drøftelser.
Reuters skriver, at regeringscheferne og udenrigsministrene ikke kunne enes om en fælles sluterklæring.
Mødet kom to uger inde i den seneste konfrontation mellem den militante, islamistiske Hamas-gruppe i Gazastriben og Israel.
Den 7. oktober trængte Hamas over grænsen til Israel og massakrerede 1400 israelere, mange af dem civile. Hamas tog også over 200 gidsler.
Siden har Israel bombet Hamas-mål i Gaza. Det har kostet flere tusind palæstinensere livet.
Omkring en million af de 2,3 millioner indbyggere i Gaza er internt fordrevne.
Målet for topmødet var en ’køreplan’ for fred i Mellemøsten, sagde præsident al-Sisi ved mødets åbning.
En ’køreplan, der skal afslutte den igangværende humanitære tragedie og genoplive fredsprocessen’.
Foruden FN-generalsekretæren var blandt andre også EU’s præsident, Charles Michel, præsidenten for Det Palæstinensiske Selvstyre, Mahmoud Abbas, og Jordans kong Abdullah med ved topmødet.
Men flere afgørende parter i konflikten manglede.
Israel var ikke repræsenteret, USA var der ikke, og det var Hamas heller ikke.
De arabiske ledere fordømte Israels bombardementer og efterlyste en omgående våbenhvile, der standser Israels bombardementer.
De europæiske ledere talte om beskyttelse af civile og sikring af humanitær hjælp til civilbefolkningen.
Jordans kong Abdullah fordømte, hvad han kalder global tavshed om Israels angreb. Han opfordrede til det, han kalder en mere lige tilgang til den israelsk-palæstinensiske konflikt.
»Den besked, den arabiske verden hører, er, at palæstinensiske liv betyder mindre end israelske liv«, sagde kongen.
Charles Michel fra EU sagde, at hovedformålet med topmødet var ’at lytte til hinanden’.
»Men vi forstår, at vi skal samarbejde mere, sagde han med henvisning til den humanitære situation, den israelsk-palæstinensiske fredsproces, og når det gælder at undgå en eskalering«.
ritzau
fortsæt med at læse
Topmøde åbner med mål om fredskøreplan - men Israel er ikke med
Risiko for ny krig: Israel evakuerer civile fra grænsen til Libanon
Udenrigsministeriet:
Dansker er på israelsk liste over gidsler i Gaza
