Title: Topmøde_mellem_Biden_og_Xi_begynder_med_forsonende
Date: 2023-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Det er ikke en mulighed for USA og Kina at vende ryggen til hinanden, siger Kinas præsident ved topmødestart.

Med et håndtryk og velkomstord fra de to hovedpersoner er det første topmøde i et år mellem USA’s præsident, Joe Biden, og Kinas præsident, Xi Jinping, onsdag gået i gang.
Det sker, på et tidspunkt hvor forholdet mellem de konkurrerende supermagter er anstrengt.
Statslederne mødes på landstedet Filoli knap 50 kilometer syd for San Francisco.
»Hr. præsident, vi har kendt hinanden længe«, siger Biden ved topmødets start til sin kinesiske kollega.
»Vi har ikke altid være enige – hvilket ikke vil overraske nogen – men vores møder har altid været ærlige, ligefremme og nyttige«, fortsætter den amerikanske præsident.
Han tilføjer, at det er afgørende, at konkurrence mellem de to lande ikke fører til konflikt.
Xi Jinping kalder det bilaterale forhold mellem USA og Kina for det »vigtigste i verden«.
Han siger, at det ikke er en mulighed »at vende ryggen til hinanden«, selv om det ikke altid har været et gnidningsfrit forhold.
Topmødet skal blandt andet være med til at nedbringe spændinger mellem Kina og USA. Det gælder både, hvad angår handel, Taiwan og en række andre forhold.
Også den væbnede konflikt mellem Hamas og Israel samt krigen i Ukraine ventes at være på dagsordenen.
Amerikanske embedsmænd håber ifølge nyhedsbureauet Reuters på fremskridt på en række områder. Det gælder blandt andet direkte kommunikation mellem de to landes væbnede styrker.
USA håber angiveligt også, at Kina vil slå ned på fremstillingen og eksporten af fentanyl. Det smertestillende stof er skyld i tusindvis af dødsfald årligt i USA.
Mødet finder sted på sidelinjerne af et møde i den økonomiske samarbejdsorganisation Apec. Biden og Xi mødtes senest i november 2022 på Bali i Indonesien.
Siden Xi og Bidens seneste møde har de to lande blandt andet haft kontroverser om det, som USA har beskrevet som en kinesisk overvågningsballon over amerikansk territorie. Ballonen blev skudt ned på vej over USA.
Kina udtalte flere gange, at der var tale om en civil ballon til forskning og kaldte nedskydningen en overreaktion.
ritzau
fortsæt med at læse
Xi og Biden mødes i blomsterbørnenes by for at diskutere krig og fred
