Title: Toppolitikere_fra_begge_fløje_deltog_i_tætpakket_K
Date: 2023-11-09
Article Type: Danmark
Author: Vi er ikke villige til at leve i frygt, lød det fra overrabbiner ved begyndelsen af fakkeloptog i København.

Artiklen er opdateret klokken 20.30
Det Jødiske Samfund i Danmark afholdt torsdag aften et fakkeloptog i København, i anledning af at det er 85 år siden, at Krystalnatten fandt sted.
Det skete, samtidig med at der flere steder i Europa er meldinger om stigende antisemitisme som følge af konflikten mellem Hamas og Israel.
Foran synagogen i Krystalgade i København var der omkring 17.30 tætpakket med mennesker med fakler og et banner med teksten: ’vi står sammen mod antisemitisme’.
Overrabbiner i Danmark Jair Melchior indledte fakkeloptoget med en tale.
»Vi går alle sammen. Hele det politiske spektrum fra højre til venstre er her. Vi er det danske samfund, og vi beskytter vores minoriteter«, siger han og tilføjer:
»Vi er ikke villige til at leve i frygt. Vi går sammen med rank ryg og styrker hinanden i aften. Vi går ikke imod nogen, vi går ikke, fordi vi er truede, vi går, fordi København og Danmark er vores hjem«, sagde overrabbineren.
Flere danske toppolitikere var mødt op og deltog i fakkeloptoget.
Det gjaldt blandt andre statsminister Mette Frederiksen (S), Søren Gade (V), Pia Olsen Dyhr (SF), Inger Støjberg (DD) og Pelle Dragsted (EL).
Statsminister Mette Frederiksen (S) benyttede lejligheden til at advare om antisemitismens fremtog.
»Den nat for 85 år siden var det ikke kun ruderne, der blev knust. Det blev Europas værdier også. Det blev Europa«.
»Vi svor, at det aldrig måtte gentage sig. Aldrig igen, men alligevel oplever vi nu igen episoder, der giver mindelser om vores dystre fortid«, siger hun i en tale for de mange fremmødte i København.
Ifølge Enhedslistens politiske ordfører, Pelle Dragsted, skal Israels angreb i Gaza holdes adskilt fra danske jøder.
»Når vi oplever stigende antisemitisme lige nu, er det fordi, at der er nogle mennesker, der giver danske jøder et medansvar for den israelske regerings angreb på Gaza. Og det er de to ting, som ikke skal blandes sammen«, sagde han kort før fakkeloptogets start klokken 17.30.
»Man må gerne være imod Netanyahu og angrebet i Gaza. Men der er intet af det, der berettiger at rette vrede, trusler eller vold mod danske jøder«, siger han med henvisning til Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
Krystalnatten betragtes som et vendepunkt i nazisternes jødeforfølgelser før Anden Verdenskrig. Her blev over 90 jøder dræbt, og tusindvis af jødiske ejendomme, gravpladser og synagoger blev udsat for hærværk og plyndring.
Søndag lød det fra EU-Kommissionen, at ’europæiske jøder nu igen lever i frygt’.
7. oktober stormede krigere fra den militante islamistiske Hamas-bevægelse ind over grænsen fra den palæstinensiske enklave Gazastriben til Israel og dræbte 1400 personer.
Siden har der været daglige og omfattende bombardementer mod Gazastriben, hvor bevægelsen - og over to millioner palæstinensere - holder til.
Optoget, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) skal holde tale, startede ved Københavns Synagoge og sluttede i Rigsdagsgården ved Christiansborg.
Københavns Politi oplyser omkring klokken 19 til Ritzau, at optoget forløb fredeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
