Title: Toprepublikaner_trækker_sig_fra_formandsvalg_og_se
Date: 2023-10-13
Article Type: USA
Author: Et splittet republikansk flertal i Repræsentanternes Hus gør, at Steve Scalise nu må opgive formandsdrømmene.

Steve Scalise, som for nuværende er formand for det republikanske flertal i Repræsentanternes Hus i USA, bliver ikke næste formand for hele Huset.
Det står klart, efter at Scalise natten til fredag dansk tid har trukket sit kandidatur.
»Jeg har lige delt med mine kolleger, at jeg trækker mit navn tilbage som kandidat til formandsposten«, siger han til journalister torsdag aften lokal tid i Washington D.C.
»Hvis man ser på de seneste par uger, hvis man ser på, hvor vores partigruppe er, er der stadig arbejde, der skal gøres«.
Samtidig sender han en lille stikpille de partifæller, som var med til at fælde den afgående formand, Kevin McCarthy.
»Der er stadigvæk nogle personer, som har deres egne agendaer«, siger Steve Scalise.
Scalise har mistet tiltroen til, at han kan samle de 217 stemmer, det kræver for at få flertal for hans kandidatur uden hjælp fra Det Demokratiske Parti. Han har kort fortalt ikke opbakning nok fra sine egne partifæller.
Republikanerne har flertal i Repræsentanternes Hus, som sammen med Senatet udgør Kongressen i USA.
Men flertallet er snævert, og ud af de 221 republikanere, som sidder i Huset, kan en potentiel formand kun tåle at miste støtten fra 4 partifæller, før flertallet forsvinder.
Mange republikanere havde håbet på, at Steve Scalise hurtigt kunne erstatte Kevin McCarthy som formand, efter at sidstnævnte blev væltet fra posten tidligere i oktober.
Partiet ser gerne, at man undgår en pinlig gentagelse af sidste gang, posten skulle besættes.
Her måtte Kevin McCarthy igennem 15 afstemninger, før Republikanerne kunne blive enige med sig selv om at udnævne ham som formand.
Præcist hvem der står forrest i rækken til at blive formand nu er endnu uklart.
Flere republikanere har udtrykt støtte til Jim Jordan - han har dog indtil nu peget på Steve Scalise som formand.
ritzau
fortsæt med at læse
