Title: Topseedet_Holger_Rune_far_god_start_pa_titelforsva
Date: 2023-04-20
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune er klar til kvartfinalen i BMW Open, hvor danskeren er topseedet.

Forventningspresset på Holger Rune er stort i denne uge, og i første omgang stod nordsjællænderen for det. Danskeren, der sad over i første runde, vandt sidste år grusturneringen i München, og ud over at være forsvarende mester stiller han i år op som topseedet.
Torsdag besejrede han i anden runde wild card-spilleren Yannick Hanfmann 6-3, 6-4 og gik videre til kvartfinalen uden nævneværdige problemer. Tyskeren var kun i glimt en reel udfordring for den danske tennisspiller, som i næste runde møder vinderen af dysten mellem italienske Lorenzo Sonego og chilenske Cristian Garín.
31-årige Hanfmann, der ligger nummer 112 i verden, var på papiret en overkommelig modstander, og langt hen ad vejen var der da også klasseforskel. Når den danske teenager fik gode vinkler på sine slag, måtte tyskeren strække sig forgæves. Og indimellem løb Hanfmann også mod nettet uden held, når Rune ramte sine stopbolde.
Alt var ikke perfekt i Runes spil, men med modstanderens niveau taget i betragtning var det heller ikke nødvendigt. Et enkelt servegennembrud var i første sæt nok for danskeren, som ikke selv tillod Hanfmann at tilspille sig en eneste breakbold.
Anderledes hård blev modstanden i andet sæt. Godt nok brød Rune med det samme til 1-0, men Hanfmann fik bedre styr på spillet og brød hurtigt tilbage, mens præcisionen fra danskeren blev ringere. Ved stillingen 3-3 kom Holger Rune frem til to breakbolde, og selv om den 12 år ældre tysker afværgede den første, kunne han ikke forhindre danskeren i at tage en afgørende føring.
Yannick Hanfmann skulle få endnu en mulighed for at bryde tilbage, men denne gang holdt Rune hovedet koldt og spillede sig kort efter videre i turneringen. Går Rune hele vejen, vinder han ligesom sidste år en bil. Han har dog endnu ikke kørekort og kan ikke selv sidde bag rattet.
Rune nåede i sidste uge finalen i Masters-turneringen i Monte Carlo. Her tabte han til russiske Andrey Rublev i tre sæt.
ritzau
fortsæt med at læse
