Title: Topspiller_efter_sin_sejr_Wozniacki_kan_kæmpe_med
Date: 2023-09-04
Article Type: Tennis
Author: Coco Gauff fik nedkæmpet Caroline Wozniacki, som amerikaneren har dyb respekt for efter US Open-møde.

Coco Gauff var en tand skarpere og slog Caroline Wozniacki i søndagens US Open-ottendedelsfinale, men den 19-årige amerikaner var imponeret over sin 14 år ældre modstander.
Så meget at hun regner Wozniacki blandt de spillere, der kan gå hele vejen i Australian Open i januar 2024.
»For at være helt ærligt tror jeg, at hun vil være en del af topfeltet i Australian Open. Hun er utroligt fit, og det gav hende også mange sejre i første del af karrieren, men hun spiller også fantastisk tennis«. siger Coco Gauff på sit pressemøde efter kampen.
Gauff mener, at Wozniacki er en mere komplet spiller end det, hun havde ry for at være.
»Hun har haft ry for at være en kontraspiller, der spiller bolden tilbage. I dag (søndag, red.) spillede hun også meget aggressivt. Hun slog sin forhånd rigtigt godt ned ad linjen. Det fangede mig flere gange, da jeg ikke havde forventet det«.
»Hun udnyttede mine fejl, og jeg kunne ikke slå bolden for kort, for så straffede hun den aggressivt. Så det var svært at finde balance mod hende«, fortæller verdensranglistens nummer seks.
Gauff vandt første sæt med 6-3, men Wozniacki vandt andet sæt med de samme cifre og kom også foran med et servegennembrud i starten af tredje sæt.
Men efter at have tabt fire partier i træk, fandt Gauff et højere niveau og ændrede 0-1 til 6-1 i det afgørende sæt.
»Jeg er selvfølgelig skuffet nu. Jeg havde håbet at komme længere i turneringen, men alt i alt synes jeg, at jeg har gjort det ret godt i denne uge«, siger Caroline Wozniacki på det efterfølgende pressemøde.
I sin første grand slam-turnering siden januar 2020 nåede Wozniacki at vinde tre kampe, blandt andet over verdens nummer 11, Petra Kvitova.
»Jeg kan tage mange ting med herfra. Jeg slog nogle fantastiske spillere undervejs, men i dag var Coco bare lidt bedre end mig. Hun har spillet meget stabilt de sidste par måneder, og hun skærpede virkelig sit spil, da det gjaldt. Der var ikke noget, der overraskede mig. Hun har bare spillet mange kampe på store arenaer og er i god form«, siger danskeren.
Gauff er nu klar til kvartfinalen, hvor hun skal møde Jelena Ostepenko, der overraskende slog verdensetteren Iga Swiatek.
ritzau
fortsæt med at læse
Gauff kalder Wozniacki en legende: Hun er mere aggressiv
