Title: Topøkonomer_Dansk_økonomi_har_aldrig_været_stærkere
Date: 2023-02-09
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afFrederik I. Pedersen, cheføkonom i 3F;
Ole Just, cheføkonom i HK;
Erik Bjørsted, cheføkonom i Dansk Metal;
Jonas Schytz Juul, cheføkonom i FH;
Sofie Holme Andersen, cheføkonom i AE;
og Thomas Søby, cheføkonom i IDA

Regeringen er på vildspor, når den postulerer, at der er økonomisk behov for at afskaffe store bededag for at løfte arbejdsudbud og råderum. Drop nu billedet af den brændende økonomiske platform, og giv os et ’kasseeftersyn’.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Når man lytter til regeringens syn på dansk økonomi, får man næsten et deja-vu til 2016. Dengang forsøgte daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen at fremmane billedet af en brændende platform for dansk økonomi med krav om nye store reformer, der ikke alene skulle »stramme bardunerne«, men som også skulle fremtidssikre samfundsøkonomien. Med sloganet ’Et stærkere Danmark’ blev der afholdt
’topmøde’ på Marienborg
med landets fremmeste økonomiske eksperter, topembedsmænd, erhvervsledere og arbejdsmarkedets parter mv.
Det indtryk, der efterfølgende stod tilbage
, var dog ikke, at dansk økonomi var ramt af krise eller stod over for gigantiske udfordringer, og de mange reformer, Løkke ønskede, blev heller ikke efterfølgende til noget.
Trods manglende nye reformer er status i dag – her 6,5 år senere – at dansk økonomi formentlig aldrig har stået stærkere. Beskæftigelsen er siden maj 2016 steget med
ca. 325.000 personer (svarende til 12 procent)
, uden at der kan spores nævneværdige tegn på overophedning med massivt indenlandsk
løn-
og
prispres
til følge.
Ledigheden
ligger tæt på rekordlavt, og det samme gør
langtidsledigheden
. Arbejdsstyrken har aldrig været større.
Antallet af kontanthjælpsmodtagere
er historisk lavt, og
andelen af indvandrere i arbejde
er rekordhøjt.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
