Title: Tora-afbrænding_planlagt_i_Sverige_pa_lørdag
Date: 2023-07-14
Article Type: Internationalt
Author: En person har fået tilladelse til at brænde Toraen foran Israels ambassade i Stockholm på lørdag.

Artiklen er opdateret kl. 11.47.
En person har fået tilladelse af svensk politi til at afholde et arrangement, hvor jødedommens hellige bog, Toraen, skal brændes, foran den israelske ambassade i Stockholm, skriver det svenske nyhedsbureau TT. Arrangementet skal finde sted lørdag.
Ifølge TT har det tidligere fremgået, at en mand i 30’erne står bag ansøgningen om at afholde arrangementet. Han har oplyst, at arrangementet og afbrændingen er et svar på den reaktion, der har været på et arrangement i Sverige i juni, hvor islams hellige bog, Koranen, er blevet brændt. Afbrændingen af Toraen er ifølge manden »et symbolsk arrangement for ytringsfrihedens skyld«.
Efter afbrændingen af Koranen fulgte store protester fra den muslimske del af verden, men også ledende figurer fra andre trosretninger har siden reageret med kritik af afbrændinger af hellige skrifter. Eksempelvis har den katolske kirkes overhoved, pave Frans, talt om, at afbrænding af hellige bøger er en urimelig brug af ytringsfrihed.
»Enhver bog, der anses for at være hellig, bør respekteres for at respektere dem, der tror på den«, sagde han tidligere på måneden.
»Jeg føler mig vred og forarget over disse handlinger«, tilføjede han.
I Irak blev den svenske ambassade stormet i kølvandet på protester over afbrændingen af Koranen i Stockholm.
Israels ambassadør i Sverige har ifølge TT tidligere erklæret sig chokeret og forfærdet over afbrænding er hellige bøger i Sverige.
»Dette er helt klart et udtryk for had, som skal stoppes«, skrev ambassadøren ifølge TT på Twitter tidligere på måneden.
ritzau
fortsæt med at læse
Vrede demonstranter trænger ind på svensk ambassade efter koranafbrænding
Marokko hjemkalder ambassadør i Sverige efter koranafbrænding
Afbrændinger af Koranen har ført til flere trusler fra islamister
