Title: Tordenskjolds_sagnomspundne_pallask_skal_udstilles
Date: 2023-10-02
Article Type: Kultur
Author: Den kårde, som Tordenskjold muligvis brugte i duellen, der kostede ham livet, udstilles for første gang.

Den danske søhelt Tordenskjolds død har fascineret og forundret. Endnu et lag bliver tilført den mytiske heltefigur, når den kårde, han muligvis brugte i duellen, der kostede ham livet, udstilles på Krigsmuseet i København.
Fra i dag kan man på en ny miniudstilling se en række af Tordenskjolds personlige ejendele, der ud over kården blandt andet omfatter et portræt af hans forlovede.
Tordenskjolds militære bedrifter og hans gådefulde død gør, at han stadig fascinerer nutiden, mener seniorforsker ved Nationalmuseet Karsten Skjold Petersen.
»Jeg har været ved Nationalmuseet i 28 år, og jeg kan ikke huske, at vi før har fået en så fabelagtig og fascinerende genstand ind, der har tilhørt en så navnkundig og berømt figur fra historien«, siger han.
Tordenskjold var en dansk søhelt, der i sin samtid var både provokerende og heltemodig, og hvis påfund ofte fik ham i problemer med overordnede og rivaler.
Kården, der også kaldes en søofficers pallask, kan ikke spores længere tilbage end til 1990’erne, hvor den var ejet af en tysk privatsamler. Men at den er ægte og har tilhørt søhelten, er Karsten Skjold Petersen rimelig sikker på.
Tordenskjolds våbenskjold er ætset ind i klingen. Efter undersøgelser af kården er der ingen antydning af, at det skulle være en forfalskning.
Efter den store nordiske krig tog Tordenskjold på dannelsesrejse, men langt nåede han ikke. Han blev dræbt i en duel 12. november 1720 i en alder af 30 år.
Spørgsmålet er, om det netop er denne kårde, som Tordenskjold kæmpede med, da han mistede livet på den nordtyske mark.
»For at være helt ærlig, så ved vi det ikke. Vi vil meget gerne tro det, men vi kan ikke bevise det. Vi lader tvivlen komme os til gode, fordi det er en så unik genstand«, siger Karsten Skjold Petersen.
Der er ingen detaljerede skildringer af duellen, eller hvad der skete, da Tordenskjold forblødte i armene på sin kammertjener, Christian Kold. Det er kun Kolds vidneberetning, der er blevet overleveret til eftertiden, hvilket har ført til flere forskellige myter og konspirationsteorier om søheltens død.
ritzau
fortsæt med at læse
