Title: Torsdag_kan_give_nogle_landsdele_en_hel_maneds_reg
Date: 2024-05-23
Article Type: Danmark
Author: Det meste af Danmark vil torsdag få regn. Vådest bliver det sydpå, og der er også torden på menuen.

Der er torsdag udsigt til kraftig regn for særligt den sydlige del af Danmark. Den kan blive så voldsom, at der i løbet af dagen kan falde lige så meget regn, som der normalt falder i hele maj, oplyser Klaus Larsen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det gælder særligt Sønderjylland, dele af Fyn og den sydlige del af Sjælland, Lolland-Falster og Møn. Der kan falde rigtig mange millimeter og komme torden«, siger han.
På DMI’s hjemmeside varsles det, at der lokalt kan falde mellem 30 og 50 millimeter regn fra tidligt torsdag morgen til torsdag aften. Og det er ifølge Klaus Larsen »rigtig meget regn«:
»Klimanormalen for maj er 50 millimeter, så hvis der falder 50 millimeter i dag, er det lige så meget, som der normalt falder i hele maj«.
De 50 millimeter vil dog være et lokalt fænomen, mens de fleste områder, der bliver hårdt ramt, skal regne med 20-30 millimeter.
Selv om man ikke opholder sig i de sydlige dele af landet, skal man ikke regne med en tørvejrsdag. Hele Danmark vil mærke til dagens dråber, melder meteorologen.
»Der falder stadig regn nordpå. Der er risiko for, at det også lokalt kan blive kraftigt i de nordlige landsdele, men sandsynligheden er mindre«, lyder det.
Her skal man regne med omkring 5-15 millimeter. Den voldsomme regn får ikke kun konsekvenser for dem, der havde lagt udendørsplaner for torsdagen. Det kan også medføre oversvømmelser.
»Dels kan det give oversvømmelser de lavtliggende steder, i viadukter og den slags. Andre steder kan det samle sig i lidt større mængder og give akvaplaning«.
Ved akvaplaning kan et køretøj på grund af vådt føre miste vejgrebet.
»Hvis der falder rigtig mange millimeter, kan det også få åerne til at gå over sine bredder. Så der er flere ting i spil«, siger Klaus Hansen.
Den sammenhængende og kraftige regn ventes at slippe sit greb om landet i løbet af fredag morgen.
»Og så får vi nok en forholdsvis tør dag fredag«, siger Klaus Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Varm uge skydes i gang med høj sol til Royal Run-løbere
