Title: Trafikken_pa_fransk_TGV-tognet_normaliseres_gradvi
Date: 2024-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Syv ud af ti linjer med højhastighedstog kommer i drift lørdag efter sabotage forud for OL-åbningsceremoni.

Trafikken med Frankrigs højhastighedstog, TGV, er gradvist ved at blive normaliseret lørdag, efter at signalstationer og kabler blev udsat for sabotage forud for OL-åbningsceremonien i Paris fredag.
»Situationen vente at være blevet helt normaliseret mandag, hedder det i en erklæring fra det franske transportministerium.
Syv ud af ti TGV-linjer kommer i drift lørdag. Flere af dem med forsinkelser på en eller to timer, oplyser SNCF.
Ildspåsættelser, som fandt sted før daggry fredag, første til beskadigelser af TGV-nettet på adskillige linjer: mellem Paris og Lille i nord, Bordeaux i vest og Strasbourg i øst.
Et angreb mod linjen mellem Paris og Marseille blev forhindret, oplyser de franske statsbaner, SNCF ifølge Reuters.
Ingen gruppe eller personer har taget skylden for angrebene.
Ifølge SNCF var sabotageaktionerne mod togene ’i stor skala’. Frankrigs premierminister, Gabriel Attal, kalder angrebene ’koordinerede sabotagehandlinger’.
»Vores efterretningstjeneste og politi er sat ind for at finde frem til dem, der står bag, siger han.
Angrebene påvirkede måske 250.000 passager fredag, mens omkring 800.000 passagerer menes at være blevet forsinket hen over hele weekenden.
Fredag rådede SNCF fredag passagerer til at udsætte deres rejser og undgå togstationer.
Sikkerhedsforanstaltningerne under OL i Paris er enorme. Ifølge avisen Le Monde var over 30.000 politifolk og 10.000 soldater samt yderligere sikkerhedsfolk indsat under åbningsceremonien.
Formanden for Den Internationale Olympiske Komité, Thomas Bach, siger, at han har fuld tillid til de franske myndigheders håndering af situationen.
Det franske politi, landets efterretningstjeneste og antiterror-myndighed, SDAT, er sat ind i efterforskningen af angrebene. Sikkerhedskilder siger, at de første, men ikke underbyggede mistanker, blev rettet mod venstreorienterede militante eller miljøaktivister.
ritzau
fortsæt med at læse
