Title: Trafikken_ser_igen_fin_ud,_efter_regn_mandag_gav_p
Date: 2024-09-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet melder om ’massiv kø’ på Helsingørmotorvejen mandag eftermiddag. Flere vejstrækninger omkring Jægersborg/Lyngbyområdet er spærret på grund af vand på kørebanerne. En meter vand i tunnel.

Generelt ser trafikken i og omkring København mandag aften rigtig fin ud igen, efter at oversvømmede veje har plaget trafikanter i løbet af dagen. Det siger Camilla Eghøj, der er vagthavende hos Vejdirektoratet.
Store mængder nedbør gav mandag eftermiddag problemer for myldretidstrafikken i og omkring København.
Kun et spor var farbart på Helsingørmotorvejen ved Jægersborgvej i begge retninger, og det gav ifølge Nordsjællands Politi melding ved spisetid ’massiv kø’.
Mellem Jægersborg St. og Jægersborgvej var begge retninger spærret omkring klokken 18 på grund af vand på vejen.
Trafikanterne blev opfordret af politiet til at søge alternative ruter.
E47 fra Lyngby mod Avedøre mellem Jægersborgvej og Lyngby var ligeledes spærret på grund af store mængder vand på vejen.
20.41 skulle blokeringen i modsatte retning – altså fra Avedøre mod Lyndby – være ophævet.
Nordhavnstunnelen fra Hans Knudsens Plads mod Standvejen var spærret på grund af vand på vejen.
Mellem Tuborgvej og Hans Knudsens Plads blev der 20.48 genopåbnet i indadgående retning.
Alle spærrede veje forventes genåbnet i løbet af aftenen.
Al vandet giver trafikale problemer i flere retninger.
På E47 Helsingørmotorvejen fra Hørsholm mod Avedøre mellem Nærum og Lyngby var der lidt over 18.00 forlænget rejsetid, fordi det er svært at komme igennem motorring 3 på grund af vand og de spærrede veje ved Lyngby.
Københavns Politi oplyste på X:
»Det regner.... og det giver udfordringer for trafikken! Vi er pt tilstede flere steder i politikredsen, hvor tunneller og lavtliggende vejforløb er oversvømmet. Ligger der meget vand på vejen, så lad være med at tage chancen og køre ud i det!«
Også en strækning af Grøndals Parkvej i Vanløse var lukket på grund af store mængder vand, oplyste vagtchefen hos politiet.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Natten til mandag bliver den seneste tropenat i Danmark nogensinde
