Title: Trafikken_ramt_pa_flere_broer_Vindstød_af_orkanstyrke_malt_pa_Vestkysten
Date: 2023-01-15
Article Type: Danmark
Author: Flere broer er allerede lukket for lette køretøjer, og DSB har aflyst togafgange som følge af voldsom blæst.

Søndag rammer kraftig vind hele landet. Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har varslet om voldsomt vejr med vindstød af stormstyrke i det meste af Danmark.
Kort før middag skriver DMI på Twitter, at der er blevet målt vindstød af orkanstyrke ved Blåvand lidt før kl. 11.
»Ved Blåvand blev der lidt over kl. 11 målt vindstød lige under 33 m/s, hvilket er lige over grænsen for orkan«, lyder det i tweetet.
Det voldsomme vejr har allerede haft konsekvenser for trafikken. Et træ væltede ud over Sydmotorvejen tidligere søndag morgen, og vindfølsomme køretøjer frarådes at krydse flere broer.
Vejdirektoratet har blandt andet skrevet på Twitter, at man fraråder vindfølsomme køretøjer på Sallingsundbroen, Svendborgsundbroen, Langelandsbroen og Storebæltsbroen. Senest er også Lillebæltsbroen lukket for vindfølsomme køretøjer.
På Øresundsbroen frarådes lette køretøjer.
Også i den kollektive trafik har vejret drillet. Fra klokken 9.00 i Jylland og klokken 12.00 på Sjælland, har der kørt færre tog på visse strækninger.
Lidt før 13 blev vejret så voldsomt, at togdriften på strækningen Aarhus-Langå-Struer blev indstillet. Det oplyser Banedanmark på Twitter. Det vides ikke, hvornår driften på strækningen genoptages.
DSB havde allerede på forhånd varslet om, at akutte aflysninger kunne blive aktuelle, hvis eksempelvis træer vælter ned over skinnerne.
Det er ikke kun på land, at vejret driller, hvis man skal rundt i landet. Mange færgeoverfarter er blevet aflyst i løbet af eftermiddagen.
Det gælder blandt andet afgange fra Molslinjen mellem Jylland og Sjælland, Bornholmslinjen mellem Bornholm og Ystad og Scandlines færger mellem Gedser og Rostock.
DMI skriver desuden, at den kraftige vind presser vand fra Nordsøen ind mod Vestkysten. Det kan betyde, at vandstanden stiger op mod 2,9 meter over normal vandstand ved Vadehavet og op mod 2,2 meter over normal vandstand ved den centrale Vestkyst.
Ud over vinden forventes der en del byger i løbet af dagen, og det kan betyde oversvømmelser i vandløb landet over, skriver DMI i varslet fra søndag morgen.
ritzau
