Title: Trafikkaos_far_politiet_til_at_komme_med_advarsel
Date: 2024-06-29
Article Type: Danmark
Author: Tysk grænsekontrol betyder lang kø ved grænseovergangen i Frøslev. Lørdag er ventetiden over en time.

Opdateret 13:56
Bilister på motorvejen ved grænsen til Tyskland holder lørdag i kø i mere end en time, oplyser Vejdirektoratet.
Lørdag er første dag i skolernes sommerferie, og er dermed også dagen, hvor mange hopper i bilen og sætter kursen sydover for at køre på ferie. Nogle har givetvis kurs mod Dortmund, hvor fodboldlandsholdet lørdag aften spiller EM-ottendedelsfinale mod tyskerne.
Køen skyldes, at tysk politi udfører grænsekontrol i forbindelse med EM-slutrunden. Grænsekontrollen varer frem til 19. juli.
Syd- og Sønderjyllands Politi har tidligere oplyst, at man regulerer trafikken på den danske side af grænsen på grund af den tyske kontrol.
På det sociale medie X råder politiet lørdag bilister til at have godt med væske med i bilen, at have passene klar og at væbne sig med tålmodighed.
Politiet advarer desuden bilister mod at køre ud i nødsporet, da det udløser bødestraf.
Flere bilister har efter alt at dømme valgt at se stort på færdselslovens bestemmelser for at slippe for at holde i kø.
»I forbindelse med køen på motorvejen får vi flere anmeldelser om kørsel og ophold i nødsporet. Vi skal på det kraftigste anmode om at følge færdselsloven og fjerne sig derfra«, skriver politiet på X.
Politiet oplyser, at en overtrædelse om reglerne for kørsel i nødsporet, kan udløse en bøde på 2000 kroner. Derudover udløser en overtrædelse et såkaldt klip i kørekortet.
Lørdagens kø begynder omkring afkørsel 75 mod Bov og strækker sig nogle kilometer ned til selve grænsen.
Vejdirektoratet forventer generelt en presset dag på vejene lørdag. Det fremgår af direktoratets prognose for sommerferietrafikken.
Vejdirektoratet anvender trafiklys med farverne grøn, gul og rød til at angive, hvor stort et pres, man forventer på vejnettet, og her er lørdag den 29. juni forsynet med et rødt lys.
Værst forventes det at blive i tidsrummet mellem klokken 11 og 14.
Og det er ikke kun trafikken mod syd, som fylder på på vejene. For lørdag er også skiftedag i mange af landets udlejningsboliger, hvilket er lig med masser af biltrafik.
Vejdirektoratet oplyser, at rejsetrafikken generelt er værst på E20 Vestmotorvejen, den vestlige del af Fynske Motorvej, E45 Sønderjyske Motorvej ved Kolding og ned mod grænsen.
Derudover kan der ventes tæt trafik ved færgehavnene i Rødbyhavn og Gedser samt på motorvejen mellem Aarhus og Skærup.
Vejdirektoratet anbefaler, at man så vidt muligt undgår at køre i de mest trafikerede perioder.
ritzau
