Title: Transkønnet_skuespiller_karet_til_arets_LGBT+-pers
Date: 2023-09-27
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller og model May Lifschitz modtager Årets LGBT+-personprisen ved Danish Rainbow Awards 2023.

Årets Danish Rainbow Awards løb onsdag aften af stablen i Cirkusbygningen i København, hvor skuespilleren og modellen May Lifschitz modtog prisen for ’Årets LGBT+-person’.
May Lifschitz er en transkønnet kvinde. Hun har blandt andet medvirket i den danske film ’Vildheks’ og Netflix-serien ’Warrior Nun’. I august var hun på forsiden af ugebladet Alt for damerne som den første transkønnede person nogensinde.
»Som skuespiller og model har hun kæmpet for, at transpersoner på lige fod med andre skal kunne findes i mediebillede, skriver Danish Rainbow Awards om May Lifschitz på sin hjemmeside.
’Årets Ally’-prisen gik til Frederiksberg Bibliotek. Prisen tildeles den, der bruger sin platform til at støtte og styrke LGBT+-personers rettigheder og vilkår.
Frederiksberg Bibliotek har modtaget prisen, fordi den lod dragartisterne Diana Diamond og Di Di Cancerella gennemføre en omdiskuteret oplæsning på trods af voldsomme trusler.
Desuden blev Diana Diamond og Di Di Cancerella tildelt prisen som ’Årets Drag-performer’.
»Det er en fin og fordomsfri alliance mellem de to dragartister og deres unge tilskuere, som på trods af had og modstand beviser, at den kreative udtryksform er nærende for det rene barnesind«, skriver Danish Rainbow Awards.
DJ’en Rosa Lux kåret som ’Årets Artist’, mens Checkpoint, som er Aids-Fondets test- og rådgivningstilbud til unge og LGBT+-personer, modtog prisen ’Aktivistprisen’.
Danish Rainbow Awards er en årlig dansk prisuddeling. Den hylder personer, organisationer og virksomheder, der er med til at skabe bedre livsvilkår for LGBT+-personer i Danmark.
Årets værter var designeren Nicholas Nybro og komikeren Ellie Joker, der også er rapper og skuespiller.
På gæstelisten var blandt andet satiriker Nina Rask, drag-performer Chantal al Arab, skuespiller Johannes Nymark og ligestillingsminister Marie Bjerre (V).
ritzau
fortsæt med at læse
