Title: Tre_mænd_idømmes_40_dages_fængsel_for_ophængning_a
Date: 2024-03-13
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Østre Landsret var ophængning af dukke med statsministerens ansigt og et skilt på maven en trussel.

Østre Landsret har onsdag idømt tre mænd 40 dages fængsel for ophængning af en dukke med statsminister Mette Frederiksens (S) ansigt med et skilt under en demonstration mod coronarestriktioner i januar 2021. Dermed ændrer landsretten den dom, som Retten på Frederiksberg afsagde i efteråret 2022. Her blev mændene frifundet.
De tre blev anholdt i dagene efter en demonstration på Julius Thomsens Plads på Frederiksberg. Demonstrationen løb af stablen 23. januar 2021 og var rettet mod de coronarestriktioner, som blandt andet ramte mange små erhvervsdrivende.
Ved demonstrationen blev en mannequindukke hængt op på en lygtepæl. Dukken var påsat statsminister Mette Frederiksens ansigt og et skilt på maven. Her stod der blandt andet med store bogstaver: ’HUN MÅ OG SKAL AFLIVES!’.
Mændene blev sigtet efter straffelovens bestemmelse om højforræderi, men da de efter anholdelsen blev stillet for en dommer med krav om varetægtsfængsling, lød dommerens vurdering, at det nok var ’skudt over målet’.
Anklagemyndigheden endte også med at opgive den sigtelse, og de tre blev tiltalt for trusler mod en person i offentligt embede, altså i dette tilfælde statsministeren.
Det skulle tage mere end halvandet år, før sagen nåede til byretten. Det foregik i Retten på Frederiksberg. En dommer og to domsmænd vurderede, at der ikke var tale om trusler, men om en lovlig ytring fremsat ved en demonstration, som var kritisk over for en politisk beslutning.
Anklagemyndigheden ankede dommen. De tre skulle dømmes, lød kravet. Specialanklager Kaare Linde gik efter en dom på tre måneders ubetinget fængsel til mændene. Helt så meget blev det ikke til. Alligevel er han tilfreds.
»Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at landsretten er enig i, at der har været tale om en ytring, som er over grænsen for det tilladelige inden for ytringsfriheden«, lød det fra specialanklageren efter dommen.
Retten har lagt vægt på, at de tre mænd dels har fremstillet dukken med skiltet og valgt at hænge den op, så den kunne ses af andre til demonstrationen, og dels at en af de dømte på vejen til demonstrationen over for de andre rejste tvivl om, hvorvidt de gik over stregen.
»De tiltaltes ophængning af mannequindukken med skiltet udgjorde en offentlig fremsat trussel mod statsministeren«, lød det blandt andet fra retsformand Ulla Staal, da hun gennemgik dommens præmisser.
Der bliver ikke tale om, at de dømte, to tatovører og en stilladsarbejder, skal afsone straffen. De har allerede siddet otte uger i varetægtsarrest, og den idømte straf er dermed mere end udstået.
Østre Landsrets dom er i udgangspunktet endelig og kan ikke ankes. Dog kan de dømte søge om særlig tilladelse til at indbringe sagen for Højesteret. En sådan tilladelse skal gives af Procesbevillingsnævnet.
Efter onsdagens domsafsigelse ville de tre ikke melde ud, om de søgte tilladelse.
»Det er lidt for tidligt at sige. Det er en overvejelse«, lød det fra stilladsarbejderens advokat, Ulrik Sjølin.
Ritzau
fortsæt med at læse
Frifindelse i sag om afbrænding af Mette Frederiksen-dukke bliver anket
Politiet og anklagemyndigheden har overreageret i enorm grad og uden gyldig grund forpestet tre uskyldige mænds liv i mere end halvandet år
Retten frifinder tre mænd for trusler mod Mette Frederiksen i dukkesag
