Title: Tre_børn_dræbt_af_væltede_træer_under_orkans_landg
Date: 2024-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Seks personer, heriblandt tre børn, har mistet livet i forbindelse med orkanen Debbys uvejr.

To børn, en 12-årig pige og en 13-årig dreng, er blevet dræbt af væltede træer, efter at orkanen Debby er gået i land i den sydøstlige amerikanske delstat Florida.
Det oplyser delstatens guvernør, Ron DeSantis, mens orkanen bevæger sig nordpå mod delstaterne Georgia og South Carolina.
Orkanen har varieret i styrke, men blev målt som en kategori 1-orkan, da den gik i land i Florida mandag morgen lokal tid.
Den havde en vindstyrke på cirka 36 meter i sekundet, hvilket svarer nogenlunde til stormen Bodil, som ramte Danmark i december 2013. I alt seks mennesker har mistet livet, og 240.000 husstande har mistet strømmen.
Den 12-årige pige, som har mistet livet, blev ramt af træ, der væltede, i amtet Levy. Det oplyser de lokale myndigheder i amtet Levy, som ligger omkring en times kørsel sydøst for der, hvor orkanen gik i land.
Den 13-årige dreng døde, da han befandt sig i et mobilehome, som blev ramt af et væltet træ. Det skete ligeledes i amtet Levy.
En lastbilchauffør har også mistet livet i orkanen. Beredskab i Florida måtte bjærge liget af chaufføren, efter at han var kørt i kanalen Tampa Bypass.
En 38-årig kvinde og hendes 12-årige søn mistede livet, da deres bil blev ramt af et træ, der væltede.
En sjette person har også mistet livet, men de nærmere omstændigheder er endnu ikke blevet offentliggjort.
Orkanen gik i land ved byen Steinhatchee og har siden bevæget sig nordpå mod delstaterne Georgia og South Carolina.
Omkring klokken 02 natten til tirsdag dansk tid oplyser USA’s Nationale Orkancenter (NHC), at den befinder sig cirka 80 kilometer nordvest for Jacksonville, som er en af de største byer i Florida.
Det forventes, at den bevæger sig nordpå over Georgia og South Carolina, inden den drager ud over Atlanterhavet. Derefter forventes den igen at gå i land med fornyet styrke.
ritzau
fortsæt med at læse
60 er savnet i Nepal efter jordskred fejede busser ned i flod
Svækket orkan koster mindst tre personer i Texas livet
