Title: Tre_amerikanske_soldater_dør_i_helikopterstyrt_nor
Date: 2023-08-27
Article Type: Internationalt
Author: I alt 23 soldater var om bord på helikopter, der styrtede ned. Tre er døde, og fem er slemt tilskadekomne.

Artiklen er opdateret klokken 10.52
Tre amerikanske soldater er omkommet, efter at en helikopter styrtede ned under en øvelse nord for byen Darwin i det nordlige Australien.
Det oplyser det amerikanske militær i en meddelelse søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Fem andre er blevet transporteret til Royal Darwin Hospital og er kommet slemt til skade.
I alt 23 soldater var om bord på helikopteren, der styrtede ned på de fjerntliggende Tiwi-øer omkring 80 kilometer nord for Darwin.
Årsagen til ulykken er fortsat ved at blive undersøgt.
Hændelsen involverede ifølge Sky News Australia en helikopter af typen V-22 Osprey og skete omkring klokken 11.00 lokal tid søndag.
Militært personel fra Australien, USA, Indonesien, Filippinerne og Østtimor deltager i øvelser under navnet ’Predators Run’.
I alt 2500 soldater er involveret i øvelserne.
Ulykken sker, blot en måned efter at en australsk militærhelikopter styrtede i havet ud for landets nordøstlige kyst.
Fire besætningsmedlemmer var om bord på militærhelikopteren af typen MRH-90 Taipan, da den styrtede ned tæt på Whitsunday Islands under en natlig militærøvelse 28. juli.
Ligresterne blev fundet på stedet af et fjernstyret undervandsfartøj 3. august.
På grund af styrtet skal alle Australiens helikoptere af Taipan-typen blive på landjorden.
Taipan-helikopterne er desuden snart fortid i det australske forsvar, der inden udgangen af i år skifter til helikoptere af typen Black Hawk.
Den australske premierminister, Anthony Albanese, kalder søndagens styrt med amerikanske soldater tragisk og oplyser, at ingen australske soldater var involveret.
»Vores fokus som regering og forsvarsministerium er at reagere på hændelsen og på at sikre, at der bliver givet enhver form for støtte på dette svære tidspunkt«, siger han ved et pressemøde.
USA og Australien har i løbet af de seneste år øget deres militære samarbejde. Det gør de blandt andet for at være en modvægt til Kina.
ritzau
