Title: Tre_tilskadekomne_efter_flere_knivstikkerier_i_København
Date: 2023-01-27
Article Type: Hovedstaden
Author: Fredag aften er Københavns Politi rykket ud til to knivstikkerier på Nørrebro og i indre by. Tre personer er bragt på hospitalet, og en af dem er alvorligt tilskadekommen.

Anton Schack
Journalist
Artiklen er senest opdateret lørdag klokken 09.34.
Københavns Politi var fredag aften massivt til stede både på Nørrebrogade og i Gothersgade, hvor der begge steder var indløbet anmeldelser om knivstikkeri.
Vagtchef Martin Kajberg oplyser til Politiken, at politiet kl. 19,43 modtog en anmeldelse om et knivstikkeri i Gothersgade ved Adelgade. Flere patruljer er til stede på gerningsstedet og har konstateret, at en person er stukket med kniv. Personen er ikke alvorligt tilskadekommen.
En person er anholdt i forbindelse med hændelsen i Gothersgade. Men vedkommende er siden løsladt igen, oplyser politiet lørdag morgen.
Tidligere på aftenen kl. 18.53 modtog politiet en anmeldelse om knivstikkeri på adressen Nørrebrogade 53 i området omkring SuperBrugsen. Også her arbejder politiet på gerningsstedet. To personer er blevet stukket med kniv i forbindelse med hændelsen på Nørrebrogade.
Fredag aften klokken 22.30 oplyser vicepolitiinspektør, Bjarke Dalsgaard, til Ritzau, at der er tale om en 21-årig mand og en 23-årig mand. Den 21-årige er alvorligt tilskadekommen.
»Efterforskningen tyder indtil videre på, at gerningsmændene gik efter den 21-årige«, siger han til Ritzau.
Knivstikkeriet er sket i et supermarked. Det er stadig tidligt i efterforskningen, men ifølge Bjarke Dalsgaard tyder det på, at den 23-årige mand snarere er et tilfældigt offer. Politiet ved ikke, om de to forurettede har kendt hinanden, men det tyder det ikke umiddelbart på.
Der er ingen anholdte i forbindelse med knivstikkeriet på Nørrebro, og vagthavende Martin Kalbjerg siger, at det ikke tyder på, at der er sammenhæng mellem de to knivstikkeri.
»Vi tilgår selvfølgelig efterforskningen bredt og udelukker ikke noget på forhånd. Men der er intet, der tyder på, at der skulle være en sammenhæng mellem de to hændelser«, understreger han.
På det sociale medie Twitter opfordrer politiet vidner til at henvende sig på 114.
Anton Schack
fortsæt med at læse
»Det her er usædvanligt«:
Fem knivstikkerier på fire dage i København
Visitationszone i København forlænges efter flere knivstikkerier
19-årig mand stukket ned på Nørrebrogade
