Title: Tre_mænd_far_livstid_for_drab_pa_rapperen_XXXTentacion
Date: 2023-03-20
Article Type: Kultur
Author: XXXTentacion blev skudt på åben gade. Fem år senere er tre mænd kendt skyldige i drabet og idømmes livstid.

Efter knap fem år er der mandag faldet dom i sagen om drabet på rapperen XXXTentacion.
Han blev i juni 2018 skudt under et røveri på åben gade i delstaten Florida.
En jury i Florida har kendt tre mænd skyldige i drabet. De idømmes livstid, skriver The New York Times.
Ifølge anklagemyndigheden var det 28-årige Michael Boatwright og 24-årige Trayvon Newsome, der skød den 20-årige rapper.
Førstnævnte affyrede det dødbringende skud.
Den tredje mand, 26-årige Dedrick Williams, agerede chauffør under flugten. Han var angiveligt hjernen bag røveriet.
Overvågningsvideoer, som er blevet afspillet i retten, viser rapperens BMW blive blokeret af en bil af typen SUV, da han forsøgte at forlade en motorcykelforretning i Deerfield Beach godt 60 kilometer nord for Miami.
Det førte til et sammenstød med to maskerede overfaldsmænd, som slap afsted med omkring 50.000 dollar i kontanter. Det svarer til omtrent 350.000 kroner.
Retssagen har især været centreret om vidneudsagn fra en fjerde mand, Robert Allen, samt data fra mobiltelefoner og Bluetooth, der knytter mændene til stedet og bilen.
Allen var med på dagen for røveriet. Sidste år erkendte han sig skyldig i uagtsomt manddrab mod at vidne mod de tre andre.
Blandt bevismaterialet var også videoer, som ifølge anklagerne viste de tiltalte danse og posere med pengesedler timer efter drabet.
Juryen gennemgik over otte dage mere end 1000 tekstbeskeder samt videoer og billeder fra de tre mænds telefoner.
Forsvarsadvokaterne mente ikke, at DNA-prøver koblede mændene til gerningsstedet. De mente også, at vidnet Robert Allen, som har flere domme bag sig, var upålideligt.
Det indrømmede forsvarer Pascale Achille, men understregede samtidig, at det er medsammensvorne i mordsager sjældent.
»Planer udklækket i helvede har ikke engle som vidner«, sagde hun.
XXXTentacion, hvis borgerlige navn er Jahseh Dwayne Onfroy, udgav i august 2017 sit debutalbum ’17’, som nåede en andenplads på den amerikanske hitliste.
I 2018 kom albummet ’?’. Blandt hans mest kendte numre er ’Sad!’, ’Changes’ og ’Jocelyn Flores’.
Rapperen har haft sine personlige problemer at kæmpe med. Han har offentligt talt om at være depressiv, og han havde desuden en del sager med politiet på cv’et.
Blandt andet ventede XXXTentacion på en retssag, hvor han var sigtet for vold mod sin gravide kæreste. Desuden har han siddet fængslet blandt andet for et væbnet hjemmerøveri.
ritzau
