Title: Tre_unge_mennesker_er_anholdt_for_dødeligt_skyderi
Date: 2023-04-20
Article Type: USA
Author: Politiet har anholdt tre mistænkte efter et skyderi, der kostede 4 personer livet og sårede 32 i Alabama.

To teenagere og en 20-årig er blevet anholdt og anklaget for drab efter et skyderi i Alabama, hvor fire personer blev dræbt sent lørdag, oplyser politiet i den amerikanske delstat onsdag. De to anholdte teenagere er drenge på 16 og 17 år. Den 20-årige er også en mand. Foruden fire anklager om drab ventes de at møde en række øvrige anklager, skriver CBS News.
Lørdagens skyderi fandt sted i den lille by Dadeville. Det skete omkring klokken 22.30 lokal tid ved en fødselsdagsfejring for en 16-årig. Mange teenagere var derfor til stede, da skyderiet fandt sted. De dræbte var tre mænd på 18, 19 og 23 år samt en pige på 17 år.
Foruden de dræbte blev 32 personer såret i skyderiet. Fire af dem er i kritisk tilstand, mens fire andre stadig er indlagt, oplyser den lokale anklagemyndighed til CBS News.
»Vi vil sørge for, at alle ofre – ikke kun de dræbte - får den retfærdighed, de fortjener«, siger distriktsanklager Mike Segrest, der oplyser, at de to teenagere vil blive retsforfulgt som voksne.
Politiet har endnu ikke noget bud på et motiv bag angrebet. Det står heller ikke klart, hvilket eller hvilke våben der er blevet brugt.
Ifølge hjemmesiden Gun Violence Archive, der monitorerer masseskyderier i USA, har der været 165 masseskyderier i USA i 2023. Hjemmesiden kategoriserer masseskyderier som skyderier, hvor mindst fire personer enten bliver dræbt eller såret. Alene fra og med lørdag 15. april, hvor skyderiet i Alabama fandt sted, har der været 11 masseskyderier, viser opgørelsen fra Gun Violence Archive. Der har i år i USA været 18 masseskyderier, hvor fire eller flere døde.
Masseskyderier fører ofte til en debat om USA’s liberale våbenlov. Det går dog som regel trægt med at indføre ændringer, da mange amerikanere mener, at det er en basal ret, at man skal kunne bære våben. Også den magtfulde våbenlobby National Rifle Association (NRA) spiller en stor rolle i forhold til ikke at få indført lempelser.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er der omkring 400 millioner skydevåben i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
