Title: Tre_amerikanske_soldater_saret_i_Hizbollah-angreb
Date: 2023-12-26
Article Type: Internationalt
Author: USA har mandag svaret igen på angreb i Irak, som væbnede grupper med forbindelse til Iran stod bag.

USA har mandag gennemført et gengældelsesangreb i Irak som modsvar til et angreb tidligere samme dag, som væbnede grupper med forbindelse til Iran stod bag.
Tre amerikanske soldater blev såret i forbindelse med det første angreb, har det amerikanske udenrigsministerium, Pentagon, oplyst i en udtalelse.
En af de sårede er i kritisk tilstand.
»I dag har USA’s militære styrker på præsident Joe Bidens ordre udført nødvendige og proportionelle angreb mod tre faciliteter, der bruges af Kataib Hizbollah og affilierede grupper«, lyder det i udtalelsen.
»Mine bønner går til de modige amerikanere, der er blevet såret i dag«, udtaler den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, i udtalelsen.
Angrebet på de amerikanske styrker ramte Erbil Air Base og var et droneangreb.
Ifølge USA har gengældelsesangrebet sandsynligvis ’dræbt en række Kataib Hizbollah-militante’, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Pentagon har ikke oplyst identiteten på de sårede personer. Der er heller ingen oplysninger om, hvilke typer af skader det drejer sig om.
Ifølge Det Hvide Hus’ sikkerhedsråd blev den amerikanske præsident, Joe Biden, briefet om hændelserne mandag og beordrede derefter et modsvar.
Mandagens angreb og det amerikanske modsvar er det seneste i rækken, siden urolighederne i området blussede op i midten af oktober.
Som reaktion på USA’s støtte til Israel i konflikten mod Hamas-bevægelsen i Gaza, begyndte grupper med forbindelse til Iran at have amerikanske enheder i Syrien og Irak som mål.
Hamas angreb Israel 7. oktober. Det kostede omkring 1.200 mennesker – størstedelen civile – livet.
Hamas bortførte omkring 250 personer. 129 af dem er ifølge Israel stadig i Gaza.
Israel gengældte Hamas’ angreb med vedvarende bombardementer og en landoffensiv i Gaza, hvor 20.674 personer - mange af dem kvinder og børn – er blevet dræbt ifølge Gazas sundhedsministerium, som er kontrolleret af Hamas’ politiske bureau.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump har planer klar for et militærangreb på narkokarteller inde i Mexico
Kim Jong-un kigger på billeder fra ny satellit af Det Hvide Hus
