Title: Tre_hold_kvalificerer_sig_til_EM_i_fodbold
Date: 2023-10-13
Article Type: Fodbold
Author: Frankrig slog sikkert Holland med 2-1 i en kamp, hvor det franske hold var et niveau over hollænderne.

Frankrig forlængede fredag aften sin perfekte EM-kvalifikation, da Holland blev besejret 2-1 i Amsterdam. Seks sejre i seks kampe lyder det nu på for det franske fodboldlandshold. Det betyder, at holdet nu er klar til næste års EM-slutrunde i Tyskland.
Kylian Mbappé bar fredag det franske anførerbind, og profilen gik i den grad forrest med to mål og en stærk præstation. PSG-stjernen er nu oppe på seks mål i seks kampe i kvalifikationen.
Allerede efter syv minutter kom gæsterne i front. Frankrig kombinerede sig fint op omkring Hollands felt, hvorefter et indlæg blev sendt ind til Kylian Mbappe, der satte foden på og sendte gæsterne i front. Derfra var det en første halvleg uden den store dramatik og tempo. Særligt Holland spillede langsomt, mens det virkede, som om Frankrig i perioder havde et ekstra gear, hvor hjemmeholdet ikke kunne være med.
I begyndelsen af anden halvleg viste Frankrig og i særdeleshed Mbappé endnu en gang høj kvalitet. Frankrigs profil og anfører tog et træk ind i banen fra venstresiden og lagde den flot over i det lange hjørne lidt ude foran feltet.
Hjemmeholdet spillede i store dele af opgøret langsomt og idéforladt, mens Frankrig ikke virkede som et hold, der følte sig truet. Alligevel lykkedes det Holland at bringe lidt spænding ind i slutminutterne, da Quilindschy Hartman reducerede til 1-2. Udligningen udeblev dog, og dermed kan Frankrig booke billet til næste års EM i Tyskland.
Det samme kan Portugal og Belgien, efter at de to hold vandt over henholdsvis Slovakiet og Østrig med 3-2. Belgien mødte på udebane Østrig i et topopgør i gruppe F, hvor vinderen ville indløse billet til EM næste år. Belgien fik den bedste start på kampen og efter en time var holdet i front med 3-0. Alligevel endte kampen med spænding, da Østrig med to scoringer inden for de sidste 20 minutter lurede på overraskelsen.
Portugal tog imod Slovakiet og hjemmeholdet kunne også med en sejr kvalificere sig til EM næste år. Ligesom Belgien kom Portugal bedst fra start og efter en halv time, var holdet foran 2-0. Med 20 minutter igen reducerede Slovakiet, men Cristiano Ronaldo og Portugal svarede hurtige igen med en 3-1-scoring.
Stanislav Lobotka bragte spænding ind i slutminutterne, da han med 10 minutter igen gjorde det til 2-3. Portugal holdt dog stand, og er dermed også klar til EM til næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges EM-drøm hænger i tynd tråd efter ydmygelse mod Østrig
