Title: Tre_er_anholdt_i_sag_om_formodet_forgiftning_af_et
Date: 2023-09-26
Article Type: Internationalt
Author: En etårig dreng menes at have mistet livet, fordi han blev udsat for forgiftning med fentanyl i en dagpleje.

Tre personer er blevet anholdt i sag om en etårig dreng, der er død efter formodet forgiftning med stoffet fentanyl i den amerikanske storby New York.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
En 38-årig mand, som menes at være involveret i organiseret handel med narkotika, herunder fentanyl, er senest blevet anholdt.
Med anholdelsen er man nu tættere på at sikre, at retfærdigheden sker fyldest, siger anklager Damien Williams i en meddelelse.
»Dagens anholdelse er endnu et skridt mod at opnå retfærdighed for børneofrene for denne afskyelige forbrydelse og for deres familier«, siger han.
Den 38-årige går under navnet ’El Gallo’. Han har angiveligt solgt store mængder af fentanyl, der er blevet pakket og opbevaret i en dagsinstitution i bydelen Bronx, hvor den etårige dreng blev passet.
Drengen døde den 15. september. Forinden udviste han og tre andre børn fra dagplejen tegn på at have været eksponeret for fentanyl.
Stoffet er et kraftigt syntetisk opioid, som minder om det smertestillende middel morfin, men er mellem 50 og 100 gange mere potent.
Eksponeringen kan være sket, ved at børnene har sovet på måtter, som har været i kontakt med stoffet.
Ved en ransagning blev der fundet et kilo fentanyl, som var lagt oven på en bunke måtter i et skab. Desuden blev der fundet stoffer i et hulrum under gulvet i daginstitutionen.
Foruden den 38-årige mand er lederen af daginstitutionen, en kvinde ved navn Grei Mendez, og en lejer i bygningen blevet anholdt.
Desuden leder politiet efter kvindens mand. Han blev set forlade dagplejen med to fulde indkøbsposer i favnen, få minutter efter at Grei Mendez havde fortalt ham, at hun ikke kunne få kontakt til børnene.
Ifølge hendes advokat er hun ikke selv involveret i handlen med stoffer. Hun gik i panik, da børnene ikke vågnede op fra deres lur, og fortalte derfor sin mand om det.
ritzau
