Title: Tre_fra_israelsk_politistyrke_dræbt_i_angreb_pa_Ve
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: To mænd og en kvinde er søndag blevet dræbt i et skudangreb nær byen Hebron på Vestbredden.

Tre israelere, der søndag blev dræbt i et angreb nær byen Hebron på den sydlige del af Vestbredden, var en del af landets politistyrke i området.
»Tre medlemmer af politistyrken blev i morges dræbt i et skudangreb«, har chefen for Israels politi på Vestbredden, udtalt Ouzi Levy søndag til fremmødte journalister på stedet for angrebet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den israelske organisation Magen David Adom havde tidligere meddelt, at to mænd og en kvinde var blevet dræbt.
»Dette var et meget alvorligt angreb. Vi så et køretøj med skudmærker på en forhøjning ved siden af vejen«, lød det fra organisationen, der i en erklæring, citerede to af dets paramedicinere, som havde skyndt sig til stedet.
Det fremgår ikke, hvem der står bag angrebet.
Israel indledte onsdag en militæroperation på det nordlige Vestbredden og oplever en betydelig stigning i angreb på israelere som begrundelse for handlingen.
Operationen er rettet mod den militante bevægelse Hamas og Islamisk Jihad.
Siden onsdag er mindst 22 palæstinensere blevet dræbt, herunder 14 militante fra Hamas- og Islamisk Jihad-grupper.
Derudover har soldater siden fredag koncentreret deres operationer mod Jenin og byens flygtningelejr.
Situationen på Vestbredden er blevet væsentligt forværret siden udbruddet af krigen i Gaza, som blev udløst af et Hamas-angreb i Israel den 7. oktober sidste år.
Omkring 650 palæstinensere er ifølge FN blevet dræbt på Vestbredden af israelske styrker og bosættere siden 7. oktober.
I løbet af samme periode er mindst 23 israelere blevet dræbt i området ifølge israelske tal.
ritzau
fortsæt med at læse
Drabet på seks israelske gidsler får fagforening til at beordre omfattende strejke
Jon Polin ser sin søn blive skubbet op på ladet af en bil omgivet af råbende og bevæbnede mænd. En søn, der mangler venstre arm: »Men jeg ser også noget andet«
Udenrigsminister:
Israel fører nu krig på Vestbredden
