Title: Tre_dræbt_og_flere_saret_ved_skyderi_i_det_centrale_Paris
Date: 2022-12-23
Article Type: Internationalt
Author: En bevæbnet mand på 69 år er anholdt i forbindelse med skyderiet i en gade i 10. arrondissement.

Artiklen er opdateret klokken 15.52 med flere oplysninger om gerningsmanden.
Tre personer er dræbt, og tre andre er såret efter et skyderi i det centrale Paris fredag. En af de sårede er i kritisk tilstand, oplyser politiet i den franske hovedstad ifølge avisen Le Parisien.
Skyderiet er nu overstået, og en mand på 69 år, der menes at have affyret skuddene, meldes anholdt. Ifølge franske myndigheder er motivet bag skyderiet indtil videre ukendt.
»Der er indledt en efterforskning med anklager om drab, frivilligt manddrab og grov vold«, siger den offentlige anklager Laure Beccuau ifølge Le Monde. Hun forklarer desuden, at politiet vil undersøge om drabene var racistisk motiverede.
Politiet siger, at der er tale om en episode i Rue d’Enghien i et centralt distrikt af den franske hovedstad – fem kilometer fra Eiffeltårnet og to kilometer fra Louvre-museet. Folk rådes til at holde sig væk fra området.
Politiet oplyser, at den 69-årige er hvid, fransk statsborger og kendt for to tidligere drabsforsøg.
Lokale politiske ledere siger, at skyderiet fandt sted på et lokalt kurdisk center. Ifølge de franske myndigheder er motivet bag skyderiet indtil videre ukendt.
En større politioperation fortsætter for at få klarlagt motivet til skyderiet. Den franske indenrigsminister, Gérald Moussa Darmanin, er fredag eftermiddag på vej til Paris for at besøge stedet, hvor skyderiet fandt sted. Det oplyser han i et opslag på
Twitter.
Også byens borgmester, Anne Hidalgo, har kommenteret hændelsen på det sociale medie.
»Tak til politiet for deres afgørende indgriben her til morgen under det frygtelige angreb i 10. arrondissement. Tanker til ofrene og deres familier. Vi er på deres side«, skriver hun i sit
opslag
og oplyser, at der vil blive etableret et krisecenter på det lokale rådhus, hvor vidner og ofre kan søge hjælp.
Et øjenvidne siger til det franske nyhedsbureau AFP, at syv eller otte skud blev affyret, hvilket udløste panik og kaos i gaden.
»Vi så den mistænkte gå ind på et kurdisk kulturcenter og begynde at skyde. Han gik derefter ind i en frisørsalon ved siden af og skød«, siger en mand, Romain, der arbejder på en restaurant i gaden.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»Vi er klar. Nu begynder det«:
Eagles of Death Metal var ved at gå i gang med nummeret ’Kiss the Devil’, da terroristerne begyndte at skyde
