Title: Tre_et_halvt_ar_med_en_global_sundhedstrussel_er_f
Date: 2023-05-05
Article Type: Sundhed
Author: 5. maj 2023 erklærede WHO, at coronavirus ikke længere udgør en global sundhedstrussel. Her er en tidslinje over coronapandemiens udvikling.

Efter cirka tre og et halvt år betegner verdenssundhedsorganisationen WHO ikke længere covid-19 som en global sundhedstrussel. I alt har over 3,1 millioner danskere haft covid-19 en eller flere gange. Over otte tusind personer i Danmark har mistet livet, mens de har været smittede.
WHO oplyser om et udbrud af lungebetændelse med ukendt årsag i Kina. Seks dage senere registrerer Kina det første dødsfald som følge af covid-19 i Wuhan.
Frankrig registrerer første tilfælde af covid-19 i Europa. En af de første smittede i Frankrig var 42-årige Amirouche Hammar, selv om han ikke havde været uden for Frankrig.
WHO’s generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, erklærer på et pressemøde i hovedkvarteret i Genève udbruddet af covid-19 for en global sundhedstrussel.
Den første dansker tester positiv for covid-19. Det drejer sig om Jakob Tage Ramlyng, der arbejder på TV 2 i København og netop er kommet hjem fra skiferie i Italien med sin familie.
Statsminister Mette Frederiksen (S) afholder sit første pressemøde, hvor hun opfordrer til at aflyse eller udskyde arrangementer med flere end 1.000 deltagere.
Statsminister Mette Frederiksen (S) afholder endnu en gang et pressemøde, der skal vise sig at blive historisk. Danmark lukkes ned for første gang. Corona er for alvor kommet til Danmark.
Der bliver konstateret covid-19 i en minkbesætning i Nordjylland. Regeringen beslutter i november, at alle danske minkbesætninger skal aflives på grund af en mutation af covid-19.
Første mundbindskrav bliver indført. Først 637 dage senere, 14. marts 2022, fjernes det sidste mundbindskrav, som var gældende for lufthavnene i København og Aalborg.
De første danskere bliver vaccineret mod covid-19. Carl-Einar Jørgensen, der bor på plejehjemmet Fælledgården i København er en af de første til at modtage en corona-vaccine.
Danmark genåbner delvist. 21. maj er alt i landet åbnet i et eller andet omfang bortset fra diskoteker og natklubber, der først får lov til at slå dørene op igen 1. september.
Covid-19 betegnes ikke længere som en samfundskritisk sygdom ... indtil den så alligevel gør det igen to måneder senere på grund af en stigning i antallet af smittede.
Samtidig med, at de første børn i alderen 5 til 11 år bliver vaccineret, kommer omikronvarianten til Danmark. Over 90 procent af covid-19-tilfældene er omikron blot halvanden måned senere.
Restriktioner som mundbind i butikker, coronapas og deltagerbegrænsninger på offentlige arrangementer fjernes igen, og covid-19 ændres til ikke længere at være en samfundskritisk sygdom.
Det er ikke længere et krav at selvisolere ved positiv coronatest. 1. april 2023 betegnes covid-19 heller ikke længere som en alment farlig sygdom i Danmark.
WHO meddeler, at covid-19 ikke længere udgør en global sundhedstrussel. Knap 7 millioner mennesker er bekræftet døde på verdensplan, men WHO sætter det reelle dødstal til 20 millioner.
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Ritzau/Politiken
