Title: Tre_betjente_saret_i_England_under_uroligheder_eft
Date: 2024-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Uro efter mandagens knivangreb har fredag ført til otte anholdelser i Sunderland. To betjente fortsat indlagt.

Tre politibetjente er kommet på hospitalet og otte mennesker er blevet anholdt efter ’uorden, vold og skader’ i Sunderland i det nordøstlige England.
Det siger politichef- og inspektør i Northumbria, Helena Barron, sent fredag aften i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Urolighederne finder sted, efter at tre piger den 29. juli blev dræbt i et knivangreb, imens de deltog i en Taylor Swift-workshop på en danseskole i Southport.
»Hen over aftenen blev betjentene mødt med alvorlig og vedvarende vold, hvilket er helt og aldeles beklageligt«, lyder det fra Helena Barron.
Hun tilføjer, at to af betjentene fortsat er indlagt på hospitalet tidligt lørdag.
Videooptagelser fra det britiske medie BBC viser en folkemængde på adskille hundrede mennesker i Sunderlands gader, som angriber politiet og sætter ild til mindst en bil og en bygning i nærheden af en betjent.
Andre billeder, som er delt på sociale medier, viser unge mennesker med balaklavahuer, som kaster med mursten og andre genstande såsom fyrværkeri.
»De chokerende begivenheder, som vi har været vidne til i Sunderland her til aften, er fuldstændig uacceptable«, siger Barron.
Hun tilføjer, at ’uorden, vold og skader ikke vil blive tolereret’ og at en efterforskning nu er sat i gang for at finde yderlige skyldige.
Protesterne i Sunderland var kun en af flere anti-immigrationsprotester, som er planlagt på tværs af Storbritannien denne weekend.
Også i Liverpool, som er den by, der er tættest på der, hvor angrebet fandt sted, har der været planlagt protester i nærheden af mindst to moskéer.
Adskillige antiracisme modprotester har også været planlagt.
Britisk politi har været massivt til stede i gaderne fredag, og moskeer har skærper deres sikkerhedsforanstaltninger, lyder det fra politiet.
En 17-årig dreng, Axel Rudakubana, er blevet sigtet for drab på tre piger i Southport. Han er tilmed sigtet for ti drabsforsøg og besiddelse af en genstand med en klinge.
Dagen derpå udbrød der voldelige protester i Hartlepool og London som reaktion på misinformation på sociale medier, hvor det fremgik, at den mistænkte var en radikal islamistisk migrant.
I et forsøg på at gøre kål på misinformationen har politiet sagt, at den anholdte er født i Storbritannien, og at knivstikkeriet ikke var terrorrelateret.
ritzau
