Title: Tre_personer_er_anholdt_efter_skyderi_pa_Nørrebro
Date: 2024-05-23
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi rykkede torsdag ud til et skyderi på Nørrebro. To blev skudt, og tre er anholdt.

Opdateret torsdag klokken 20.35
Københavns Politi har torsdag anholdt tre personer i forbindelse med et skyderi ved Lundtoftegade og Bispeengbuen på Nørrebro i København.
Det skriver politiet på det sociale medie X.
»Deres rolle i sagen er lige nu ved at blive undersøgt. Vi har for nuværende ikke yderligere kommentarer til sagen«, lyder det.
Politiet oplyser hverken personernes alder eller køn.
Københavns Politi er torsdag eftermiddag rykket ud til en anmeldelse om skyderi ved Lundtoftegade og Bispeengbuen på Nørrebro i København.
Politiet oplyser, at to personer er blevet ramt af skud.
»Vi er i øjeblikket massivt til stede i området omkring Bispeengbuen og Lundtoftegade i anledning af skyderi. 2 personer er ramt, nærmere tilgår«, når vi ved mere, skriver politiet på X.
Et par timer efter skyderiet oplyser politiet, at de sårede er stabile og uden for livsfare.
»De forurettede til skyderiet er stabile og uden for livsfare. Vi vil fortsat være massivt til stede i området hele aftenen, det være sig efterforskningsmæssigt som tryghedsmæssigt«.
»Vi har for nuværende ikke yderligere kommentarer til sagen«, lyder det i en melding på X klokken 17.45.
Politiets vagtchef Michael Andersen bekræftede tidligere over for Ritzau, at det 14.53 fik en anmeldelse om skyderi.
Kort efter lød meldingen, at der ikke var nogen anholdte endnu.
Københavns Politi skrev omkring klokken 16.54 i et opslag på X, at det vil være til stede i området med tryghedsskabende patruljer.
Hvis man har informationer om sagen, opfordrer politiet desuden til, at man kontakter politiet på stedet eller på telefon.
Politiets indsats påvirker trafikken i området.
Ifølge DR P4 Trafik København er det store kryds ved Nordre Fasanvej og Godthåbsvej helt spærret.
»Derudover er der meget politi i området, så forvent massiv kø her«, skriver DR P4 Trafik København på X.
Desuden påvirkes bustrafikken i området af politiet arbejde. Det oplyser Movia til TV 2.
Buslinje 2A og 4A er akut omlagt, og der er massive forsinkelser på begge buslinjer. Derudover må man forvente forsinkelser på linje 12, 18, 68, 74 og 250S.
Ritzau
fortsæt med at læse
To efterlyste i skudsag fra Herning har meldt sig selv
Svend Auken var den første til at gøre indsigelse:
Efter 10 år har byretten fældet dom i strid om Field's-butikker
