Title: Tre_er_dræbt_af_skud_i_Texas_fa_timer_efter_festiv
Date: 2023-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Politiet kender ikke motiv til skyderi, hvor tre mennesker blev dræbt, få timer efter at festival sluttede.

Ved et skyderi i Texas er mindst tre mennesker blevet dræbt, mens otte er blevet såret.
Det rapporterer CBS News.
Skyderiet skete sent mandag aften lokal tid på en parkeringsplads i Forth Worth, rapporterer lokale medier.
En person blev skudt og dræbt på stedet, mens to andre døde senere på et hospital.
Der er ingen nærmere oplysninger om de såredes tilstand, rapporterer CBS. Motivet til skyderiet er heller ikke umiddelbart kendt. En efterforskning er i gang tirsdag lokal tid.
Der er også usikkerhed om, hvorvidt der er en eller flere formodede gerningsmænd.
»Vi ved ikke, om det er relateret til noget i hjemmet, eller om det er banderelateret. Det er for tidligt at sige på dette tidspunkt«, siger Shawn Murray fra Fort Worth Police Department ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ti af ofrene var voksne, og der var også en teenager iblandt.
En stor folkemængde var samlet på parkeringspladsen, da der blev åbnet ild.
Skyderiet fandt sted i området Como.
Blot timer forinden var den lokale ComoFest sluttet, oplyser politiet ifølge CBS. Comofest er en lokal festival i anledning af den amerikanske uafhængighedsdag 4. juli.
Tirsdag morgen lokal tid var der ikke foretaget nogen anholdelser. Det skriver nyhedsbureauet AP.
USA har omfattende problemer med masseskyderier og skyderier generelt.
I en anden episode blev fem mennesker dræbt, da en mand skød omkring sig på gaderne i Philadelphia mandag aften lokal tid. Den svært bevæbnede mand overgav sig til politiet efter at have skudt tilsyneladende tilfældige personer, skriver AP.
Der har været over 340 masseskyderier indtil videre i 2023 i USA. Det viser data fra The Gun Violence Archive ifølge Reuters.
Et masseskyderi defineres i databasen som et skyderi, hvor mindst fire mennesker er blevet skudt, når man ikke tæller gerningsmanden med.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
To dræbt og 28 såret ved masseskyderi i Baltimore
