Title: Tredje_VM-finale_i_træk_Da_Danmark_var_tæt_pa_kollaps,_reddede_Landin_pa_mesterlig_vis
Date: 2023-01-27
Article Type: Sport
Author: Danmark vandt med tre mål over Spanien i stort semifinaledrama.

Henrik Braad Jacobsen, Gdansk
Journalist
Når vi fremover taler om VM-semifinalen mellem Danmark og Spanien vil det blive under overskriften ’Gyset i Gdansk’. For helt frem til de sidste sekunder var det ufatteligt nervepirrende, da de danske verdensmestre med en sejr på 26-23 sikrede sig den tredje finaleplads på stribe med en sejr på 26-23.
For efter at have været i kontrol gennem tre fjerdedele af kampen mistede danskerne pludselig grebet og måtte se en solid femmålsføring forsvinde op under taget i Ergo Arena. Men så trak keeper Niklas Landin lige en straffekastredning op i det sidste minut, da Spanien kunne have reduceret den danske føring til et sølle mål.
Det afgjorde den ikke specielt velspillede, men ufattelig spændende semifinale til dansk fordel, og set over hele kampen var det såre fortjent, selv om det kneb gevaldigt til sidst, hvor gummiarmen var faretruende tæt på at vælte læsset.
Udover Landin var det især en formidabel indsats i forsvaret, der bar danskerne igennem en svær kamp, og holdet udbyggede dermed sin VM-stime til nu 27 kampe uden nederlag.
Opgøret i Gdansk var den fjerde semifinale ved et internationalt mesterskab mellem Danmark og Spanien på to år. Ved VM i 2021 og OL Tokyo senere sammen år trak Nikolaj Jacobsens mandskab sig sejrrigt ud af duellen, mens det senest ved EM 2022 i Budapest blev spansk sejr.
det var ikke kun en kamp mellem Danmark og Spanien, men også mellem de to håndboldhjerner Nikolaj Jacobsen og Jordi Ribera, og i de første 30 minutter var det den danske rigstaktiker, som havde overhånden.
Ud fra den opstilling, som Danmark med succes benyttede mod både Egypten og Ungarn, dominerede de regerende verdensmestre, men det gik langt fra så smurt som i eksempelvis kvartfinalen.
Det spanske forsvar var ekstremt opmærksomme på den danske bagkæde med Simon Pytick, Mikkel Hansen og Mathias Gidsel. Det gav i den indledende fase plads til Magnus Saugstrup på stregen ligesom Magnus Landin fik mulighed for at afslutte.
Spanien dækkede i lange perioder meget højt på den danske trio, som med hurtig boldomgang forsøgte at skabe et overtal. Det lykkedes med mellemrum, og Pytlick kom nogle gange på kant af spanierne og fik scoret fire gange før pausen.
Især Mathias Gidsel var det spanske forsvar meget opmærksom på ligesom det var tilfældet i EM-semifinalen sidste år, men helt holde ham nede kunne ibererne ikke, og han fik scoret to mål og leverede tillige et par vidunderligt sete afleveringer til holdkammeraterne - bandt andet en hårdt presset til Magnus Landin, der scorede.
Den danske dominans blev grundlagt i en stærk defensiv indsats med Magnus Landin og Niclas Kirkeløkke på de to backs samt Saugstrup og Henrik Møllegaard som den centrale akse. Bag dem fastholdt anfører Niklas Landin sin opadgående formkurve, og han stod en formidabel første halvleg med en redningsprocent på 50. Det vil sige, at den danske keeper parerede halvdelen af de spanske skud på mål.
Spaniens helt store problem i første halvleg var manglen på skudstyrke ude bagfra. Der var simpelthen ikke nok skudstyrke til at komme forbi de danske parader eller Niklas Landin, og de var derfor meget afhængige af at få indspil igennem til enten stregen eller få modstanderens defensiv spillet tynd så fløjen kunne må muligheden.
Det havde Henrik Møllgaard og co. naturligvis luret og fik derfor et langt stykke hen ad vejen holdt de spanske strege fra fadet, og blandt andet derfor kunne danskerne gå til pausen foran 15-10.
Fra anden halvlegs start gik de spanske forsvarsspillere endnu højere på danskerne, og det voldte en del problemer for bagkæden. Det lykkedes dog både Gidsel og Pytlick at slide sig igennem i de første 10 minutter, men førstnævnte havde ikke helt held med sine afslutninger.
Til gengæld skulle Spanierne, bortset fra en enkelt gang, hvor keeper Gonzalo Perez de Vargas sendte bolden i et tomt dansk mål, slide ekstremt hårdt mod et velorganiseret dansk forsvar.
13 minutter inde i anden halvleg fastholdt det danske hold forspringet på 5 mål ved 20-15, og Niklas Landin havde stadig rimelig godt fast i Spaniens afslutninger. Men i forhold til de første 30 minutter havde angrebet svært ved at løse Spaniens forsvar, og Perez de Vargas viste også, at han hører til blandt verdens ypperste på pladsen som målmand.
Den dårlige danske periode omkring de 15 minutter begyndte langsomt at koste dyrt, for mens angrebet havde svært ved at score, kunne Spanien langsomt nærme sig, og pludselig var føringen reduceret til 20-18. Det begyndte at ligne semifinalen ved EM sidste år, som Danmark også kontrollerede igennem lang tid, men så fuldstændig mistede grebet om.
Nikolaj Jacobsen gik derefter over til at spille 7 mod 6 i angrebet, men selv med en mand i overtal havde Danmark særdeles vanskeligt ved at score endsige spille sig igennem det spanske forsvar. Alligevel blev det på ny en solid dansk føring ved 25-20 inden det hele endte i et gys, da Spanien igen nærmede sig Med lidt over et minut igen brændte Mikkel Hansen et straffekast ved dansk føring 25-23, men da Niklas Landing efterfølgende også reddede et fra Spanien, var sejren hjemme.
Danmarks modstander i finalen i Stockholm søndag aften bliver enten Sverige eller Frankrig. Deres semifinale spilles senere i dag.
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
