Title: Tredjeplads_til_Mads_Pedersen_i_arets_første_duel_mellem_Vingegaard_og_Pogacar
Date: 2023-03-05
Article Type: Sport
Author: Mads Pedersen blev nummer tre på 1. etape af Paris-Nice efter den belgiske mester, Tim Merlier.

Tim Merlier (Quick-Step) vandt søndag 1. etape af Paris-Nice efter en spurt.
Den belgiske mester sejrede foran Sam Bennett (Bora) og danske Mads Pedersen (Trek-Segafredo), der mistede et tråd i spurtopgøret og måtte kæmpe sig frem til sidst.
Paris-Nice er sæsonens første møde mellem Jonas Vingegaard og Tadej Pogacar, og det er muligvis også sidste møde mellem klassementsstjernerne inden sommerens Tour de France.
Begge holdt sig pænt fremme på etapen og markerede sig også kortvarigt i forbindelse med en pointspurt kort før den afsluttende spurt.
Her tog Pogacar seks bonussekunder i forhold til danskeren og sine andre rivaler, og de placerer ham på løbets samlede tredjeplads efter Bennett og Merlier og lige foran Pedersen.
Sloveneren blev nummer 27 og Vingegaard nummer 31 på etapen.
Danske Jonas Gregaard (Uno-X) tilbragte sammen med franske Paul Ourselin (TotalEnergies) 122 kilometer i udbrud inden 1. etapes finale.
Duoen arbejdede sig op på et forspring i underkanten af fire minutter, inden det gik den anden vej, og de blev hentet med godt 30 kilometer til målstregen.
En gruppe med 27 ryttere med blandt andre Jonas Vingegaard, Søren Kragh Andersen og Kasper Asgreen sled sig på en kategori-3-stigning løs i en nervøs afslutning, men blev forholdsvist hurtigt kørt ind.
Amerikanske Neilson Powless (EF) forsøgte sig solo, men heller ikke han kunne holde det buldrende felt bag sig.
Med syv kilometer tilbage var der samling, inden etapens eneste pointspurt, som Pogacar vandt og sammen med Vingegaard og Pierre Latour (TotalEnergies) udnyttede til at slå et lille hul.
Vingegaard var dog ikke interesseret i at køre væk og tog ingen føringer, og snart gav Pogacar sammen med rivalen op, mens Latour gav det en chance mere.
Han blev dog hentet, og det blev i stedet det ventede spurtopgør.
Mandag venter endnu en forholdsvis flad etape, når feltet tilbagelægger 164 kilometer fra Bazainville til Fontainebleau.
Tirsdag er der holdtidskørsel, inden der senere venter etaper med flere stigninger senere på ugen.
Især lørdagens 7. etape bliver en barsk omgang. Den slutter med en stejl og udmarvende opstigning. Det kan meget vel være her, at Vingegaard og Pogacar for alvor skal duellere.
ritzau
fortsæt med at læse
