Title: Trine_Dyrholm-gyser_og_dansk_instruktørs_Trump-fil
Date: 2024-04-11
Article Type: Film og tv
Author: Den danske gyserfilm ’Pigen med nålen’ og spillefilmen ’The Apprentice’, som danskiranske Ali Abbasi har instrueret, er udtaget til hovedkonkurrencen på Cannes, oplyser festivalen på X.

Spillefilmen ’The Apprentice’, som den danskiranske instruktør Ali Abbasi har instrueret, er udtaget til hovedkonkurrencen på filmfestivalen Cannes.
Det samme er spillefilmen ’Pigen med nålen’, som har danske Trine Dyrholm i hovedrollen og er instrueret af svenske Magnus von Horn.
Det er blevet offentliggjort ved en præsentation torsdag.
Abbasis film skildrer den tidligere amerikanske præsident Donald Trumps unge år i New York. Trump spilles af amerikaneren Sebastian Stan.
Det er en koproduktion på tværs af Canada, Danmark og Irland.
Fra Danmark er det Profile Pictures ved producer Jacob Jarek, der er produktionsselskab.
Jarek producerede også spillefilmen ’Holy Spider’, som Abbasi sidst var udtaget til konkurrencen med for to år siden.
Prisen endte med at gå til filmen ’Triangle of Sadness’, som dog har flere danske skuespillere på rollelisten.
Nu er Ali Abbasi altså udtaget igen.
Han skal blandt andet konkurrere mod en anden dansk film, nemlig ’Pigen med nålen’.
Den er instrueret af svenske Magnus von Horn og produceret for Nordisk Film.
Filmen bygger på historien om Dagmar Overbye, som fra 1913 og syv år frem dræbte en lang række spædbørn født uden for ægteskab.
I hovedrollen ses Trine Dyrholm.
’Pigen med nålen’ er Magnus von Horns første dansksprogede spillefilm.
»Det er stort for dansk film – vi trænger til opmuntring og succes«, udtaler Katrine Vogelsang, der er administrerende direktør i Nordisk Film Production, i en pressemeddelelse.
»Det er allerede en sejr at være med i dysten om Den Gyldne Palme, og nu glæder vi os til, at ’Pigen med nålen’ skal møde sit verdenspublikum i Cannes«.
Begge de to film er støttet af Det Danske Filminstitut.
De skal begge op mod en række andre film. Blandt dem er ’Godfather’-instruktør Francis Ford Coppola og hans film ’Megapolis’.
Cannes-festivalen begynder 14. maj. Den fornemmeste pris er Den Gyldne Palme eller Palme d’Or, der uddeles til den bedste film.
Ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Biografguide:
Den søde dreng fra 'Slumdog Millionaire' er blevet stor og slår på tæven – og anmelderne er vilde
Et sørgmodigt og langsomt virkende norsk bud på en virkelighedsnær horror
