Title: Trine_Birk_Andersen_er_ny_formand_for_Region_Sjæll
Date: 2024-09-24
Article Type: Politik
Author: Helt som ventet er Trine Birk Andersen blevet valgt som ny regionsrådsformand i Sjælland efter Heino Knudsen.

Trine Birk Andersen (S) er blevet valgt som regionsrådsformand i Region Sjælland tirsdag sen eftermiddag, skriver regionen i en pressemeddelelse. Hun skal overtage efter Heino Knudsen (S), der for godt tre uger siden meddelte sin afgang, da han skal være administrerende direktør for forbundet DanskHåndbold.
Et enigt regionsråd har tirsdag peget på Trine Birk Andersen til at overtage posten – helt som ventet. Allerede i forbindelse med Heino Knudsens afgang blev hun indstillet til at afløse på formandsposten. Det var partierne bag konstitueringsaftalen af 17. november 2021 – Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Radikale Venstre – der pegede på hende.
Den nye formand vil tage arbejdshandskerne på fra dag et, lyder det fra hende i pressemeddelelsen.
»Jeg har tænkt mig lige fra dag ét at tage ansvar og fastholde et urokkeligt fokus på borgerne i Region Sjælland, for det har vores borgere både brug for og fortjent«.
Hun har siddet i regionsrådet i Region Sjælland siden 2018 og i bestyrelsen for Danske Regioner siden 2022. Derudover er hun uddannet sygeplejerske og har de seneste fire år arbejdet i børne- og ungepsykiatrien i regionen. Det job tager hun orlov fra i forbindelse med den nye formandspost. Hun lægger dog ikke sygeplejerskerollen helt fra sig.
»Jeg mener, at kombinationen af min baggrund og mine knap syv år som regionspolitiker giver mig nogle gode forudsætninger for at træde ind i rollen og den fælles opgave med at fremtidssikre sundhedsvæsnet«, siger hun i meddelelsen.
Hun går til opgaven knap en uge, efter at regeringen har præsenteret et nyt sundhedsudspil, hvor det blandt andet blev foreslået at slå Region Sjælland og Region Hovedstaden sammen til en region. Det ligger hende meget på sinde, at der i den forbindelse bliver kigget på, hvordan det kan sikres, at Regions Sjællands borgere får en »demokratisk stemme i fremtidens sundhedsvæsen«. Hun tilføjer, at »man selvfølgelig vil arbejde konstruktivt ind i en samlet storregion for at tilsikre den nødvendige lighed og fordeling af sundhedsressourcer«.
Regionen har også fundet en ny regionsdirektør tirsdag, efter den tidligere direktør Annemarie Schou Zacho-Broe i september sidste år blev fritaget for tjeneste efter blot fem måneder på posten. Siden da har Lone Lindsby, der er koncerndirektør i regionen, været konstitueret regionsdirektør. Fra den 1. oktober skal Mette Touborg, der er sygehusdirektør på Holbæk Sygehus, overtage posten.
Ritzau
fortsæt med at læse
