Title: Trio_forsøgte_at_sælge_vaben_til_politiagenter_og_
Date: 2023-11-21
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd er blevet idømt fængsel i en omfattende våbensag fra Vestjylland. To udvises desuden af Danmark.

En spektakulær sag om besiddelse, salg og forsøg på salg af skydevåben på adresser i blandt andet Struer og Herning har tirsdag resulteret i tre fængselsstraffe og to udvisninger.
Den 33-årige Amir Hajder idømmes 12 års fængsel og udvises af Danmark for bestandig. Også den jævnaldrende Maimoun Chaihab får forbud mod at rejse ind i Danmark, når han altså har afsonet en fængselsstraf på syv år.
Endelig idømmes en 62-årig mand fængsel i to år og tre måneder. Han er den eneste af de tre, der er dansk statsborger, fortæller anklager Jakob Kjær tirsdag eftermiddag.
Retssagen har kørt over 15 retsdage ved Retten i Holstebro. Sagen omhandler blandt andet forsøg på i foråret 2022 på den 62-åriges adresse i Struer at sælge en ikke nærmere fastlagt mængde våben til to mænd, som var politiagenter. Handlen gik dog aldrig igennem.
Politiet har – ud over at gå aktivt ind i sagen med politiagenter – optrevlet sagen efter at have fået indblik i krypterede korrespondancer på beskedtjenesterne WhatsApp og Sky ECC. Anklageskriftet indeholdt 38 punkter. Nogle punkter er mændene blevet frifundet for. Det drejer sig blandt andet om forhold, der vedrørte automatvåben og håndgranater.
Amir Hajder dømmes for at have solgt i alt 10 pistoler. Der fulgte ammunition og lyddæmpere med nogle af skydevåbnene. Derudover dømmes han for at have besiddet og videreoverdraget fem kilo kokain og for at have forsøgt at købe 750 gram kokain. Maimoun Chaihab dømmes for at have solgt tre pistoler og for at have besiddet yderligere tre pistoler. Derudover er han kendt skyldig i besiddelse af 200 gram kokain med henblik på videreoverdragelse.
Sammen med den 62-årige er Maimoun Chaihab desuden kendt skyldig i forsøg på medvirken til besiddelse og overdragelse af skydevåben i forbindelse med drøftelser om våbenhandler med de to politiagenter. Ved et af møderne, som de to mænd arrangerede, var det Amir Hajder, der mødtes med betjentene, som optrådte undercover.
Maimoun Chaihab, der blev idømt syv års fængsel og udvist af Danmark, ankede dommen på stedet. De to andre udbad sig betænkningstid og har dermed 14 dage til at overveje, om de vil anke afgørelserne.
ritzau
fortsæt med at læse
31-årig mand får ni års fængsel for krypteret salg af 12 kilo kokain
