Title: Triumf_og_tragedie_Le_Mans_fylder_100_ar,_og_en_d
Date: 2023-06-11
Article Type: Sport
Author: Starten er gået på Le Mans i 1966, og kørerne stormer tværs over banen til deres biler. Fra og med 1970 var den stående start forbudt på grund af dårlig sikkerhed.

Starten er gået på Le Mans i 1966, og kørerne stormer tværs over banen til deres biler. Fra og med 1970 var den stående start forbudt på grund af dårlig sikkerhed. Foto: -/Ritzau Scanpix
Le Mans fejrer i denne weekend 100-års jubilæum. Banen sydvest for Paris har gennem tiderne været skueplads for store triumfer og frygtelige tragedier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vornår jeg præcis hørte historien, står lidt uklart, men det var i starten af 00’erne, da Tom Kristensen havde indledt sin sejrsrække på Le Mans, og det var en kollega, som berettede. Sagen var den, forklarede kollegaen, at Le Mans i forne tider benyttede sig af en såkaldt stående start, hvor kørerne skulle løbe tværs over banen til deres bil, hoppe ind i den og så ellers bare se at komme derudad. Da pengestærke amatørkørere med tiden gjorde deres indtog i det franske løb ved at købe sig til en startplads, måtte arrangørerne dog droppe den spektakulære indledning på udfordringen, fordi de åbenbart velnærede rigmænd løb for langsomt og slet ikke var kommet på plads, inden de første biler drønede af sted.
Fremragende historie, tænkte jeg, og den randt mig atter i hu, da jeg i anledning af løbets 100-års jubilæum i denne weekend begyndte at kigge nærmere det berømte 24-timers race.
Det viste sig dog, at fortællingen om de langsomme rigmænd var en skrøne, selv om afskaffelsen af den stående start i 1970 havde meget med sikkerheden at gøre. Den haltede nemlig gevaldigt, fordi mange af kørerne efter at være sprunget ind i bilen undlod at spænde sikkerhedsselen og sågar i nogle tilfælde lod døren stå åben for at spare tid.
Da briten John Woolfe blev dræbt på første omgang af løbet i 1969, fordi han uden fastspændt sikkerhedssele efter et uheld blev slynget ud af sin Porsche, var det slut med den stående start, og løbet har siden haft den traditionelle afgang, hvor bilerne holder linet op i rækkefølge, dannet af en kvalifikation.
Allerede abonnent? Log ind her
