Title: Trods_en_kortvarig_nedtur_vinder_Holger_Rune_overlegent_i_tre_sæt
Date: 2023-01-17
Article Type: Sport
Author: Holger Rune besejrede serberen Filip Krajinović i 1. runde af Australian Open.

Det danske tennisstjerneskud Holger Rune er videre til 2. runde ved Australian Open i Melbourne.
Opgøret mod serberen Filip Krajinović blev udskudt flere timer på grund af høj varme, men da aktørerne gik på banen, overmatchede den 19-årige dansker sin serbiske modstander med eksplosivt og ofte risikofyldt spil.
Ved stillingen 3-0 i tredje sæt begyndte danskeren at vakle en smule og måtte se serberen komme på omgangshøjde med udligningen til 4-4, inden Holger Rune fandt sit niveau igen og sikrede sig avancement.
Sejren lød på 6-2, 6-3, 6-4.
Danskeren var da også favorit i opgøret mod verdens nummer 54, og hele tiden lod udfaldet af kampen til at være i Runes hænder.
Når Rune lykkedes med at presse og sætte sine hårde slag, var der dansk point - kun sjældent diktere Krajinovic spillet. Og i perioder var Rune også i stand til at sætte tempoet lidt ned og spille nogle løse bolde uden for alvor at lukke Krajinovic ind. Her var de solide server et sikkerhedsnet for den 19-årige.
Optakten til turneringen var ellers præget af noget usikkerhed om Runes form efter et turneringsafbud og et nederlag i den eneste kamp i 2023.
Og da opgøret blev udsat i flere timer på grund af de langt over 30 grader i Melbourne, kunne man godt begynde at frygte for, om unge Rune kunne holde til presset.
Danskeren gik imidlertid med bagudvendt kasket selvtillidsfyldt på banen til et pænt bifald fra publikum, hvor både Dannebrog og landsholdstrøjer kunne ses rundt omkring.
Rune lignede kort og godt en mand, der skulle sætte et par ting på plads på pænt fyldte Kia Arena med plads til 5000 tilskuere.
Med flere stærke baghåndsreturneringer kom Rune flyvende fra start ved at bryde serberen, og i næste parti holdt han sikkert serv efter rene vinderslag fra både forhånds- og baghåndssiden og satte dermed tonen for resten af sættet.
Når Rune med succes trykkede på aftrækkeren, gik der et sus gennem publikum på grund af det eksplosive spil. Sætsejren på 6-2 var aldrig i fare.
Fra andet sæts start var der igen problemer for Krajinovic i serven. Første parti udviklede sig til en kamp for serberen om ikke at blive brudt – og den blev tabt.
Det skete, da Rune på fræk vis spillede en kontrastopbold på Krajinovic og dermed fra starten lagde sig i spidsen.
Herefter fulgte et sæt, hvor danskeren så ud til at gå en smule ned i kadence. Men der var ikke på noget tidspunkt tvivl om udfaldet. Rune sluttede sættet af med at bryde Krajinovic og skaffe en sætsejr på 6-3.
I tredje sæt lagde Rune sikkert fra land med at holde serv, og da det var serberens tur til at serve, blev bissen skruet på.
I et tæt parti lykkedes det igen Rune – efter blandt andet et vinderslag og en stopbold – at bryde Krajinovic fra starten af sættet og bringe sig på 2-0. Herfra så det mere end almindeligt svært ud for Runes modstander.
Men Rune lod til at slappe en smule af efterfølgende, og en kæmpende serber lykkedes herefter med at bryde tilbage og bringe sig på 3-4 for herefter at bringe helt balance i sættet ved at serve sig på 4-4.
Ikke desto mindre fik Rune efter et vundet serveparti muligheden for at skaffe sig sejren, da Krajinovic kom i problemer i sit serveparti.
Holger Rune vandt på den anden matchbold med en forhåndsvinder og kunne række armene i vejret som vinder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Australsk hede udsætter Runes åbningskamp med flere timer
