Title: Trods_glimt_af_storspil_var_Azarenka_for_stor_en_m
Date: 2024-01-18
Article Type: Sport
Author: Victoria Azarenka var for stor en mundfuld for Clara Tauson, der er ude af Australian Open. Genlæs livebloggen fra kampen.

Tennisspilleren Clara Tauson er som den sidste dansker færdig i grand slam-turneringen Australian Open.
Det står klart, efter 21-årige dansker taber i tre sæt, 4-6, 6-3, 2-6, til den tidligere verdensetter Victoria Azarenka, der to gange i karrieren har vundet Australian Open.
Dermed blev anden runde endestationen for alle tre danskere i Australien.
Tidligere torsdag tabte Holger Rune overraskende til verdens nummer 122, Arthur Cazaux, og Caroline Wozniacki led onsdag et nederlag til russiske Maria Timofeeva.
Tauson fik ikke den optimale start på sin andenrundekamp. Danskeren blev brudt i to af sine tre første servepartier, og så var Azarenka ellers hurtigt foran 4-1 i sættet.
Langsomt kæmpede Tauson sig tilbage, fik brudt Azarenka og kom op på 3-4.
Det rystede dog ikke den 34-årige belaruser, der foran 5-4 udnyttede den første sætbold.
Tauson tog dog de gode takter fra slutningen af første sæt med videre.
Danskeren holdt serven i første parti i andet sæt og formåede efterfølgende også at bryde Azarenka.
Tauson virkede ovenpå og sendte flere flotte vindere afsted mod Azarenka, der ikke havde den samme rytme i sit spil, som tilfældet havde været i første sæt.
Det gode spil og de mange flotte vindere fra danskeren begyndte tydeligt at frustrere Azarenka, der gav bolden et ordentligt spark, efter Tauson bragte sig på 4-1 efter et rent dansk serveparti.
Ud over de mange vindere var Tauson også rigtig godt servende i andet sæt.¨
Uden slinger i valsen servede danskeren med sit servees nummer 11 i kampen andet sæt hjem 6-3.
Der stoppede momentum dog for den 21-årige dansker.
Azarenka kom anderledes skarp ud til tredje sæt, brød danskeren og kom foran 3-0.¨
Tauson lavede langt flere uprovokerede fejl, end hvad tilfældet havde været tidligere i kampen, og samtidig var der længere mellem vinderne i forhold til andet sæt.
Det afspejlede sig også i danskerens attitude, og hvor det i andet sæt var Azarenka, der tydeligt var frustreret, var det nu Tauson, der flere gange lod sine frustrationer komme til udtryk.
Danskeren fandt aldrig melodien i tredje sæt, som rutinerede Azarenka sikkert kørte hjem og spillede sig videre i turneringen.
Genlæs livebloggen.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg greb ikke muligheden«:
Russer sender Caroline Wozniacki ud af Australian Open
Rune og Tauson er videre i Australian Open
Wozniacki er videre i Australian Open
