Title: Trods_advarsler_fra_Rusland_Fragtskib_forlader_uk
Date: 2023-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Et skib har forladt den ukrainske havneby Odesa, cirka en måned efter at aftale om korneksport smuldrede.

Et civilt fragtskib har onsdag forladt havnebyen Odesa, der ligger i det sydlige Ukraine ud til Sortehavet.
Det oplyser den ukrainske regering.
Det er sket, trods advarsler fra Rusland om at den russiske flåde muligvis vil angribe skibe, der benytter sig af ukrainske eksportveje i området.
Ruslands advarsler er blevet fremlagt, efter at en aftale mellem Rusland og Ukraine om korneksport smuldrede i sidste måned.
Ukraines infrastrukturminister, Oleksandr Kubrakov, oplyser, at skibet ’Joseph Schulte’ forlod havnen i Odesa onsdag morgen.
Odesa er en af tre havne, der var omfattet af aftalen om korneksport.
»Det første skib bevæger sig i midlertidige korridorer etableret til civile skibe til og fra Sortehavet«, lyder det fra ministeren.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er glad for udviklingen.
»Ukraine har lige taget et vigtigt skridt mod at genetablere den frie bevægelse i Sortehavet«, skriver han på sociale medier.
Onsdag aften viser en opdatering fra VesselFinder, der monitorerer skibe i hele verden, at skibet ’Joseph Schulte’ befinder sig nær Rumæniens kyst. Det har retning mod en tyrkisk havn nær storbyen Istanbul.
Skibet sejler under Hongkongs flag og ventes at ankomme til Tyrkiet torsdag morgen. Det er ikke umiddelbart oplyst, hvad fragtskibet er ladet med.
Kornaftalen mellem Rusland og Ukraine blev indgået sidste sommer. Den blev forhandlet på plads med FN og Tyrkiet som mæglere.
Aftalen sikrede korneksport fra de to lande til globale markeder – herunder Afrika, som er stærkt afhængig af korn fra de to store eksportører.
Den 17. juli i år udløb aftalen. Siden da har Rusland blokeret korneksporten fra Ukraine. Rusland har den seneste måned også gennemført en række angreb mod ukrainsk infrastruktur i Sortehavet.
Ukraine og Rusland er to af verdens største eksportører af korn.
Krigen mellem de to lande har snart stået på i halvandet år.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland melder om angreb på vigtig havneby
Putin på topmøde:
Jeg kigger nøje på jeres fredsforslag
Rusland affyrer varselsskud mod fragtskib på vej til Ukraine
