Title: Trods_generationsforurening_Borgerne_i_Grindsted_
Date: 2024-02-05
Article Type: Sundhed
Author: Undersøgelse viser, at borgerne i Grindsted ikke bliver mere syge, selv om byen har været udsat for forurening.

Der er generelt ikke væsentlige forskelle, når det kommer til forekomst af sygdomme og dødsfald blandt borgere i Grindsted og borgere i sammenlignelige byer. Det er konklusionen fra en opdateret undersøgelse om sygdomsforekomst blandt borgere i Grindsted, der netop er blevet offentliggjort.
Der har været tvivl om, hvorvidt der var øget sygdom blandt byens indbyggerne efter forurening fra blandt andet det tidligere Grindstedværket. Undersøgelsen kan dog ikke bruges til direkte at vurdere, om »en eventuel øget sygdomsforekomst blandt borgere i Grindsted kan skyldes forureningen«, står der i rapporten.
Mange borgere i området nær den såkaldte generationsforurening ved det tidligere Grindstedværk har ellers været utrygge. Området indeholder tusindvis af kubikmeter forurenet jord. Det stammer blandt andet fra spildevand og affald fra Grindstedværket.
Der er sygdomme, der ses oftere eller sjældnere i Grindsted end i de sammenlignelige byer i den jyske del af Region Syddanmark og Region Midtjylland. Blandt andet ses der flere tilfælde af prostatakræft og hjertekarsygdomme blandt beboere i Grindsted, mens der er færre tilfælde af nyrekræft og ADHD blandt børn og autisme.
Rapporten er udarbejdet af Statens Institut for Folkesundhed på Syddansk Universitet. Rapporten udkom første gang i 2020, men er nu blevet opdateret. Det skete, efter at der blev slået tvivl om den første rapport. Derfor blev der igangsat tre nye undersøgelser, og resultaterne af to af de undersøgelser bliver præsenteret på et borgermøde i Grindsted mandag aften.
Ud over den opdaterede version af undersøgelsen ’Sygdomsforekomst blandt borgere i Grindsted’ er der også blevet offentliggjort resultatet af en borgerundersøgelse i Grindsted. Den viser, at det ikke er muligt at konkludere på årsagssammenhænge for borgernes helbredsgener.
Den sidste undersøgelse, der altså endnu ikke er blevet offentliggjort, går under navnet ’Vurdering af Human Risiko af Forurening fra Grindstedsværket’. Resultatet kommer formodentligt til sommer, har professor Jesper Bo Nielsen, der er formand for den forskergruppe, der har anbefalet undersøgelserne, tidligere fortalt til DR.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Sundheden blandt borgere i Grindsted skal undersøges igen efter nye tilfælde af nervesygdommen ALS
Efter mulige sygdomsfund:
Grindsted-borgere undersøges igen
Oprensning af store giftgrunde begynder i 2021
