Title: Trods_svensk_forbud_mod_cykelhjelm_beroliger_Hovdi
Date: 2023-11-03
Article Type: Forbrug
Author: Danske ejere af Hövding 3-cykelhjelme får besked fra producent om, at hjelmen er sikker trods svensk forbud.

De danske brugere af Hövding 3-cykelhjelme skal ikke være bekymrede for at bruge hjelmen, selv om Forbrugerstyrelsen i Sverige onsdag indførte et midlertidigt forbud mod salg af hjelmen.
Det skriver Hövding til alle danske brugere, der er registreret online.
Den danske Sikkerhedsstyrelse oplyser til Ritzau, at den har kontaktet både de svenske myndigheder og fabrikanten for at få mere information.
»Ud fra de informationer vil Sikkerhedsstyrelsen beslutte, om det er nødvendigt med tiltag i Danmark«, skriver styrelsen.
Hövding-cykelhjelmen er udformet som en krave, man bærer om halsen. Hvis cyklisten vælter med den på, vil cyklistens hoved automatisk blive dækket af en airbag, der springer ud fra kraven.
Sikkerhedsstyrelsen afventer information om, hvad de svenske myndigheders undersøgelser viser, og hvilke tiltag de vil foretage.
Derudover afventer styrelsen svar på, hvad fabrikanten, Hövding, planlægger at gøre i de lande, hvor hjelmene er solgt.
Fredag oplyser Hövding i beskeden til de danske forbrugere, at ’Hövding ikke deler Forbrugerstyrelsens vurdering og vil anke afgørelsen’.
Samtidig skriver producenten, at alle versioner af Hövding-hjelmene er sikre at bruge, og at det midlertidige salgsstop ikke betyder noget for salget i Danmark.
Det svenske forbud blev indført, efter at der ifølge det svenske medie SVT var kommet adskillige kritiske meldinger i offentligheden og medierne om hjelmen, hvilket fik den svenske forbrugerstyrelse til at indlede en undersøgelse.
Forbuddet er rettet direkte mod selskabet Hövding Sverige AB og omfatter derfor ikke andre forhandlere.
»Vi er kommet frem til, at den kan være farlig, det er altså noget andet, end at den er virkelig farlig. Der kan være sikkerhedsrisici ved hjelmen«, sagde viceforbrugerombudsmanden Kristofer Johannesson til SVT onsdag.
Selv skriver Hövding, at forbrugerstyrelsen i Sverige har sat spørgsmålstegn ved den testmetode, som Hövding 3 er blevet testet efter.
Men at Hövding er godkendt i henhold til gældende EU-lovgivning og af det statsakkrediterede organ Rise.
ritzau
fortsæt med at læse
