Title: Trods_21_anklager_om_seksuelt_overgreb,_slipper_pornostjerne_for_retsforfølgelse
Date: 2023-01-07
Article Type: Kultur
Author: Ron Jeremy er anklaget for seksuelle overgreb mod 21 piger og kvinder, men slipper nu for retsforfølgelse.

Ron Jeremy er anklaget for seksuelle overgreb mod 21 piger og kvinder, men slipper nu for retsforfølgelse.
Pornoskuespilleren Ron Jeremy lider af ’alvorlig demens’ og vil derfor blive erklæret uegnet til at blive retsforfulgt for voldtægt.
Det skriver Los Angeles Times fredag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den 69-årige Ron Jeremy blev beordret til at gennemgå flere psykiatriske undersøgelser forud for en retssag, hvor han er tiltalt for seksuelle overgreb mod 21 piger og kvinder.
Los Angeles Times, som henviser til en e-mail i sagen, skriver, at både anklagemyndighedens og forsvarsadvokaternes eksperter har konkluderet, at Jeremy er mentalt inhabil.
»Som et resultat heraf vil den tiltalte blive erklæret uegnet til at blive stillet for retten. Hans prognose for bedring er ikke god«, skriver viceanklager i Los Angeles County Paul Thompson i e-mailen.
Ron Jeremy blev sigtet i sagen i januar 2020, og anklagemyndigheden har siden føjet flere sexrelaterede anklager til sagen mod ham.
Jeremy, der har medvirket i flere end 1700 pornofilm siden 1970’erne, har tidligere benægtet alle anklager mod ham.
Det var et besøg af en af Ron Jeremys forsvarsadvokater, Stuart Goldfarb, i fængselscellen, der førte til, at dommer George Lomeli beordrede en psykiatrisk vurdering af Jeremy.
»Han vidste ikke, hvem jeg var«, har Goldfarb forklaret.
Ron Jeremy med det borgerlige navn Ronald Jeremy Hyatt har blandt andet medvirket i pornofilmene ’Deep Throat II’ og ’John Wayne Bobbitt Uncut.’
Med sit karakteristiske overskæg og lange hår var han i årtier en af pornobranchens mest genkendelige stjerner i den brede offentlighed.
Ifølge BBC var Ron Jeremys ofre mellem 15 og 54 år. Overgrebene skal have fundet sted frem til 1. januar 2020.
Voldtægterne skal blandt andet være foregået i et privat hjem i West Hollywood og på en bar.
Ron Jeremy er at finde i Guinness Rekordbog for at have medvirket i flest pornofilm.
ritzau
