Title: Trods_vedtagelse_i_Kongressen_Biden_lover_ikke_at
Date: 2023-10-01
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident siger, at han har indgået separat aftale om Ukraine med republikansk leder. Uklart om hvad.

Præsident Joe Biden lover, at han ikke vil svigte Ukraine, selv om Kongressen tidligt søndag dansk tid har vedtaget en midlertidig forlængelse af USA’s budget, hvor økonomisk og militær hjælp til Ukraine er udeladt.
»Jeg ønsker at forsikre vores amerikanske allierede, folk i Amerika og folk i Ukraine om, at I kan regne med vores støtte. Vi vil ikke vende det ryggen«, siger han i erklæring fra Det Hvide Hus.
På et pressemøde bliver han spurgt, om han har tillid til den republikanske formand for Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy
Her svarer Biden, at hans Demokratiske Parti har indgået en aftale med McCarthy om fortsat støtte til Ukraine, skriver Reuters.
»Vi har lige indgået én om Ukraine, så vi finder ud af det«, siger han.
Det er uklart, hvad den aftale går ud på.
Demokratiske politikere i Kongressen var stærkt utilfredse med, at støtten til Ukraine ikke var med i den 45 dage forlængelse af budgettet, som blev nået natten til søndag.
Den afværgede i sidste øjeblik en nedlukning af en række statslige arbejdspladser og institutioner, og at der ikke ville blive udbetalt løn til flere hundredtusinder af folk i statens tjeneste, herunder soldater i hæren.
En nedlukning sker, hvis der ikke senest 1. oktober er indgået en budgetaftale. Eller som i dette tilfælde aftales en forlængelse af budgettet. Prisen for det var at udelukke Ukraine fra det midlertidige budget.
Biden siger, at der fortsat er overvældende støtte til Ukraine i kampen mod de russiske invasionsstyrker. Både fra demokrater og republikanere.
»Lad os se det i øjnene. Jeg håber, at mine venner på den anden side (republikanere red.) vil holde deres ord om støtte til Ukraine. Vi kan ikke under nogen omstændigheder tillade, at den amerikanske støtte til Ukraine bliver afbrudt«, siger han.
En række republikanske politikere har gennem længere tid kritiseret den fortsatte støtte til Ukraine. Den samme uvilje giver sig til kende i målinger blandt republikanske vælgere.
ritzau
fortsæt med at læse
Råb og trusler i Kongressen:
Til allersidst lykkedes det at udskyde lukningen af de amerikanske samfund
10 højreradikale republikanere styrer USA mod en nedlukning af statsapparatet
Repræsentanternes Hus vedtager budget og tager et vigtigt skridt i at afværge stor krise
