Title: Trods_svært_2023_vil_Holger_Rune_stadig_drømme_sto
Date: 2023-12-31
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune havde ikke forudset, hvor svært det er at cementere sig i top-10. Efter et skuffende år føler han, at han rykker sig med Boris Becker ved sin side.

Holger Rune havde ikke forudset, hvor svært det er at cementere sig i top-10. Efter et skuffende år føler han, at han rykker sig med Boris Becker ved sin side.
Jannick Rasmussen, Ritzau
Perspektiverne pegede i retning af en supersæson, da Holger Rune tog hul på 2023.
Den danske tennisstjerne havde lukket 2022 med et brag. Fire finaler afsluttede han året med og to triumfer, hvor særligt den sidste gav genlyd. I Paris Masters slog han stjerner på stribe og baskede Novak Djokovic i finalen.
Nu var han på alles læber i tennisverdenen og blev spået et 2023 med grand slam-succes.
Det var også Runes eget mål, ligesom han ville række ud efter verdensranglistens førsteplads. Men hverken den eller en grand slam-titel kom han i nærheden af.
»Jeg synes, 2023 var et svært år. Jeg sluttede 2022 fænomenalt og red på en bølge af voldsom succes. Jeg havde ikke forudset, at det var så meget sværere at cementere sin position i top-10 end at komme derop«, siger Holger Rune.
Han fortryder dog ikke i et sekund, at han meldte sine tårnhøje ambitioner ud, selv om han risikerede at placere bagdelen i klaskehøjde for kritikere.
»Mine drømme er mit drive, og jeg skal aldrig undskylde for at drømme stort eller holde op med at sige det højt«.
»Ja, der kommer skuffelser. Ingen kører en sæson i en lige kurve opad eller peaker hele året, men det betyder ikke, at mine mål er forkerte, eller at jeg er dårlig«.
Året blev lidt af en rutsjetur. Forårets grussæson var opløftende med triumfen i München og finalerne i Masters-turneringerne i Monte Carlo og Rom. Også sommerens græssæson gav optimisme med kvartfinalen i Wimbledon.
Så fulgte en skrækperiode med 10 nederlag i 11 kampe, før pilen igen vendte i positiv retning og gav deltagelse i ATP Finals.
Sideløbende skete der også ting og sager uden for banen. Rune sagde først farvel til den franske træner Patrick Mouratoglou og siden også den danske ditto Lars Christensen.
Indskiftet som træner blev den tyske legende Boris Becker, der tidligere har været træner for Novak Djokovic.
»Udendørssæsonen på hardcourt sidst på året var på alle måder lavpunktet på en sæson, hvor jeg aldrig rigtig følte, at jeg kom ind og spillede det tennis, jeg reelt kan«, reflekterer Rune.
»Men den blev samtidig vendepunktet for det faktum, at jeg havde brug for folk omkring mig, der kunne hjælpe mig til at spille det tennis, jeg reelt kan, og få det bedste frem i mig. Skiftet skete til indendørssæsonen, og jeg sikrede mig en plads i sæsonfinalen, som var et af årets mål«.
Rune medgiver, at der i det forgangne år var for meget støj på de ydre linjer.
»Men jeg tror, at det var nødvendigt at lave justeringer, selv om det aldrig er let«.
»Jeg skal vide, at jeg arbejder med folk omkring mig, der vil det lige så meget som jeg. Og som virkelig vil hjælpe mig til at nå mine mål«, understreger den 20-årige dansker.
Det mener Rune at have fundet i Becker og resten af sit team, der 20. december officielt fik tilføjet den mangeårige Roger Federer-træner Severin Lüthi.
»Jeg er glad for at have skabt et stærkt team i dag, blandt andet med én, der selv har stået der, mærket det på sin egen krop og har været træner i toppen så længe. Én, der kan forberede mig på, hvad der kommer til at ske nu og kan klæde mig på til de næste udfordringer, jeg møder«.
»Også hvornår det er rigtigt at hive stikket og holde fri for igen at kunne gå ind og præstere sit bedste tennis«.
Med nyt team på plads og opmuntrende resultater sidst på året gik Rune på en kort ferie, før han med stor optimisme tog hul på forberedelserne til 2024.
»Jeg ved præcis ud fra alle mine statistikker fra kampe over året, hvor jeg skal løfte mit spil for at vinde mere, og vi har en klar udviklingsplan for det«.
»Derudover har mine trænere forskellige ting, de gerne vil have mere frem eller finpudse eller løfte yderligere«, fortæller Rune.
Fakta
Runes op- og nedture i 2023
Januar: Når ottendedelsfinalen i Australian Open.
April: Åbner grussæsonen med et brag og når finalen i Monte Carlo Masters.
April: Snupper årets eneste titel i München.
Maj: Taber finalen i Masters-turneringen i Rom efter at have slået Novak Djokovic og Casper Ruud.
Juni: Når kvartfinalen i French Open.
Juli: Når kvartfinalen i Wimbledon, som han taber til den senere vinder, Carlos Alcaraz.
Juli-oktober: Rammer en forfærdelig periode, hvor det bliver til 10 nederlag i 11 kampe.
Oktober: En form for vendepunkt kommer med en plads i semifinalen i Basel.
November: Er blandt sæsonens otte bedste i ATP Finals og ryger ud efter gruppespillet.
Med Becker arbejder Rune meget med sin serv og derudover den mentale del for at løfte bundniveauet. Samlet set vurderer Rune, at han indtil videre har udnyttet »60 eller maksimalt 70 procent« af sit potentiale.
For at nå nærmere 100 procent er han i gang med at optimere alt »lige fra spillet på banen til kost og fysik«. Særligt fysikken har fået et løft i samarbejde med træneren Lapo Becherini.
»Min fysik har aldrig været bedre, når vi ser alle de test, der er lavet på blandt andet udholdenhed, styrke, fedtprocent. Og jeg kan mærke det. Før måtte jeg have en halv fridag hver tredje dag, for så gik jeg død fysisk, når jeg arbejdede meget hårdt, og kvaliteten gik for meget ned«.
»Nu kan jeg mærke, at jeg ikke længere falder i niveau, selv om jeg har kørt maksimalt hårdt på med tennis og fysisk hver dag her i
preseason
. Det er meget tilfredsstillende«.
Rune tager hul på 2024-sæsonen i Brisbane i årets første uge. Turneringen fungerer som opvarmning til årets første store mål, Australian Open, der begynder 14. januar. Her trænes han af den tidligere tennisspiller Kenneth Carlsen, da Boris Becker og Severin Lüthi ikke kan være til stede.
I Australien jagter Rune, der har været oppe som verdens nummer fire, men nu er nummer otte, det helt store grand slam-gennembrud efter at have nået kvartfinalerne tre gange i en af sportens fire største turneringer.
»Lige nu er fokus på videreudvikling af mit spil, og så er resultaterne jo en konsekvens. Men selvfølgelig er det helt store mål at vinde grand slams i 2024«.
Jannick Rasmussen, Ritzau
fortsæt med at læse
Djokovic taber sæt i sejr og giver Rune fordel inden aftenens afgørende kamp
Holger Rune kan tage på ferie efter endnu et sindsoprivende tennisdrama
Rune fornemmede hurtigt, at der var noget galt på den anden side af nettet
