Title: Trods_formandsstop_far_Vermund_fremtrædende_rolle_i_Nye_Borgerlige
Date: 2023-01-26
Article Type: Politik
Author: Efter uro i Nye Borgerlige har Pernille Vermund fået blod på tanden igen og får tunge ordførerposter.

Hun havde egentlig regnet med en mere tilbagelænet rolle i Nye Borgerlige.
Men efter de seneste dages ballade i partiet har afgående formand Pernille Vermund til sin egen overraskelse ’mærket en ny energi blomstre’.
Partiet har konstitueret sig efter Mikkel Bjørns exit, og Pernille Vermund har fået fremtrædende poster som retsordfører, kulturordfører, skatteordfører og miljø- og fødevareordfører.
»Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg havde håbet, at jeg skulle lave lidt mindre, da jeg tog beslutningen om at trække mig tilbage som formand«, siger Pernille Vermund.
»Nu er situationen den, at vi er fire i folketingsgruppen, og derfor har jeg også sagt til de andre, at nu kommer det til at være fuld skrald fra os alle«.
Pernille Vermund meddelte 10. januar, at hun stopper som formand for det parti, hun er medstifter af. I stedet er det folketingsmedlem Lars Boje Mathiesen, der overtager formandsposten 7. februar på en ekstraordinær generalforsamling.
Hun er dog ikke bekymret for, at hun kan komme til at skygge for den nye formand.
»Jeg kommer til at give Lars Boje den plads, som han kræver, og han er en bulderbasse, og det kræver noget plads, men han tager den også og får den også«, siger Vermund.
Lars Boje var den eneste, der meldte sig som formandskandidat. Og selv om Vermund havde opfordret alle interesserede til at stille op, er hun glad for udfaldet.
»Jeg skal gerne indrømme, at det gør det meget nemmere, at der kun er en formandskandidat. Sådan en formandsvalgkamp kan godt blive grim«, siger Pernille Vermund.
»Lars Boje er en naturlig arvtager«, siger hun videre.
»Men jeg havde ingen mulighed for at afsøge i gruppen, om han havde opbakning og lyst, før jeg tog beslutningen«.
Den kommende formand kunne folketingsmedlem Mikkel Bjørn til gengæld ikke forlige sig med.
Han smækkede tirsdag med døren med hård kritik af Lars Boje og meldte sig ind i Dansk Folkeparti.
Mikkel Bjørn begrundede det blandt andet med, at han af partiets sekretariatschef var blevet truet med en eksklusion, hvis han ikke bakkede op om Lars Boje. Sekretariatschefen undskyldte siden for, at Mikkel Bjørn kunne få den opfattelse.
Pernille Vermund kritiserer partihoppet og siger, at hun ’havde forventet mere af ham’ i forhold til Mikkel Bjørns bekymringer over Boje som formand.
»Jeg havde forventet, at han i det mindste ville se tiden an og se, om den frygt, han havde, var berettiget eller ville blive gjort til skamme«.
Hun synes, at hans beslutning virker som ’en undskyldning, der er opfundet til lejligheden’.
ritzau
