Title: Trods_sne_og_krig_bugner_de_danske_gaslagre_mere_end_i_fjor
Date: 2022-12-22
Article Type: Danmark
Author: Danmarks gaslagerbeholdning er midt i december markant højere end sidste år. Det samme gælder samlet i Europa.

Artiklen er opdateret kl. 9.46.
De danske gaslagre er fyldt betydeligt mere op på dette tidspunkt i december, end de var på det tilsvarende tidspunkt sidste år, viser en opgørelse fra AGSI+, som opgør gaslagerbeholdningen, ifølge Dansk Industri (DI). De danske gaslagre er fyldt 89,3 procent op mod 73 procent på samme tidspunkt sidste år.
Troels Ranis, branchedirektør ved DI Energi, glæder sig over de bugnende gaslagre.
»Selv om de kolde dage i december har øget gasforbruget, så er de nye tal virkelig gode nyheder. De viser klart og tydeligt, at vi stadig har forholdsvis fyldte lagre set i forhold til sidste år, og det er helt afgørende for vores forsyningssikkerhed denne vinter«, siger han.
De store beholdninger af gas skyldes ifølge Ranis til dels, at der er gjort en politisk og borgermæssig indsats for at spare på forbruget.
»Vi må ikke slippe tøjlerne. Spareindsatsen er stadig nødvendig for at sikre vores energiforsyning. Den billigste energi er den, vi ikke bruger, så det er afgørende, at investeringerne i energieffektivisering øges«, siger han.
Samtidig er det lykkedes at sænke efterspørgslen markant.
»Forbruget er gået markant ned – ikke mindst har virksomhederne reduceret deres forbrug. Det gør noget godt for den gas, vi har til rådighed«, siger Troels Ranis.
Også Brian Vad Mathiesen, der er professor i energiplanlægning ved Aalborg Universitet, understreger, at vi står i en mere gunstig situation end frygtet, fordi besparelserne virker.
»Man kan betegne situationen som god, men fortsat kritisk, forstået på den måde, at det handler om hvor meget gas tager vi fra lagrene, når vi ser temperaturen falde. Der står vi stadig i en gunstig situation. Men det er også stadig sådan, at hvis det for alvor bliver koldt, vil situationen være kritisk i februar/marts«, siger Brian Vad Mathiesen.
I Europa er de tilsvarende tal for gaslagrene 83,5 procent mod 57,9 procent sidste år. Tidligere på året besluttede en række lande i EU at skrue op for beholdningen af gas på deres lagre. Det skyldtes, at der var frygt for forsyningssikkerheden på grund af Ruslands invasion i Ukraine og de sanktioner, som Rusland efterfølgende er blevet underlagt af det internationale samfund.
Rusland har tidligere truet med at stoppe leveringen af gas, hvis ikke køberne vil betale i russiske rubler. Men lige nu er situationen på det europæiske marked altså god.
»Gasmarkedet fungerer i Europa, og senest har vi også oplevet, at prisen er faldet markant. Men hvis vi ikke sørger for at effektivisere energiforbruget yderligere, kan vi komme i en betydelig mangelsituation«, siger Troels Ranis.
ritzau
fortsæt med at læse
Din fastpris på el er tre gange så dyr:
»Skynd dig at skifte«
Fyldte gaslagre sender prisen på gas helt i bund
