Title: Trods_overgang_til_MitID_fastholdes_høj_digital_tillid
Date: 2023-02-02
Article Type: Danmark
Author: Ny rapport viser, at det fortsat er tre ud af fire borgere, der har tillid til offentlige digitale løsninger.

Tre ud af fire borgere har generelt tillid til de digitale løsninger i den offentlige sektor som eksempelvis Digital Post og borger.dk, viser en ny rapport fra Digitaliseringsstyrelsen, hvor tilliden til den digitale offentlige sektor i 2022 er analyseret. I samme rapport fra 2021 havde 78 procent generelt tillid til de digitale løsninger. I 2022 er tallet 77 procent.
Digitaliseringsminister Marie Bjerre (V) hæfter sig ved, at tilliden ikke er faldet fra 2021 til 2022.
»Først og fremmest er jeg rigtig glad for, at der stadigvæk er en høj grad af tillid til de offentlige digitale løsninger. For det er enormt vigtigt, at der er høj tillid, hvis vi gerne vil et digitalt samfund. Samtidig er det jo i en tid, hvor vi har skiftet til MitID, og det har givet udfordringer for mange«, siger Marie Bjerre.
Overgangen til MitID fra NemID medførte stort pres på Borgerservice, og kommunerne har ifølge tal fra KL brugt op mod 100 millioner kroner på at hjælpe borgere med overgangen. Det har Politiken tidligere beskrevet som led i artikelserien ’Det digitale underklasse’.
MitID bruges eksempelvis, når en borger skal have adgang til sin netbank. I alt er 4,9 millioner borgere oprettet som MitID-brugere. En undersøgelse fra november sidste år, foretaget af Rambøll og Dansk IT, viste, at hver fjerde adspurgte mente, at MitID var en dårlig løsning.
At tre ud af fire borgere har generel tillid til løsninger som MitID, er heller ikke nok, mener Marie Bjerre.
»Jeg synes, at den skal højere op, og det mener jeg også, at enhver digitaliseringsminister må arbejde for. Der skal være tillid til de digitale løsninger, for ellers hænger det ikke sammen«, siger hun.
Derfor er der også politisk fokus på de omkring 20 procent, der har »problemer med at færdes digitalt«. Blandt andet er et lovforslag i høring, hvor det skal gøres nemmere at blive digitalt fritaget.
»Jeg har som mål, at den gruppe bliver mindre. Det skal være nemmere for alle at begå sig digitalt i vores samfund, for ellers ekskluderer vi nogen«, siger Marie Bjerre.
Datamaterialet, som den nye rapport er baseret på, er udarbejdet af Danmarks Statistik. Det indeholder 4.049 respondenter i aldersgruppen 15 til 89 år.
Du kan læse alle Politikens artikler om den digitale underklasse
her
.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks første digitaliseringsminister måtte selv gå den tunge vej til Borgerservice for at få MitID
