Title: Troels_Lund_Poulsen_var_tydeligt_frustreret._Nu_fr
Date: 2024-04-03
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen (V) har sagt, at han ikke blev orienteret om systemsvigt og våbendefekter på fregat.

Forsvaret har lagt videoen i toppen af artiklen ud på det sociale medie X, der viser, hvordan fregatten ’Iver Huitfeldt’ skyder droner ned i forbindelse med missionen i Det Røde Hav.
Ifølge Forsvarskommandoen blev Forsvarsministeriet informeret om fejl på fregatten ’Iver Huitfeldt’ få dage efter angreb, skriver TV 2, der har fået
indsigt i centrale dele af redegørelsen
.
Sagen kom til offentlighedens kendskab tirsdag, da forsvarsmediet Olfi kunne fortælle, at fregatten ’Iver Huitfeldt’ oplevede systemsvigt og defekt ammunition under et droneangreb 9. marts.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) sagde tirsdag, at oplysningerne var nye for ham, og at det ikke var acceptabelt, at den viden ikke var kommet frem til ham.
TV 2 skriver, at Forsvarsministeriets departement 15. marts blev orienteret om udfordringerne på våbensystemet. Herefter skulle der have været et møde 18. marts, hvor situationen blev uddybet over for Forsvarsministeriet.
En række ordførere har lanceret skarp kritik af forsvarets ledelse på baggrund af sagen. Men i redegørelsen mener Forsvarskommandoen altså at have orienteret ministeriet i rette tid. Desuden konstaterer Forsvarskommandoen ifølge TV 2, at fregattens systemer var testet, og at fregatten var kampklar. Ingen problemer blev konstateret.
»Den foreløbige konklusion er, at ’Iver Huitfeldt’ havde bestået den nødvendige træning, skibet var meldt klar til kamp. Hverken skibschefen, Søværnskommandoen, Forsvarskommandoen, eller andre havde før engagementet den 9. marts indikationer på de udfordringer, der blev erkendt der«, lyder det ifølge TV 2 i redegørelsen.
Fregatten har sejlet i Det Røde Hav for at sikre skibstrafikken i en tid med gentagne angreb fra houthibevægelsen, men blev altså angrebet 9. marts af droner. En stribe tekniske problemer udsatte soldaterne for fare under angrebet i marts ifølge Olfi. Det skete, fordi fregatten i en halv time ikke kunne affyre sit eneste luftforsvarsmissil.
Tirsdag gav forsvarsministeren så forsvaret til udgangen af dagen til at lave en redegørelse af forløbet. Det er altså den, som TV 2 har set dele af.
Desuden er det kommet frem, at ’Iver Huitfeldt’ lånte kanoner fra andre fregatter i flåden inden afgang til Det Røde Hav. Det bekræfter chefen for søværnet, Henryk Ryberg, over for DR.
Om de lånte dele fra andre fregatter har haft indflydelse på problemer ombord ’Iver Huitfeldt’, svarer Henryk Ryberg til DR:
»Jeg kan ikke svare dig på det. Det vil være ren spekulation. Men jeg er da sikker på, at hvis man ikke skulle gøre sådan, var det nok mere sikkert. Men jeg kan ikke udtale mig omkring, om der er en sandsynlighed for, at det der kan være en sammenhæng der«.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Her er overblikket over forsvarets mange møgsager
Rasende kommandørkaptajn efter alvorlige fejl:
Problemerne har været kendt i årevis
Dansk fregat rammer dansk farvand uger før planlagt
