Title: Troels_Lund_Poulsen_fik_først_besked_om_Elbit-fors
Date: 2024-04-05
Article Type: Danmark
Author: Der gik seks uger, fra Forsvarsministeriet fik besked om forsinkelse på Elbit, til ministeren blev informeret.

Der gik omkring seks uger, før forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) blev informeret af Forsvarsministeriet om forsinkelser og ekstraregning på Elbit-artillerisystemerne.
Det skriver
DR
.
Troels Lund Poulsen meddelte onsdag, at de artillerisystemer, som Forsvaret har købt af den israelske militærteknologivirksomhed Elbit, bliver forsinket med omkring et år og kan blive op mod en milliard kroner dyrere.
Men hans ministerium har kendt til forsinkelsen, og at indkøbet ville blive dyrere siden 9. februar.
Det viser et svar fra Forsvarsministeriet til DR Nyheder.
Troels Lund Poulsen fik beskeden i dagene op til påske, oplyser ministeriet til DR.
Forsvarsministeren afviser, at det skulle være et problem, at hans ministerium venter med at oplyse ham om forsinkelsen og ekstraregningen i omkring halvanden måned.
»Jeg er tilfreds med, at denne her sag nu er blevet gennemlyst. Ingen har forsøgt at trække det i langdrag. Departementet har forsøgt hurtigst muligt at få klarhed over konsekvenserne af det, de har fået bibragt den 9. februar«, siger Troels Lund Poulsen til DR.
Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) orienterer Forsvarsministeriet første gang 18. januar om, at de to artillerisystemer ville blive forsinket.
Forligskredsen bliver informeret om forsinkelsen den 2. februar.
Den 9. februar sender FKO, Forsvarskommandoen, en såkaldt konsolideret vurdering til Forsvarsministeriet. Systemerne vil nu være op til 18 måneder forsinket, vurderes det.
Forsvarsministeriet får her også at vide, at systemerne bliver dyrere end forventet.
Forsvarsministeriet venter seks uger med at orientere forsvarsminister Troels Lund Poulsen om disse oplysninger.
I de seks uger behandler Forsvarsministeriet oplysningerne, skriver DR.
I oktober besluttede forsvarsministeren og en række af Folketingets partier at indlede en uvildig advokatundersøgelse af anskaffelsen af systemerne i januar 2023. På baggrund af de nye oplysninger vil Troels Lund Poulsen udvide den undersøgelse.
Det er forventningen, at systemerne kan tages i brug ’i løbet af 2026’. Ved pressemødet sagde forsvarsministeren, at det vil blive i udgangen af 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Kilder til Politiken:
Troels Lund Poulsen har den opfattelse, at nogen aktivt har villet udstille ham
Elbit-systemer bliver forsinket og op mod en milliard dyrere
