Title: Troels_Lund_Poulsen_ved_ikke,_hvordan_man_kontakte
Date: 2023-06-19
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen (V) ’ved ikke, hvordan og hvorledes’ man kontakter Apple for at få genskabt sms’er.

De slettede sms’er i Minksagen kan ikke genskabes, men er væk for altid. Måske kan Apple hjælpe, men det bliver ikke fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), der rækker ud til techvirksomheden.
Det siger han på et kort pressemøde mandag aften efter en orientering til Folketingets partiledere. Her har de fået at vide, at de slettede sms’er i Minksagen ikke teknisk kan genskabes.
»Jeg er ked af at kunne konstatere, at de data, der har været, ikke er her længere«, lød det.
Troels Lund Poulsen har gjort sit, mener han selv.
»Jeg har gjort, hvad jeg kunne for at undersøge, om der er mulighed for, at Forsvarets Efterretningstjeneste og Center for Cybersikkerhed kan genskabe dem. Der er svaret nej. Så har jeg set, at der er kommet diskussion om, hvorvidt jeg skal kontakte Apple. Jeg ved ikke, hvordan og hvorledes man kontakter Apple«.
»Jeg er af den opfattelse, at jeg har gjort mit«, siger han.
Efter orientering i Forsvarsministeriet mandag aften pegede blandt andre Danmarksdemokraternes Peter Skaarup og Liberal Alliances Alex Vanopslagh på Apple som en mulighed.
Men ad flere omgange afviser Troels Lund Poulsen på pressemødet, at kontakt til Apple er hans ansvar.
Han er ikke engang sikker på, at spørgsmålet om Apple ligger i hans ministerium, Forsvarsministeriet.
B.T. afslørede i sidste uge, at FE aldrig blev anmodet om at genskabe Mette Frederiksens slettede beskeder. Beskederne ville måske kunne findes i data fra tjenestens overvågning af det statslige wi-fi-netværk.
FE havde ikke lovhjemmel til at forsøge. Det skrev FE i tre forskellige notater sendt til Forsvarsministeriet. Men oplysningerne kom ikke med i et skriftligt svar til Folketingets Retsudvalg.
Flere partier i oppositionen har kritiseret, at de ikke vidste, at FE havde begrænsede muligheder for at eftersøge de pågældende beskeder.
På et lukket samråd skulle daværende forsvarsminister Trine Bramsen (S) ifølge et talepapir have sagt, at FE ikke havde lovhjemmel til at se efter indholdsdata i den konkrete sag.
Det henviste Troels Lund Poulsen også til mandag aften.
»Folketinget blev i 2021 orienteret om, at Center for Cybersikkerhed ikke havde hjemmel til at lede efter iMessages eller sms’er«, sagde han.
»Det blev meddelt mundtligt til samrådet, og en taleseddel blev efterfølgende oversendt til Granskningsudvalget 13. december 2021. Folketinget er således blevet orienteret mundtligt og skriftligt om hjemmelsspørgsmålet«.
Troels Lund Poulsen blev mandag aften foreholdt, at ingen af dem, der deltog på samrådet, tilsyneladende forstod, at FE manglede lovhjemmel til at forsøge, og at FE havde gjort opmærksom på at mangle den hjemmel.
»Der kommer jeg lidt til kort, for jeg sad ikke selv i det lukkede samråd«, svarede ministeren.
Flere partier har beskyldt den tidligere regering for at have vildledt Folketinget. Men det blev ikke drøftet mandag, sagde De Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, efter mødet.
»Vi er blevet vildledt, det har vi ikke drøftet i dag. Det har vi fået at vide vil blive diskuteret på et samråd«, lød det.
Ad flere omgange henviste Troels Lund Poulsen mandag aften til skriftlige svar, som kommer senere.
»Jeg var ikke minister på det tidspunkt, og det er jo, hvad det er, men derfor er der ting, jeg ikke kan svare i detaljer på nu«.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er, hvad FE sagde – og hvad Folketinget fik at vide i minksagen
Enhedslisten kan kun se ét scenario for sig, som vil gøre, at de dropper krav i sms-sag
