Title: Troels_Lund_glæder_sig_over_at_regeringen_genvinde
Date: 2024-08-05
Article Type: Politik
Author: Regeringen genvinder indenrigspolitisk flertal og står styrket i forhandlinger som eksempelvis grøn trepart.

Det glæder formand Troels Lund Poulsen (V), at regeringen får endnu et mandat og genopretter sit indenrigspolitiske flertal, som den mistede i foråret. Det sker, fordi Christian Friis Bach mandag skifter til Venstre.
Regeringen laver dog brede politiske aftaler, så det har ikke den store betydning realpolitisk, men det glæder forsvarsministeren.
»Det er altid godt, når man får flere mandater, det siger sig selv. Det er ikke sådan, at denne regering baserer sig på at gennemtvinge vores politik ved snævre flertal«, siger Troels Lund Poulsen.
»Denne regering har gennem hele regeringsperioden lavet brede politiske aftaler, og det kommer vi også til fortsat at gøre. Men når det er sagt, er jeg glad for, at Venstre nu er blevet styrket med et mandat«.
Christian Friis Bach skifter efter mange år fra De Radikale til Venstre, fordi han gerne vil styrke regeringen, som er dannet over midten.
Den har skabt resultater i en ’god og ordentlig dialog’ med en ’værdig og rolig politisk samtale’.
Som eksempel nævner han den grønne trepart.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) har opfordret til, at Folketinget ikke ændrer på aftalen, men blot stemmer den igennem.
Med tilgangen fra Christian Friis Bach har regeringen genvundet momentum. Før var den afhængig af andre partier for at få stemt aftalen igennem, men nu har den flertal selv, hvilket den kan bruge i forhandlingerne.
Venstre har gennem de seneste fem år sagt farvel til mange store profiler, men kan nu glæde sig over lidt fremgang med et nyt mandat foruden det godkendte valg til EU-Parlamentet.
»Det er ikke nogen hemmelighed, at vi også tidligere har sagt farvel til et folketingsmedlem i denne periode. Det, at folk vælger at skifte parti, må være op til dem selv. Det var også min reaktion tidligere på foråret, da Mads Fuglede valgte at forlade Venstre«, siger han.
Da Mads Fuglede skiftede til Danmarksdemokraterne, mistede regeringen sit indenrigspolitiske flertal. Med Christian Friis Bachs tilgang, har den genvundet det.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane om Christian Friis Bachs partiskifte: »Situationen blev mere og mere uholdbar«
