Title: Troels_Lund_Poulsen_kræver_redegørelse_i_sag_om_El
Date: 2023-05-30
Article Type: Politik
Author: Den fungerende forsvarsminister ser med største alvor på sagen, og han er indkaldt i samråd.

Artiklen er opdateret kl. 10.17.
Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) vil bede om en redegørelse af forløbet, da den nu sygemeldte forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) i januar gav Folketinget meget kort tid til at godkende et våbenindkøb.
»Jeg har besluttet, at når jeg senere i dag mødes med forsvarsforligskredsen, så vil jeg fortælle dem, at jeg nu på baggrund af, at jeg også er indkaldt i samråd, vil bede om at få en redegørelse«, siger Troels Lund Poulsen.
Han tilføjer, at han ikke har talt med sygemeldte Jakob Ellemann-Jensen (V) om sagen. Det var Jakob Ellemann-Jensen, som tidligere i år bad Finansudvalget om at godkende indkøbet hurtigst muligt. Senest med udgangen af januar.
Altinget skrev i sidste uge på baggrund af en aktindsigt i tilbuddet fra den israelske våbenfabrikant Elbit, at
tidsfristen ikke var så kort, som ministeren gav indtryk af
.
»Jeg ser med største alvor på sagen«, siger Troels Lund Poulsen på et pressemøde i forbindelse med fremlæggelsen af regeringens udspil til det kommende forsvarsforlig tirsdag.
Artillerisystemet fra israelske Elbit skal erstatte det Caesar-artillerisystem, som Danmark har doneret til Ukraine.
»Nu er det vigtigt at sondre mellem mig og Jakob Ellemann-Jensen. Jeg er ikke Jakob Ellemann. Jeg er Troels Lund Poulsen«.
Som fungerende forsvarsminister er det dog Troels Lund Poulsen, som er kaldt i samråd i sagen.
»Jeg synes, at det er helt fair, at man stiller nogle spørgsmål, og så bliver det min opgave at svare på dem. Og der siger jeg bare, at den diskussion må vi tage, når jeg skal i samråd. I den forbindelse vil jeg fremlægge denne redegørelse«, siger Troels Lund.
Formanden for Folketingets Finansudvalg, Simon Kollerup (S), mener ikke, at der er noget at komme efter i sagen. Det har han skrevet i en sms til Ritzau:
»Efter min bedste vurdering er der ikke noget at komme efter i denne sag. Forsvarsministeriet har supplerende redegjort for sagen og straks informeret udvalget, da der blev rejst spørgsmål ved sagen her, og det betragter jeg som tilfredsstillende«.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Her er hovedpunkterne i regeringens forsvarsudspil
Lynanalyse efter regeringens præsentation:
Forsvarsudspil rummer flere bemærkelsesværdige politiske meldinger – og ikke alle optræder i teksten
Fortroligt notat og en stribe kilder:
Her er vi mest truet af russerne
