Title: Troels_Lund_Poulsen_stiller_op_som_formand_for_Ven
Date: 2023-10-25
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen og Stephanie Lose stiller sig til rådighed som formandskab for Venstre. Venstres folketingsgruppe bakker op.

Troels Lund Poulsen og Stephanie Lose stiller sig til rådighed som formandskab for Venstre. Bliver Stephanie Lose genvalgt som næstformand for Venstre, skal hun indtræde i regeringen som minister. Det skriver de sammen på Troels Lund Poulsens Facebook-side.
»Vi har begge modtaget mange opfordringer til, at vi sammen skal føre vores parti videre. Det er vi utrolig glade for«, skriver de.
I opslaget slår kandidat-makkerparret fast, at partiet under deres ledelse vil fortsætte i den nuværende regering hen over midten i dansk politik.
»Og vi står bag det regeringsgrundlag, som vi har aftalt, og som vi har været med til lave«.
De antyder også, at det vil tage tid at vende partiets for tiden begrænsede opbakning i den danske befolkning.
»Det kommer til at tage tid at genvinde danskernes tillid. Det bliver en svær opgave, og der vil formentlig også gå tid, før vi for alvor igen kan se fremgang for vores parti«.
Siden Jakob Ellemann-Jensen trådte tilbage som formand for Venstre i mandags, har flere partiprofiler opfordret Troels Lund Poulsen til at stille op som formand med Stephanie Lose som næstformand.
Her har modellen lydt, at Troels Lund Poulsen skal stå for det politiske, mens Stephanie Lose har det organisatoriske ansvar.
Den fordeling nævner de to politikere også i deres Facebook-opslag.
»Den samlede og stærke ledelse mener vi, at vi kan udgøre. Vi vil sammen sætte den politiske kurs og drive Venstres gode organisation«.
De lægger op til yderligere forandringer.
Stephanie Lose skal genvælges som næstformand i en ny rolle, hvor hun indtræder som minister i regeringen, foreslås det.
»Vi håber derfor, at Venstres medlemmer vil bakke op om, at Troels bliver Venstres nye formand, og at Stephanie genvælges som næstformand for Venstre, men i en ny rolle, hvor Stephanie vil indtræde som minister i regeringen, og hvor vi sammen vil lede vores parti i et tæt politisk makkerskab«.
Hele Venstres folketingsgruppe bakker op om Troels Lund Poulsen som ny formand og Stephanie Lose som fortsat næstformand for partiet, oplyser gruppeformand Lars Christian Lilleholt.
»Det er de to bedste kandidater. Det er to enormt dygtige politikere, og jeg er meget glad for, at Stephanie kommer tilbage – også som minister – og er med til at løfte den opgave«, siger Lilleholt.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var i mange år partiets kronprins. Nu peger han i stedet på en gammel rival som formand
Troels Lund Poulsen: Jakob Ellemann vender tilbage til »meget, meget voldsom« hverdag
Her er avisernes holdning til Ellemanns exit
