Title: Troels_Lund_Poulsen_og_Stephanie_Lose_Her_er_Venst
Date: 2024-09-30
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afTroels Lund Poulsen
Stephanie Lose

Troels Lund Poulsen er formand for Venstre, forsvarsminister.
Stephanie Lose er næstformand for Venstre, økonomiminister.
I anledning af Folketingets åbning præsenterer Venstres ledere her deres politiske visioner og målsætninger for Danmark. Lige nu søger partiet dem realiseret gennem midterregeringen, men det er ikke den eneste måde, det kan lade sig gøre på.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Der er rigtig meget, der går godt i Danmark. Vi har et dejligt samfund, der bygger på tryghed, tillid, muligheder og fællesskaber. Dansk økonomi er stærk, beskæftigelsen er høj, og der har været råd til at investere i både forsvar, velfærd, vækst og grøn omstilling.
Det er der god grund til at glæde sig over. Men vi må ikke tage det for givet. For løfter vi blikket, er der voldsomme konflikter og krige i verden omkring os, og væksten og økonomien i mange lande i Europa er under massivt pres. Samtidig er der sprækker i vores ellers solide samfund, hvor danskere og danske virksomheder oplever, at de ikke får den hjælp og de rammer, de har brug for.
Derfor har Venstre valgt at søge indflydelse, tage ansvar og være med i en midterregering. Vi vil gerne løse dagligdagens problemer, finde vej igennem svære dilemmaer og levere svar på de store samfundsudfordringer.
Venstre er ikke et parti, som kun er optaget af nogle få dagsordener. Det, der er vigtigt for Danmark og danskerne, er også vigtigt for os. Det gælder f.eks. forsvar og sikkerhed, sundhed og velfærd, uddannelse, erhvervslivets vilkår, grøn omstilling og rets- og udlændingepolitik.
Her til Folketingets åbning er vi klar til at fortsætte vores arbejde. For Venstre har altid været et parti, der søger indflydelse. Det gør vi i Folketinget, i kommunerne, i regionerne og i Europa-Parlamentet. Vi har gennem vores historie været med til at træffe mange beslutninger, der har haft afgørende betydning for Danmark og for danskerne – i regering, men også som del af en konstruktiv opposition.
Fra det berømte Kanslergadeforlig, der viste styrken af dansk demokrati under 1930’ernes verdensomspændende krise, til det historiske velfærdsforlig i 2006, der er helt centralt for dansk økonomis holdbarhed. Blot for at nævne to af de helt store eksempler.
I mange dele af verden er det politiske samfund i opbrud. Polariseringen er stigende, og populismen har nemme vilkår. Men det er ikke altid, de perfekte eller nemme løsninger findes.
Faktisk er det desværre sjældent sådan.
I langt de fleste tilfælde er der brug for nuancer og kompromiser – og en gang imellem må man også erkende, at man tog gruelig fejl og flytte sig, hvis det er det rigtige at gøre. Det centrale for os er, at vi skaber gode og konkrete borgerlige resultater til gavn for danskerne i en optimistisk tro på, at i morgen, næste år og næste årti kan blive bedre end i går.
En af de store opgaver, vi har som land, er at få opprioriteret og opgraderet Danmarks forsvar. Det arbejde er vi i gang med efter mange års svigt af forsvaret.
Ruslands brutale angreb på Ukraine har ændret sikkerhedssituationen i Danmark og Europa fundamentalt. Det kræver en historisk oprustning. Med den seneste delaftale i forsvarsforliget bruger vi i Danmark ca. 2,4 procent af bnp på forsvarsudgifter i 2024. Og i Venstre er vi også parate til at bruge flere penge på forsvar, hvis det er nødvendigt. Danskernes sikkerhed er helt afgørende for os. Det er en prioriteret opgave at få styrket Danmarks forsvar og beredskab, så vi står endnu stærkere, når vi skal bidrage til forsvarsindsatser i Nato og i EU. Vi skal sørge for, at Danmarks dygtige soldater har materiel og ordentlige rammer.
Samtidig kræver det, at vi fortsat bidrager med støtte til Ukraine. Danmark er et af de lande i verden, som er gået forrest. Vi har doneret kampvogne, F-16-fly og trænet ukrainske piloter.
Vores støtte til ukrainernes tapre frihedskamp skal fortsætte. Den frie verden skal stå sammen og kæmpe for alle landes ret til at leve i frihed og fred. Putin stopper ikke ved Ukraine, og vi kan ikke tillade en tyran som ham at vinde krigen.
Klimaforandringerne rammer os også med stadig større hastighed. Danmark skal være klimaneutralt i 2045, og samtidig står vi midt i en natur- og biodiversitetskrise. De beslutninger, vi træffer i dag, betyder rigtig meget for den natur og det havmiljø, vi efterlader til de næste generationer.
Der er brug for politiske beslutninger, som rækker langt frem, og som gør Danmark til et grønt foregangsland, der inspirerer andre til at følge med.
Før sommerferien landede vi derfor sammen med så forskellige organisationer som blandt andet Danmarks Naturfredningsforening og Landbrug & Fødevarer en aftale i den grønne trepart, som vil forandre danmarkskortet markant. Aftalen udgør et langsigtet grundlag for omlægning og omstilling af Danmarks arealer og af fødevare- og landbrugsproduktionen. Indsatserne i aftalen vil reducere sektorens udledninger af drivhusgasser og bidrage til at indfri Danmarks 2030-klimamål samt sikre meget mere natur, et bedre vandmiljø og bedre rammer for biodiversitet og rent drikkevand. Det vil gøre en forskel for rigtig mange mennesker over hele landet, og vi har et kæmpe ansvar for at sikre, at aftalen kommer ud at leve.
Men selv om danskernes opbakning til Ukraine – selv her i krigens tredje år – er i en klasse for sig, og selv om stormfloder minder os om alvoren af klimaforandringerne, har vi også blik for det helt nære, som danskerne og danske virksomheder møder i hverdagen.
Der er udbrudt en bandekrig i København, og kriminelle indvandrerbandemedlemmer fra Sverige skyder på gader og stræder i Danmarks hovedstad. Det er fuldstændig uacceptabelt, og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at få det stoppet.
For det skal selvfølgelig være sådan i Danmark, at både børn, unge og voksne kan færdes trygt og sikkert alle steder i vores samfund uden at frygte at blive et uskyldigt offer for bandernes opgør.
I Venstre mener vi, at politiet skal have flere muligheder for at bekæmpe de kriminelle. Vi vil ikke have svenske tilstande i Danmark. Derfor støtter vi ny teknologi som for eksempel ansigtsgenkendelse, som politiet har efterspurgt, så de hurtigere kan identificere og fange kriminelle.
Vi mener også, at der er brug for, at vi gennemfører en egentlig strafreform, hvor der bliver markant højere straffe for personfarlig kriminalitet, grov vold og vold i gentagelsestilfælde. Det vil vi levere på, og vi er også klar til at afsætte penge til det. Det skal være træls at være kriminel i Danmark.
Træls skal det til gengæld ikke være at være borger eller medarbejder i vores velfærdssamfund. Danskernes krav og forventninger til velfærdssamfundet er forståeligt store. Og der er risiko for, at krav og forventninger vil stige ud over, hvad vi har lagt til grund i vores økonomiske politik.
Det lægger et pres på, hvordan vi indretter vores velfærdssamfund. Og det kræver, at vi tør tænke velfærd på en ny måde, som følger med tiden. Hvor vi i højere grad sætter den offentlige sektor fri, så medarbejderne får mere rum til at bruge deres faglighed, og danskerne får mere frihed til at vælge det tilbud, der passer dem bedst.
Vi har sat folkeskolen langt mere fri og har blandt andet besluttet at fjerne en lang række mål og regler, så lærere og pædagoger kan fokusere mere på elevernes faglige udvikling, trivsel og dannelse. Og vi har aftalt en omfattende frisættelse af ældreplejen, så den enkelte ældre får mere selvbestemmelse og oplever en mere fleksibel ældrepleje i hverdagen.
Og vi har netop fremlagt en ny sundhedsreform, hvor vi blandt andet vil sikre 1.500 flere praktiserende læger frem mod 2035, vi opretter flere uddannelsespladser på lægeuddannelser i hele landet, og vi giver danskere, som har en kronisk sygdom, nye patientrettigheder i form af kronikerpakker, som vi kender det fra kræftområdet.
Venstre har i årtier spillet en nøglerolle i at udvikle det danske sundhedsvæsen. Og vi er stolte af, at vi med den nye reform igen gennemfører solid Venstre-sundhedspolitik. At gøre vores sundhedsvæsen bedre og rykke det tættere på patienterne er en hjertesag for Venstre.
For vi er et velfærdsparti, som både i regioner, kommuner og i regeringen kerer sig om, at vi har et godt, trygt og værdigt velfærdssamfund, der tager udgangspunkt i det enkelte menneske. Den enkelte familie. Men også i et fællesskab, hvor vi alle bidrager med det, vi kan, for at sikre gode muligheder for alle.
Samtidig med vi investerer i, udvikler og forbedrer vores velfærd, har vi en pligt til at sikre, at vi forvalter pengene klogt. Det er afgørende for danskernes opbakning til vores samfundskontrakt, og det er nødvendigt, hvis vi ikke skal opkræve endnu flere skattekroner hos danskerne.
Vi må erkende, at vi over tid har skabt et samfund, der alt for ofte administrerer sig ihjel. Bøvl og bureaukrati – som både kommer fra EU og Christiansborg – spænder ben for borgere, medarbejdere og virksomheder, samtidig med at det beslaglægger enorme ressourcer, der går til øget administration.
Tag den kommunale beskæftigelsesindsats som eksempel. Vi bruger omkring 12 milliarder kroner om året på indsatsen. I 2010 var udgifterne alene til driften af jobcentrene 3,9 milliarder kroner. Det tal var i 2022 steget til 5,8 milliarder kroner, selv om antallet af ledige faldt med 70.000 i samme periode. Samtidig er der alt for mange historier om uværdig behandling af syge og udsatte borgere, som aktiveres, uden at det hjælper dem tættere på et job. Og der er for mange, som kommer i klemme i et uforståeligt og komplekst system. Det gik Venstre til valg på at gøre noget ved, og det gør vi nu.
Og vi stopper ikke ved beskæftigelsesindsatsen. Den måde, som, bøvl og offentligt bureaukrati griber om sig på, er så stort et problem, at der er brug for et 360-graders eftersyn. Staten skal for eksempel både effektivisere løbende, holde administrative udgifter og ansættelser i stram snor, købe klogt ind, lære af vores nabolande og tage ny ressourcebesparende teknologi i brug.
Færre byrder og mindre bureaukrati er én vej til at styrke danske virksomheders produktivitet og konkurrenceevne i kapløbet med andre lande.
Men i Venstre er vi også meget opmærksomme på, at bedre rammevilkår er afgørende, hvis Danmark også i fremtiden skal have innovative og solide virksomheder, der skaber vækst, gode arbejdspladser og bidrager til en sund dansk økonomi. Før sommerferien aftalte vi en iværksætterstrategi, hvor vi med et milliardløft investerer i bedre rammer for iværksætterne. Og samtidig har vi aftalt skattelettelser til danske virksomheder – blandt andet i form af lavere skat på generationsskifte af familieejede virksomheder.
Med de største personskattelettelser i 10 år på vej ud til danskerne giver vi også virksomhederne endnu bedre adgang til arbejdskraft og danske familier tryghed om deres økonomi. Vi har blandt andet halveret topskatten for 280.000 danskere og sikret, at enlige forsørgere får en markant skattelettelse på op mod 8.000 kr udbetalt om året.
Vi gør det også mere attraktivt for unge at have et fritidsjob ved at afskaffe arbejdsmarkedsbidraget for unge under 18 år, vi har hævet kørselsfradraget i yderkommunerne i Danmark, og vi har foreslået at genindføre håndværkerfradraget og styrke servicefradraget.
Venstre er ikke et parti, som bare taler om skattelettelser. Vi leverer på det. Og vi vil fortsætte med at arbejde for, at det skal være billigere at være dansker. For der er ingen modsætning mellem skattelettelser og velfærd. Vi kan godt gøre flere ting på samme tid og dermed sikre en god balance.
Det er her, danskerne skal vide, at Venstre er. Vi går efter indflydelse og resultater. Det gør vi lige nu i den midterregering, vi er en del af. Men vi siger ikke, det kun kan lade sig gøre i en midterregering. Vi insisterer på at være det balancerende og nuancerede borgerlige parti, der har vores egne prioriterede dagsordener og mærkesager, som vi vil gennemføre. Selvfølgelig med øje for, at der skal indgås kompromiser, og vi vil gerne samarbejde med de borgerlige partier, der vil være med til at tage ansvar.
Det kan godt være, det lyder lidt kedeligt med nuancer og kompromiser. Men i så fald er vi ikke bange for at være kedelige. For os hænger det helt naturligt sammen med vores ønske om at være med til både at løse dagligdagens problemer og levere svar på de store samfundsudfordringer.
For os i Venstre handler det nemlig om at skabe et stærkere, sikrere og tryggere Danmark.
Et Danmark med et oprustet forsvar, som bidrager til Nato’s og EU’s forsvarssamarbejde.
Et Danmark med et konkurrencedygtigt og visionært erhvervsliv, der skaber arbejdspladser i byerne og i landdistrikterne
Et Danmark med et sundhedsvæsen og velfærdssamfund, som vi kan have tillid til hjælper os, når vi har brug for det, og hvor pengene bliver brugt rigtigt.
Et Danmark, hvor vi fører en ansvarlig økonomisk politik og gør det billigere at være dansker.
Et Danmark, hvor vi prioriterer den natur og det miljø, vi giver videre til dem, der kommer efter os.
Troels Lund Poulsen
Stephanie Lose
fortsæt med at læse
Anders Fogh:
Der er håb for det liberale Danmark igen
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
