Title: Troels_Lund_Poulsen_overvejer_formandspost_i_Venst
Date: 2023-10-25
Article Type: Danmark
Author: Efter opfordringer fra Venstre-profiler tænker Troels Lund Poulsen over, om han skal gå efter formandsposten.

Troels Lund Poulsen overvejer, om han skal stille op som Venstres nye formand.
»Om jeg er den rigtige til at løfte opgaven, det tænker jeg selvfølgelig meget på. Fordi det skal ikke kun være rigtigt for mig, det skal også være rigtigt for Venstre«, siger han i et interview med
Avisen Danmark
.
Den fungerende økonomi- og forsvarsminister samt vicestatsminister er af en lang række Venstre-profiler blevet opfordret til at gå efter formandsposten, efter Jakob Ellemann-Jensen mandag trak sig.
Kort efter pressemødet på Christiansborg, hvor partiets formand gik af og Troels Lund Poulsen midlertidigt overtog hans opgaver, drog ministeren til Kyiv for at mødes med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Han har således været kortvarigt væk fra offentligheden, mens Venstre-folk som Søren Gade, Lars Chr. Lilleholt, Claus Hjort Frederiksen og Lars Krarup har peget på ham som ny formand.
Onsdag dukker Troels Lund Poulsen igen op i dansk politik, hvor han vil forholde sig til opfordringerne.
Der er gruppemøde for Venstre på Christiansborg, og et møde i Venstres hovedbestyrelse vil afklare nogle skridt i forhold til, om Troels Lund Poulsen skal stille op som formand i Venstre, siger han til Avisen Danmark.
Hvis han vælger at stille op, vil han skulle vælges på partiets landsmøde 18. november.
I den midlertidige konstellation har partiets næstformand, Stephanie Lose, overtaget det organisatoriske ansvar, mens Troels Lund Poulsen står for det politiske.
Venstre-profilernes opfordring har lydt på, at den duo skal fortsætte sådan.
Der har endnu ikke været meldinger om eventuelle modkandidater til formandskabet i Venstre.
På pressemødet, hvor Jakob Ellemann-Jensen trådte tilbage, understregede Troels Lund Poulsen, at Venstres deltagelse i SVM-regeringen fortsætter, og at partiet stadig står på mål for regeringsgrundlagets indhold - også indførslen af en CO2-afgift på landbruget.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var i mange år partiets kronprins. Nu peger han i stedet på en gammel rival som formand
»Jeg har faktisk ikke fulgt særlig meget med«: Troels Lund er tavs om formandspost
