Title: Troels_Lund_Poulsen_»Jeg_haber,_der_kan_komme_en_
Date: 2024-09-26
Article Type: Danmark
Author: Under en debat med blå partiledere siger Troels Lund Poulsen, at han ’håber, der kan komme en blå regering’.

Selv om han er en stor del af SVM-regeringen, så ser Venstre-formand og forsvarsminister Troels Lund Poulsen gerne, at en kommende regering bliver borgerlig.
Det siger han flere gange under en debat med formandskollegerne Alex Vanopslagh (LA) og Mona Juul (K) ved Dansk Industris årlige såkaldte topmøde, der blev afholdt torsdag.
»Jeg håber, der kan komme en blå regering«, siger Troels Lund Poulsen i debatten, inden han tager forbehold for, at det ser svært ud for en blå blok at få flertal«.
De blå partier i Folketinget har løbende opfordret Troels Lund Poulsen og Venstre til at vende tilbage til den blå blok, men de har foreløbig fået afvisninger.
Venstre-formanden har tidligere sagt, at han mener, at der er for stor uenighed blandt partierne.
Og under debatten med Vanopslagh og Juul lyder han heller ikke videre optimistisk.
»En ting er, at vi tre heroppe kan blive enige, men jeg forudser, at valgresultatet ikke nødvendigvis giver os 50 procent«.
»Så jeg er ikke sikker på, at det bringer os i mål. Derfor er det vigtigt, at de blå partier, der skal lave en regering, er indstillet på at gøre det på en måde, sådan at Danmark bliver rigere«, siger Troels Lund Poulsen, inden han bliver afbrudt, fordi hans mikrofon skratter.
Troels Lund Poulsen bliver også spurgt under debatten, om han vil række ud efter statsministerposten.
»Jeg har da ikke noget imod at blive statsminister, men jeg er ikke i en situation nu, hvor jeg synes, at jeg skal slå mig selv på brystet og sige, at jeg er statsministerkandidat«.
»Men jeg håber da, at der kan komme en blå regering. Og så er det ikke så afgørende for mig, hvem der er statsminister. Det afgørende er indholdet af, hvad den blå regering kan blive enige om«, siger han.
Den eneste officielle statsministerkandidat i Danmark er lige nu statsminister Mette Frederiksen (S).
ritzau
fortsæt med at læse
