Title: Tronskifte_far_konsekvenser_for_over_100_virksomhe
Date: 2024-01-03
Article Type: Danmark
Author: Dronningens og kronprinsparrets protektioner ophører ved tronskiftet. Også prædikatet ’Kongelig hofleverandør’ står til at blive taget op til overvejelse.

Dronning Margrethe og kronprinsparrets protektioner ophører i forbindelse med tronskiftet 14. januar, oplyser kongehuset på sin hjemmeside. Også de æreshverv, som dronningen og kronprinsparret måtte have i øjeblikket, ophører ved tronskiftet.
Efter tronskiftet tages der stilling til, hvilke protektioner som skal fortsætte samt fordelingen af disse.
»Den kongelige familie varetager protektioner og æreshverv for en lang række organisationer og foreninger, der spænder over en bred vifte af områder som erhverv, kultur, sport, bæredygtighed og sociale formål. Efter tronskiftet 14. januar 2024 vil der i løbet af nogle måneder blive taget stilling til, hvilke af kronprinsparrets og Hendes Majestæt Dronningens protektioner, der skal videreføres og fordelingen heraf«, skriver kongehuset.
De berørte institutioner og organisationer bliver kontaktet, når protektionernes fremtid og fordeling er på plads, oplyser kongehuset.
Både dronningen, kronprins Frederik og kronprinsesse Mary har et hav af protektioner. Dronningen er eksempelvis protektor for Danmarks Idrætsforbund, Foreningen Grønlandske Børn, Gigtforeningen, Kræftens Bekæmpelse, Ældre Sagen og Aarhus Festuge.
Den kommende kong Frederik er protektor for blandt andet Bloddonorerne i Danmark, Dansk Tennis Forbund, Red Barnet og Røde Kors. Af æreshverv er kronprinsen blandt andet æresformand for Kongelig Dansk Yachtklub.
Kronprinsesse Mary er protektor for blandt andet Dansk Flygtningehjælp, DR Pigekoret, Zoologisk Have København, Mødrehjælpen, Hjerteforeningen, Julemærkefonden og Dansk Svømmeunion. Blandt sine æreshverv er hun æresmedlem i en håndfuld danske golfklubber.
De 104 virksomheder, som kan kalde sig ’Kongelig Hofleverandør’, mister desuden prædikatet ved tronskiftet, meddeler kongehuset på sin hjemmeside. Virksomhederne, der blandt andre tæller Arla, Grundfos, Georg Jensen, Jysk og Lego, vil dog kunne kalde sig kongelige hofleverandører frem til minimum 14. januar 2025. Der vil på et senere tidspunkt blive taget stilling til ordningen, oplyser kongehuset.
De berørte virksomheder er bekendt med, at prædikatet bortfalder ved et tronskifte. Det er virksomhederne informeret om, når de bliver ’Kongelig Hofleverandør’.
»Prædikatet ’Kongelig Hofleverandør’ har eksisteret i mere end 100 år og tildeles som en særlig anerkendelse af en virksomhed ud fra en vurdering af kvalitet, forretningsførelse, samfundsansvar og ordentlighed«, skriver kongehuset.
Ifølge kongehusets hjemmeside udnævnes kongelige hofleverandører i forbindelse med dronningens fødselsdag, som er 16. april. Tidligere var der både prædikatet ’Leverandør til Det Kongelige Danske Hof’ og ’Kongelig Hofleverandør’. Siden 2008 har kongehuset ikke skelnet mellem de to betegnelser. Og i dag er det kun prædikatet ’Kongelig Hofleverandør’, som tildeles.
18 virksomheder har dog valgt at beholde prædikatet ’Leverandør til Det Kongelige Danske Hof’. Det er eksempelvis Albani, Anthon Berg, Carlsberg, Dansukker, Toms, Tuborg og Tulip Food.
Det var i sin nytårstale, at dronning Margrethe meddelte, at hun træder tilbage som Danmarks dronning. Det sker efter 52 år på posten. 14. januar bliver kronprins Frederik til kong Frederik X, mens kronprinsessen bliver til dronning Mary. Dronning Margrethe beholder sin titel som dronning.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark får to dronninger:
Margrethe beholder sin titel
Nationalbanken gør klar til nye mønter efter tronskifte
