Title: Tror_du,_at_alle_andre_har_det_federe_Her_er_quiz
Date: 2023-08-17
Article Type: Sundhed
Author: Som ung er du interesseret i andre unges liv. Du spejler dig i dem. Men tror du, at noget er normalt, selv om det er unormalt, kan det påvirke din adfærd. Test dig selv om 7.-9.-klasselivet.

Peter Jørgensen
Journalist | data | visuals
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Som teenager er du på vej mod ungdoms- og voksenlivet. Du begynder at synes, at stort set alle andre end dine forældre er crasy meget mere interessante. De kan også bare være fucking nederen.
Du orienterer dig måske ikke engang efter dine søskende længere. Og selvfølgelig slet ikke de mindre. Alt, der er spændende, sker uden for hjemmet. Verden er så meget større, end den var.
Du er jo ved at finde dig selv, finde ud af, hvem pokker du selv er, hvad du kan og vil, og hvad du synes om alt muligt. Og det som så flot hedder ’den identitetsskabende proces’ sker jo i et samspil med alle de mennesker, som du møder, når du bevæger dig ud af døren. Eller online.
Ofte spejler du dig i dine venner, dem fra klassen, dem fra sport eller digitalt fra sociale medier.
Du begynder at få en ide om, hvem du faktisk selv er, men du vil også samtidig gerne være som alle de andre. For i puberteten og som teenager kan det godt være sygt
cringe
at stikke alt for meget ud og være meget anderledes end alle dem, du er blandt.
Som mennesker er vi nemlig flokdyr. Vi vil alle gerne være del af gruppen. Eller grupperne, vi færdes i. Noget af det værste for os mennesker er at føle os udstødt eller isoleret fra fællesskaber. Vi gør meget for at være del af mængden. Særligt når vi er teenagere.
Måske overvejer du derfor nogle gange at gøre noget, som du måske ikke selv har lyst til. Bare fordi andre gør det. Eller fordi du
tror
, at andre gør det.
Professor i mental sundhedsfremme på Københavns Universitet Vibeke Jenny Koushede kalder det ’flertalsmisforståelser’.
»Det er generelt svært at være ung og i en identitetsskabende fase af livet. Og der hersker nok mange flertalsmisforståelser blandt børn og unge, hvor de tror, at alle andre unge har det bedre og klarer livet bedre end dem. At andre unge konstant er glade. Har det nemt i skolen og er dygtige, selvsikre, oplever en masse sjovt. Det kan skabe en oplevelse hos den enkelte af, at de ikke selv er lige så gode som alle ’de andre’«, siger Vibeke Jenny Koushede.
Du får derfor her en lille quiz. Så kan du se, hvor godt du egentlig kender alle andre unges liv i 7.-9. klasse.
Måske bliver du overrasket over, hvor mange eller hvor få af dem der i virkeligheden ryger, drikker, elsker skolen eller har skærmregler.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
»Et helt fantastisk og unikt indblik i vores børns liv«:
Her er de væsentligste resultater fra unik dansk undersøgelse
De fire erfarne lærere har lagt mærke til en ændring hos især pigerne i skolen
