Title: Trump_vil_snart_præsentere_forslag_til_en_national
Date: 2024-03-19
Article Type: USA
Author: Trump fortalte søndag til Fox News, at han er tilhænger af et nationalt abortforbud efter et vist antal uger.

Donald Trump er med få undtagelser tilhænger af et nationalt abortforbud i USA. Det fortalte den formentligt kommende republikanske præsidentkandidat ifølge dpa under et interview med Fox News søndag.
Han mener dog, at abortforbuddet skal gælde et vist antal uger inde i graviditeten. Hvor mange uger, der er tale om, ville Trump ikke sætte ord på. Den tidligere præsident tilføjede dog, at han »snart« vil komme med et forslag til antallet af uger, hvorfra et forbud skal gælde.
Løftet om et kommende forslag til et nationalt abortforbud blev givet i forbindelse med, at han under interviewet blev spurgt ind til en artikel fra The New York Times fra februar. Artiklen beskrev, hvordan Trump angiveligt skal have fortalt flere af sine rådgivere, at han er tilhænger af ideen om et nationalt abortforbud efter 16. graviditetsuge. Det er dog med undtagelse af, hvis fostret er undfanget ved voldtægt, incest, eller hvis graviditeten truer morens helbred.
»Jeg tror, at min anbefaling vil blive accepteret«, sagde Trump, der tilføjede, at han desuden var stolt over, at han under i sin tid i præsidentembedet udpegede tre medlemmer af USA’s højesteret, der havde flyttet domstolens holdning til abort mod højrefløjen.
USA’s Højesteret omstødte i juni 2022 den skelsættende Roe v. Wade-afgørelse fra 1973, der gav kvinder ret til fri abort i USA. Efterfølgende har det været op til de enkelte amerikanske delstater at afgøre deres egne lovgivninger på abortområdet. Mens nogle delstater såsom Florida har underskrevet lovforslag, der indskrænker retten til abort, har andre delstater såsom Maryland stadfæstet retten til abort.
Biden og Demokraterne har været stærkt engagerede i abortspørgsmålet. Højtstående medlemmer af partiet har jævnligt påpeget, at meningsmålinger viser, at de fleste amerikanere er imod et føderalt forbud. Trump antydede søndag, at han var klar over de politiske risici, der er forbundet med det.
»Jeg tror, man er nødt til at have de tre undtagelser«, sagde han og tilføjede:
»Man er nødt til at følge sit hjerte. Men ud over det skal man også vælges. Og hvis man ikke har de tre undtagelser, tror jeg, det er meget, meget svært at blive valgt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Bidens tale om abort afbrydes flere gange af Gaza-demonstranter
Kvinder i Florida vil have »den vigtigste kvindepolitiske sag i nyere tid« på stemmesedlen
