Title: Trump_erklærer_sig_ikke_skyldig_i_37_anklager_mod_
Date: 2023-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere præsident Donald Trump afviser at have brudt loven i sag om håndtering af fortrolige dokumenter.

USA’s tidligere præsident Donald Trump erklærer sig tirsdag ikke skyldig i anklager om, at han på ulovlig vis har opbevaret fortrolige dokumenter i sit hjem, efter at han forlod Det Hvide Hus.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han har tirsdag aften dansk tid fået lov til at forlade retsbygningen i Miami i delstaten Florida igen uden at stille nogen sikkerhed.
Anklagerne i sagen siger ifølge tv-stationen CNN til dommer Jonathan Goodman, at de ikke mener, at der er risiko for, at Trump vil forsøge at flygte.
Trump ankom kort før klokken 20 dansk tid til retsmødet.
Her har en dommer præsenteret ham for i alt 37 anklager relateret til hans håndtering af en række fortrolige dokumenter om USA’s nationale sikkerhed.
Dokumenter om USA’s atomprogram var blandt dem.
Trump er blandt andet også anklaget for at have forsøgt at obstruere forbundspolitiet FBI’s efterforskning og for at have løjet over for de myndigheder, der forsøgte at få dokumenterne tilbage til Det Hvide Hus.
Han skal også have vist nogle af dokumenterne til folk, der ikke havde sikkerhedsgodkendelse.
Anklagerne mod Trump tæller en række brud på spionageloven. Det skyldes, at Trump opbevarede hundredvis af hemmeligstemplede dokumenter i sin bolig i den eksklusive golfklub Mar-a-Lago.
Spionageloven omhandler - foruden spionage - også håndtering af hemmelige dokumenter.
Dermed har han begået flere brud på bestemmelserne om hemmelige dokumenter, mener den særlige anklager i sagen, Jack Smith.
Både ekspræsidenten og en af hans medarbejdere, Walt Nauta, der ligeledes er anklaget i sagen, blev formelt set anholdt forud for retsmødet. Det meddeler en embedsmand ved retten ifølge Reuters.
Walt Nauta oplyste ikke, hvordan han forholder sig til anklagerne tirsdag, fordi han ikke har en lokal advokat.
De ventes dog at få lov at forblive på fri fod, indtil sagen kommer for retten.
Eksperter forventer, at det kan tage et år eller mere, inden sagen går i gang.
Trump har tirsdag fået taget fingeraftryk, og et foto af ham vil blive gemt i domstolens sagsmappe. Det vil dog ikke blive offentliggjort.
Retsmødet foregik uden fotografer og tv-kameraer.
Trump havde på forhånd sagt, at han vil erklære sig ikke skyldig i alle anklager.
Det er anden gang i løbet af få måneder, at han er i retten. I april mødte han frem i retten i New York i forbindelse med anklager om betaling af penge til en pornoskuespiller - Stormy Daniels - til gengæld for, at hun holdt mund om en påstået affære mellem dem.
Tiltalen mod Trump er på flere måder historisk, skriver tidsskriftet The Economist.
Den nuværende præsident Joe Bidens administration mener, at forgængerens håndtering af fortrolige dokumenter har bragt nationens sikkerhed i fare.
De alvorlige anklager kan udløse en fængselsstraf til den tidligere præsident.
Sagens hovedperson er på nuværende tidspunkt favorit til at blive nomineret som sit partis præsidentkandidat ved valget i 2024.
Inden Trump tirsdag ved 13.30-tiden lokal tid – omkring klokken 19.30 dansk tid - begav sig ud på den 25 minutter lange køretur til Miami fra sin golfklub Doral, skrev han flere beskeder på sit sociale medie, Truth Social.
Her fastholder han sin uskyld og hævder, at der er tale om en ’heksejagt’.
»En af de mest sørgelige dage i vort lands historie. Vi er en nation i forfald«, lyder det i en af beskederne.
I en anden besked betegner han anklageren i sagen, Jack Smith, som en ’bølle’ og en ’tosse’.
Når sagen går i gang, ventes der at være en del fokus på dommeren, Aileen Cannon. Hun er en af de mange dommere, Trump selv udpegede i løbet af sine fire år som præsident.
Hun er tidligere blevet kritiseret for at have afsagt kendelser, der var til den tidligere præsidents fordel.
Det er dog en anden dommer, Trump stod over for ved tirsdagens retsmøde i Miami.
Tusindvis af Trump-tilhængere er samlet i området omkring retsbygningen for at vise deres støtte til ham. Et stort antal betjente er sat ind for at sørge for sikkerheden.
Umiddelbart efter Trumps ankomst til retsbygning sagde Miamis borgmester, Francis Suarez, at der ikke havde været problemer med demonstranterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de vigtigste verserende sager mod Donald Trump
