Title: Trump_hævder_at_Kamala_Harris_vil_henrette_spædbør
Date: 2024-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Kamala Harris går ind for henrettelse af spædbørn og vil ødelægge USA, siger Donald Trump i en tale.

Kamala Harris, det mest sandsynlige bud på en Demokratisk præsidentkandidat, er radikalt venstreorienteret, går ind for henrettelse af spædbørn og har i sinde at ødelægge USA.
Sådan lyder det fra Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, til hans første vælgermøde, siden Harris sikrede sig nok delegerede til at blive nomineret af sit parti.
»Hun er radikalt venstreorienteret og vil ødelægge vores land«, siger Donald Trump til dem fremmødte skare af vælgere i delstaten North Carolina.
»Det har vi ikke tænkt os at lade ske«.
Talen kommer, bare få dage efter at USA’s præsident, 81-årige Joe Biden, oplyste, at han ikke vil forsøge at blive genvalgt og i stedet bakker op om, at Kamala Harris, som er hans vicepræsident, stiller op som præsidentkandidat for Demokraterne.
Trump har i årevis kritiseret Joe Biden for præsidentens alder og mentale tække, men er blevet tvunget til at skifte strategi, efter at han har fået en modstander, der er 19 år yngre end ham selv.
Til vælgermødet i North Carolina omtaler Trump Harris som ’den ultraliberale drivkraft bag hver eneste af Bidens katastrofer’.
Han siger, at hun ønsker »aborter i ottende og niende måneds svangerskab« og »helt frem til fødslen, og ja, faktisk henrettelse af spædbørn selv efter fødslen«.
Han påstår desuden, at det var de ledende skikkelser i Demokraterne, som pressede Biden til at trække sit kandidatur til præsidentvalget i november.
Harris var med til at dække over præsidentens ’mentale uklarhed’, lyder det fra Trump.
Præsident Bidens støtte er ikke ensbetydende med, at Kamala Harris bliver valgt som Demokraternes præsidentkandidat.
Det forventes dog, at hun bliver nomineret af sit parti inden 7. august, hvor der også vil være fundet en kandidat til posten som vicepræsident.
Det amerikanske præsidentvalg er 5. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert peger på detalje i ny meningsmåling, der kan afgøre det amerikanske præsidentvalg
