Title: Trump_forudser_enden_pa_USA's_demokrati_hvis_han_t
Date: 2024-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump mener, at 5. november i år bliver den vigtigste dag i amerikansk historie.

USA’s tidligere præsident Donald Trump siger lørdag, at det sandsynligvis er slut med demokrati i USA, hvis han ikke vinder præsidentvalget i november.
Den republikanske præsidentkandidat, der taler til tilhængere i Ohio, kommer med forudsigelsen efter have gentaget sin udokumenterede påstand om, at hans valgnederlag til præsident Joe Biden i 2020 skete som resultat af valgsvindel.
»Hvis vi ikke vinder dette valg, tror jeg ikke, at der kommer til at være flere valg i dette land«, siger Trump ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den 77-årige tidligere præsident er tiltalt i Georgia for at forsøge at omstøde resultatet af valget i 2020 i delstaten. Denne uge har han sikret sig det antal delegerede, der skal til for at blive Republikanernes præsidentkandidat.
På vælgermødet, der fandt sted i byen Dayton, hylder Trump også de af hans tilhængere, der sidder i fængsel for deres involvering i stormen på Kongressen 6. januar 2021.
Trump kalder dem ifølge Reuters patrioter og gidsler.
På valgmødet siger Trump ifølge AFP også, at præsidentvalget til november bliver ’den vigtigste dag i USA’s historie’, mens han beskriver sit forsøg på at blive USA’s præsident igen som et vendepunkt for USA.
Vælgermødet finder sted, få dage efter at Trump har sikret sig nok delegerede til at blive Det Republikanske Partis præsidentkandidat.
På vælgermødet advarer Trump også mod et ’blodbad’, hvis han ikke bliver valgt. Det står dog ikke helt klart, hvad han refererer til, da bemærkningen falder, mens han taler om truslerne mod den amerikanske bilindustri.
»Datoen, husk den, 5. november, mener jeg, kommer til at blive den vigtigste dag i vores lands historie«, siger den 77-årige ifølge AFP til de fremmødte ved vælgermødet i Ohio.
Han gentager også kritik af den siddende præsident, Joe Biden, der ifølge Trump er den værste præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselig fører Biden i flere meningsmålinger, men historien har en advarsel til præsidenten
