Title: Trump_kalder_retssag_om_tys-tys-penge_for_et_angre
Date: 2024-04-15
Article Type: Internationalt
Author: USA’s tidligere præsident er ankommet til historisk retssag om tys-tys-penge til pornoskuespillerinde.

USA’s tidligere præsident Donald Trump ankom mandag i en stor bilkortege til retsbygningen i New York, hvor han er stillet for retten anklaget for regnskabsfusk i forbindelse med udbetaling af tys-tys-penge til pornoskuespillerinden Stormy Daniels.
Den 77-årige Trump er den første tidligere amerikanske præsident, som er blevet tiltalt i en kriminalsag. Ved ankomsten til retsbygningen kaldte han sagen mod ham for »en skændsel« og »et angreb mod USA«.
»Det er politisk forfølgelse. Det er forfølgelse som aldrig før. Ingen har set noget lignede«, sagde Trump, der også slyngede en bemærkning ud om, at præsident Joe Biden »er en inkompetent mand«, som »er meget involveret i denne sag«.
Video: AP/Ritzau Scanpix
Denne anklage mod præsident blev fremsat uden forklaring eller henvisning til noget konkret.
»Godmorgen Mr. Trump«, sagde dommer Juan Merchan til den anklagede i retssalen, hvor den republikanske politiker satte sig med hævede skuldre og en streng, fornærmet mine.
Du lytter til Politiken
•
Trump vs. pornoskuespillerinden: I dag begynder retssagen
❌
Der opstod en fejl:
Dommer Merchan afviste Trumps andet forsøg på at få ham fjernet fra sagen. Trump har forsøgt at få dommeren udskiftet, fordi dommerens datter arbejder for et politisk konsulentfirma med klienter fra Demokraterne.
To ud af tre registrerede vælgere i USA mener, at anklagerne mod den tidligere præsident i sagen er en alvorlig belastning for ham i den igangværende valgkamp.
Retssagen mod Trump, der indledes i New York mandag, er den første af fire kriminalretssager, som den republikanske præsidentkandidat står over for.
Der var tale om en udbetaling på 130.000 dollar (over 911.000 kroner) fra Trumps daværende advokat Michael Cohen til pornoskuespilleren.
Pornoskuespillerinden Stormy Daniels fik ifølge anklagerne penge for at holde tæt om sin relation med Trump inden præsidentvalget i 2016. Hun fik angiveligt pengene for at holde tæt om, at hun og Trump havde haft sex på et hotel ti år tidligere.
Tiltalen mod Trump handler om, at han angiveligt forsøgte at skjule, at han overførte penge til Cohen, efter udbetalingen til Daniels. Ekspræsidenten står i den forbindelse tiltalt for 34 tilfælde af forfalskninger af forretningsdokumenter.
Det første, som skal ske, når retten er sat, er valget af jury. Denne proces kan tage flere dage, fordi der skal vælges mellem hundredvis af potentielle kandidater.
Den såkaldte retssag om tys-tys penge er én af fire kriminalsager mod ekspræsidenten.
Trump afviser de anklager, som han står over for. Han risikerer maksimalt fire års fængsel i sagen, som kan komme til at strække sig over otte uger.
ritzau
fortsæt med at læse
