Title: Trump_anklager_Kamala_Harris_for_at_hade_jøder_og_
Date: 2024-07-27
Article Type: USA
Author: Mens Harris i meningsmålinger bliver mere og mere populær, påstår Trump, at hun hader jødiske mennesker.

Den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, har fredag i en tale anklaget vicepræsident Kamala Harris for at være antisemit og for at tillade drab på nyfødte børn.
Det skete i en tale til et religiøst konvent i det sydlige Florida.
Harris, som er gift med en jødisk mand, har i meningsmålingerne vundet ind på Trump, efter at hun erstattede den nuværende præsident, Joe Biden, som Det Demokratiske Partis mest sandsynlige præsidentkandidat til valget den 5. november.
I talen dedikerede ekspræsidenten Trump meget af sin taletid til at angribe den 59-årige konkurrent.
Mange af hans anklager har dog ikke hold i fakta, skriver AFP.
Da Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, onsdag skulle holde tale for Kongressen, og Kamala Harris ikke var blandt tilskuerne, var det på grund af andre forpligtelser som vicepræsident.
Efterfølgende har hun desuden mødtes med Netanyahu og blandt andet talt med ham om krigen i Gazastriben.
Trump påstår dog i sin tale, at hendes fravær er, fordi ’hun ikke kan lide jødiske mennesker’.
»Hun kan ikke lide jødiske mennesker. Hun kan ikke lide Israel. Sådan er det, og sådan vil det altid være. Hun kommer ikke til at ændre sig«, sagde han.
Anklagerne om antisemitisme fra Trumps side ikke helt nye. Onsdag til et vælgermøde i North Carolina sagde han, at Harris er ’totalt imod det jødiske folk’.
Udtalelsen markerede også en eskalering i Trumps retorik, der er blevet tiltagende mere ophidset, efter at hans kampagnehold ellers har forsøgt at positionere ham som en kandidat, der har fokus på at samle befolkningen.
Trump anklagede desuden Harris for at ville tvinge læger til at give børn et middel til at kemisk kastrere dem - igen er det dog ikke noget, Harris selv har givet udtryk for at gå ind for.
»Hvis Kamala Harris får det på sin måde, vil de have en føderal lov til abort, som vil flå spædbørn ud af livmoderen i ottende og niende måned, endda efter fødslen - henrette babyen efter fødslen«, påstod han.
Når det kommer til abort har Kamala Harris sagt, at en lovmæssig sikring af retten til abort i USA er en prioritet i hendes kampagne.
Under sit embede som præsident fra 2017 til 2021 udpegede Donald Trump tre højesteretsdommere. De blev afgørende for, at USA’s højesteret i 2022 fjernede den føderale ret til abort, der ellers havde været gældende siden 1973.
ritzau
fortsæt med at læse
