Title: Trump_skal_betale_over_en_halv_milliard_kroner_i_e
Date: 2024-01-26
Article Type: USA
Author: Donald Trump skal betale 83,3 millioner dollar til forfatteren E. Jean Carroll i en sag om æreskrænkelser.

USA’s tidligere præsident Donald Trump skal betale 83,3 millioner dollar i erstatning for æreskrænkelser til forfatteren E. Jean Carroll, har en jury ved en domstol i New York bestemt ifølge Reuters. 83,3 millioner dollar svarer til cirka 572 millioner danske kroner.
Søgsmålet udspringer af, at Trump har benægtet, at han begik et seksuelt overfald på E. Jean Carroll i et prøverum i stormagasinet Bergdorf Goodman i den amerikanske storby New York i midten af 1990’erne.
Carroll gik ud med anklagen offentligt i 2019. Trump, som på det tidspunkt var USA’s præsident, beskyldte derefter forfatteren for at have opfundet historien om voldtægten for at øge salget af en erindringsbog. Den påstand var ifølge Carroll æreskrænkende.
På det sociale medie Truth Social skriver Trump, at han vil appellere juryens afgørelse. Den tidligere præsident er ejer af det sociale medie.
»Fuldstændig latterligt! Jeg er helt uenig i afgørelsen og vil appellere hele denne Biden-instruerede heksejagt med fokus på mig og det republikanske parti«, skriver han på Truth Social.
Det tog juryen tre timer at komme frem til afgørelsen. Den har udelukkende taget stilling til, hvor meget Trump skulle betale Carroll i erstatning – ikke hvorvidt det påståede overgreb fandt sted, eller om Trump efterfølgende løj om det.
Under fredagens retsmøde rejste Trump sig fra sin plads og forlod retslokalet, umiddelbart efter at Carrolls advokat fik ordet og kom med sine afsluttende bemærkninger. Trump kom først tilbage til retslokalet, da det blev hans egen advokat Alina Habbas tur til at fremlægge sine afsluttende pointer.
Den tidligere præsident har allerede tabt én sag om æreskrænkelse mod forfatteren. Den sag endte i maj sidste år med, at han skulle betale Carroll fem millioner dollar – svarende til 34 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer i Maine sender spørgsmål om Trumps ret til at stille op ved primærvalg tilbage til delstatens indenrigsminister
E. Jean Carroll søger igen erstatning efter nye Trump-hån
Trump anker dom for seksuelt overgreb og æreskrænkelse
