Title: Trumps_nye_fotobog_bliver_høvlet_ned
Date: 2024-09-09
Article Type: Bøger
Author: To måneder før valget er Trump ude med ’Save America’. Den store fotobog koster 670kroner og bliver flået af hylderne. Men den er en skændsel, lyder det fra en anmelder.

Birgitte Kjær
Journalist
99 dollars koster Donald Trumps nye store
coffee table
-bog ’Save America’.
Den giver »et uovertruffent kig« ind i Trumps fire år som USA’s 45. præsident, og hvert billede er udvalgt af Trump og ledsaget af hans egne ord, lyder det fra forlaget.
Og det er mange tilsyneladende ivrige efter at kigge nærmere på. På trods af at det er Trumps tredje bogudgivelse efter hans præsidentperiode, og at prisen er overordentligt høj, er bogen allerede en bestseller på Amazon.
Men det er en elendig udgivelse, lyder det fra flere amerikanske medier.
Den er sløset redigeret, fyldt med fejl, den viderebringer sladder.
The New Yorker
kalder den doven og fremhæver, at Trumps to tidligere bøger i det mindste var underholdende.
Den første, ’Our Journey Together’ (2021), udgjordes af fotobårne memoirer, hvor Trump med håndskrevne noter langede ud efter gamle fjender og skabte sig nye. ’Letters to Trump’ (2023) gennemgik Trumps korrespondance og fejder med en række berømtheder, fra Oprah Winfrey til verdensledere. I hans nye bog er selv fornærmelserne uinspirerede, lyder det bogredaktøren Margaret Hartmann.
Den består i virkeligheden af billeder, »der ikke fik plads i de første to bøger, og kedelige billedtekster, som tilsyneladende er nappet fra Trumps hakkende taler – med et par indslag af ikke tilsigtet humor«, lyder det.
The Washington Posts
anmelder er mindst lige så kras i sin gennemgang af bogen.
Han betegner den som »lige dele tilbageblik, hævn og fantasi« og som så »onanistisk i tonen, at man egentlig burde lade bogen være i fred, så den kunne hygge sig med sig selv i privaten«. Derudover savner han basale fakta om, hvor og hvornår de mange billeder er taget.
»Vi glor på Trump på en fabrik, til et vælgermøde, i en hangar, på en mark, til et møde. Hvor? Hvornår? Hvorfor? Hvem gider? Det her er ’Find Holger’ for Maga-fanatikeren«, skriver anmelderen Ron Charles.
Han udpeger, hvordan Trump i bogen gentager overdrevne tal for, hvor stort et fremmøde der var til hans indsættelse, og hvordan han fordrejer fakta om angrebet på Kongressen 6. januar. Bogens mest underlige indslag, »et prosadigt af trumpiansk galskab«, er dog det, hvor Trump ved et foto af Canadas premierminister, Justin Trudeau, bl.a. skriver, at hans mor »var smuk og vild« og kaldte Fidel Castro den mest sexede mand, hun havde mødt.
»Mange mennesker siger, at Justin er hans søn. Han sværger, at det er han ikke, men hvordan fanden skulle han vide det! Castro havde godt hår, ’faderen’ havde ikke, Justin har godt hår og er blevet kommunist ligesom Castro«, skriver Trump i bogen.
Anmelderen konkluderer: »Enhver mistanke om, at Trump ikke selv har skrevet denne bog, bør dæmpes af tilstedeværelsen af sådan noget herligt volapyk«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
