Title: Trump-allieret_giver_jagt_pa_formandspost_et_tredj
Date: 2023-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Republikaneren Jim Jordan, der er støttet af Donald Trump, går stadig efter at overtage Kevin McCarthys post.

Den 59-årige republikaner Jim Jordan vil gå efter at blive ny formand for Repræsentanternes Hus ved en tredje afstemning.
Det siger han torsdag aften dansk tid.
Kort forinden havde flere amerikanske medier skrevet, at Jim Jordan droppede jagten, fordi han i stedet gik efter at få forlænget den midlertidige formand Patrick McHenrys tid på formandsposten.
Det forslag var flere republikanere dog imod.
Derfor skal Jim Jordan nu håbe på, at tredje gang er lykkens gang, når der igen skal stemmes i Repræsentanternes Hus.
»Jeg stiller stadig op som formand, og jeg planlægger at sikre mig stemmerne og vinde kampen«, lyder det fra Jim Jordan.
Jordan, der er konservativ republikaner og støttes af Donald Trump, har været et stykke fra at sikre sig opbakning ved de to første afstemninger.
Ved første afstemning fik han 200 stemmer, mens han ved anden afstemning måtte nøjes med 199. Det kræver 217 stemmer at blive ny formand.
Indtil videre har alle demokrater og mindst 20 republikanere stemt imod.
Republikanerne har et snævert flertal i Repræsentanternes Hus med 221 pladser mod Demokraternes 212. To pladser er ledige.
Repræsentanternes Hus er ved at finde en afløser for Kevin McCarthy, der måtte gå af som formand for omkring to uger siden.
Det var McCarthys republikanske partifælle Matt Gaetz, der havde fremsat et forslag om at fjerne 58-årige McCarthy som formand.
Gaetz og andre republikanere på højrefløjen var utilfredse med, at McCarthy havde indgået en aftale med Demokraterne om et midlertidigt budget.
Repræsentanternes Hus og Senatet udgør tilsammen USA’s Kongres.
Uden formand kan Repræsentanternes Hus ikke vedtage nye love eller gribe ind for eksempelvis at forhindre en ny nedlukning af staten.
ritzau
fortsæt med at læse
Kaosset fortsætter:
Jim Jordan opnår ikke flertal ved første afstemning om ny formand for Repræsentanternes Hus
Advokat erkender valgindblanding i Georgia og vil vidne mod Trump
