Title: Trump-udfordrer_fyrer_kampagneansatte
Date: 2023-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Ron DeSantis drager konsekvensen af en præsidentkampagne, der ikke går som håbet, og fyrer flere medarbejdere.

Det er ikke gået som håbet for Florida-guvernøren, Ron DeSantis, siden han tidligere på året offentliggjorde, at han stiller op i ræset om at blive den republikanske præsidentkandidat.
Derfor har han fyret en tredjedel af de medarbejdere, han har ansat til at stable sin præsidentkampagne på benene.
Det skriver mediet Politico.
I forvejen blev det anset som usandsynligt, at han havde nogen som helst chance mod ekspræsident Donald Trump, der stadig er populær på højrefløjen.
Det til trods for, at Donald Trump er indblandet i en række retssager.
Han er blandt andet blevet tiltalt i en sag om ulovlig opbevaring af fortrolige dokumenter.
Sagen handler om stakkevis af hemmeligstemplede dokumenter, som Trump angiveligt tog med sig og opbevarede i sit hjem på ulovlig vis, efter at han tabte præsidentvalget i 2021 og forlod Det Hvide Hus.
Og så står han muligvis over for en ny føderal tiltale om hans rolle i stormløbet på Kongressen 6. januar 2021.
I alt har Ron DeSantis fyret 38 medarbejdere på tværs af en række afdelinger.
»Efter et gennemgående gennemsyn af vores organisation, har vi taget en række yderligere, aggressive skridt for at strømline vores aktiviteter og give Ron DeSantis den bedste mulighed for at vinde primærvalget og besejret Joe Biden (USA’s nuværende præsident, red.)«, siger Ron DeSantis’ kampagnemanager, Generra Peck, i en udtalelse ifølge Politico.
44-årige Ron DeSantis var tirsdag på vej til en begivenhed i Tennessee involveret i et biluheld, hvor han dog ikke kom til skade, oplyste hans talsmand Bryan Griffin ifølge nyhedsbureauet Reuters tidligere.
Ud over 77-årige Donald Trump og Ron DeSantis har kandidater som tidligere vicepræsident Mike Pence og Chris Christie og seks andre republikanere meddelt, at de stiller op i kampen om at blive præsidentkandidat.
Det drejer sig om blandt andre om den 57-årige senator Tim Scott og Nikki Haley, der er 51 år og tidligere FN-ambassadør og guvernør i South Carolina.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden har måske forvandlet en sikker tabersag til et politisk es
