Title: Trump_er_tiltalt_for_forsøg_pa_at_omgøre_præsident
Date: 2023-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsident Donald Trump er blevet tiltalt for sammensværgelse og for at forsøge at bedrage USA.

I den suverænt største af sagerne mod USA’s tidligere præsident Donald Trump, er der tirsdag aften blevet overleveret et officielt
anklageskrift
mod den kontroversielle rigmand.
Trump skal tiltales for i alt fire forhold.
Det er sammensværgelse for at bedrage USA, sammensværgelse for at obstruere officiel proces, obstruktion og forsøg på obstruktion af en officiel proces samt sammensværgelse mod rettigheder. Det
bekræfter
anklager Jack Smith på et pressemøde tirsdag.
Sagen handler om et forsøg på at omgøre præsidentvalget i 2020 og ledes af en særligt udpeget anklager, Jack Smith.
Han har nedsat en føderal storjury bestående af civile, som har skullet vurdere bevismaterialet i sagen mod Trump.
Storjuryen bekræftede tirsdag aften at have videregivet et anklageskrift til Jack Smith.
Fakta
Anklageskriftet mod Trump
Der er fire forhold
, som Trump tiltales for:
1. sammensværgelse for at bedrage USA
:
Trump anklages sammen med en række medsammensvorne for flere sammensværgelser – heriblandt:
Trump udnyttede vreden
ved stormløbet på kongressen 6. januar 2021 til at fremsætte falske påstande om valgsvindel.
Trump påstod
, at vicepræsident Mike Pence kunne omstøde valgresultatet og vildledte dermed demonstranterne i stormløbet.
Trump vidste, at han løj
, da han påstod valgsvindel i månederne efter valget 3. november 2020.
2. sammensværgelse for at obstruere officiel proces:
Trump har i sammensværgelse med andre opildnet opstanden, der førte til stormløbet på kongressen og dermed hindret en officiel procedure.
3. obstruktion og forsøg på obstruktion af en officiel proces:
Trump har opildnet opstanden, der førte til stormløbet på kongressen og dermed hindret en officiel procedure.
4. sammensværgelse mod rettigheder:
Trump krænkede enhver amerikaners ret til at stemme og få sin stemme optalt.
Kilde: CNN/Ritzau
Ekspræsidenten skal torsdag møde for retten i USA’s forbundshovedstad, Washington D.C.
Dommer Moxila A. Upadhyaya har fået anklageskriftet mod ekspræsidenten og skal lede retsmødet. Det oplyser USA’s justitsministerium ifølge CNN.
Efterforskningen, som ledes af Smith, ser blandt andet på, om Trump kan gøres ansvarlig for den 6. januar 2021, hvor en vred horde af Trump-tilhængere stormede murene på den amerikanske parlamentsbygning, The Capitol.
Donald Trump kom i tiden efter nederlaget i præsidentvalget med påstande om, at der var foregået omfattende valgsvindel. På dagen, hvor demonstranterne stormede The Capitol, opfordrede han sine tilhængere til at ’slås som bare fanden’.
Hundredvis kom til skade den dag, og flere døde i forbindelse med stormløbet. Siden er flere blevet dømt for sammensværgelse til at gøre oprør.
Stewart Rhodes, som stod i spidsen for den højreradikale organisation Oath Keepers, blev dømt til 18 års fængsel for sin rolle i stormløbet.
Donald Trump selv nægter sig skyldig i at have gjort noget galt. Han mener, der er tale om politisk forfølgelse af ham.
Jack Smith, der er særlig anklager i den sag mod Donald Trump, hvor den tidligere præsident er blevet tiltalt for sammensværgelse mod USA, vil forsøge at sørge for, at der kommer en hurtig retssag.
Det siger anklageren på et kort pressemøde, der finder sted, efter at flere amerikanske medier tirsdag kan skrive, at Trump er blevet tiltalt for i alt fire punkter.
»Mit kontor vil søge at få en hurtig retssag, så vores bevismateriale kan blive afprøvet i retten og dømt af et nævningeting bestående af borgere«, siger Smith.
Ifølge det amerikanske justitsministerium betyder en hurtig retssag, som kaldes
speedy trial
på amerikansk, at retssagen skal begynde inden for 70 dage, efter at der er blevet rejst en tiltale.
På det korte pressemøde placerer Jack Smith ansvaret for stormløbet på Kongressen 6. januar 2021 på Trumps skuldre.
»Angrebet 6. januar 2021 var et hidtil uset angreb på det amerikanske demokrati«.
»Som beskrevet i tiltalen var det drevet af løgne – løgne fra den anklagede, der havde som mål at obstruere fundamentet for den amerikanske regering«, siger Smith.
Smith understreger, at tiltalen udelukkende er en beskyldning, og at Trump derfor må anses som værende uskyldig, indtil andet er bevist.
Den særlige anklager talte i blot to minutter på pressemødet og modtog ikke spørgsmål fra pressen efterfølgende.
ritzau
fortsæt med at læse
Det minder om Nazityskland, og »Trump har altid fulgt loven«, siger ekspræsidentens folk om tiltalen
Her er de vigtigste verserende sager mod Donald Trump
Nyeste sag mod Trump er ekstra giftig, mener ekspert:
»Mange i partiet mener, at han er et fjols«
