Title: Trumps_rivaler_lover_ubetinget_støtte_til_Israel_i
Date: 2023-11-09
Article Type: USA
Author: Onsdag debatterede kandidater, der prøver at blive republikansk præsidentkandidat. Trump var ikke til stede.

USA’s tidligere præsident Donald Trumps rivaler til nomineringen som Republikanernes præsidentkandidat fandt de hårde gloser frem, da de talte om konflikten i Mellemøsten ved en republikansk debat i Miami onsdag. Her lovede de ubetinget støtte til Israel, mens de angreb den demokratiske præsident Joe Bidens håndtering af krisen.
Kandidaterne blev spurgt, hvad de ville sige til Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
»Jeg vil sige til Bibi: »Gør arbejdet færdigt en gang for alle med disse slagtere fra Hamas, de er terrorister««, sagde Floridas guvernør, Ron DeSantis, og brugte Netanyahus kælenavn, Bibi.
Den tidligere FN-ambassadør Nikki Haley, der har bundet meget af sit kandidatur op på sin udenrigspolitiske erfaring, bebrejdede Biden for at presse Israel til at overveje humanitære pauser i kampene:
»Det sidste, vi skal gøre, er at fortælle Israel, hvad det skal gøre. Det eneste, vi skal gøre, er at støtte dem og eliminere Hamas«.
Tim Scott, der er senator i South Carolina, sagde, at Biden bør gennemføre direkte angreb mod Iran, der støtter Hamas, som hævn for angreb mod amerikansk militærpersonel i Syrien og Irak.
Kommentarerne kom, kort efter at USA havde udført et angreb på en facilitet i Syrien.
»Hvis du vil gøre en forskel, kan du ikke bare fortsætte med bare at lave angreb mod varehuse i Syrien«, sagde han.
»Du er nødt til faktisk at kappe hovedet af slangen, og slangens hoved er Iran og ikke bare dets allierede«.
Ud over de tre førnævnte deltog også iværksætteren Vivek Ramaswamy og New Jerseys tidligere guvernør, Chris Christie i debatten.
Donald Trump, der ligger i front til at blive Republikanernes kandidat, deltog ikke ved onsdagens debat. Han holdt i stedet en rivaliserende begivenhed i nærheden. I de to tidligere debatter blandt de Republikanske kandidater deltog Trump heller ikke. Da var kandidaterne forsigtige med at kritisere den tidligere præsident af frygt for at støde nogle af hans støtter fra sig.
Men Nikki Haley tog bladet fra munden onsdag.
»Alle vil tale om præsident Trump. Jeg kan sige, at jeg mener, at han var den rette præsident på det rette tidspunkt«, indledte hun, men tilføjede så:
»Jeg mener ikke, at han er den rette præsident nu«.
Det amerikanske præsidentvalg skal finde sted 5. november 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Et år før valget:
Trump er rykket fra Biden i målinger
