Title: Trump_prøver_i_lækket_video_at_fa_uafhængig_kandid
Date: 2024-07-16
Article Type: USA
Author: En video af Robert F. Kennedy, hvor han snakker med Trump, er blevet lækket og delt på de sociale medier.

En privat video af den uafhængige kandidat til det amerikanske præsidentvalg Robert F. Kennedy Jr. er blevet lækket og delt på de sociale medier.
I videoen ses Kennedy, mens han snakker i telefon med den republikanske præsidentkandidat Donald Trump. Opkaldet er sat på højttaler, og derfor kan man i videoen høre, hvad der bliver sagt.
Her foreslår Trump, at Kennedy gør noget for at støtte sin kampagne i valget.
»Jeg ville elske, at du gjorde noget - og jeg tror, at det ville være så godt og stort for dig«, siger Trump blandt andet ifølge videoen.
Formentlig med henvisning til valgkampen.
Videoens ægthed er efterfølgende blevet bekræftet af Robert F. Kennedy Jr.
»Vi kommer til at vinde«, siger Trump videre, hvorefter Kennedy svarer ja.
Ifølge videoen siger Trump, at de to er langt foran ’fyren’, hvorefter han henviser til den siddende demokratiske præsident, Joe Biden.
Robert F. Kennedy Jr. har efterfølgende undskyldt lækket over for Trump på det sociale medie X.
»Jeg er chokeret over, at dette er blevet delt. Jeg undskylder over for præsidenten«, skriver han blandt andet i opslaget.
I opkaldet bliver der også talt om vacciner. Her gentager Trump nogle af Kennedys tidligere synspunkter om emnet.
De snakker blandt andet om, hvordan vacciner kan ændre mennesker i en negativ retning.
Den del af opkaldet har Joe Biden ifølge det amerikanske medie CNN efterfølgende reageret på i en erklæring.
»Trump og hans anti-vax-ven ’Bobby’ spreder farlige konspirationsteorier, der truer den livreddende pleje, som titusinder mennesker er afhængige af«, siger Biden blandt andet.
Ifølge CNN har Kennedy flere gange spredt falske påstande om sikkerheden og effektiviteten af vacciner.
Tilhængere af Robert F. Kennedy Jr. spænder lige fra de liberale til de konservative og de uafhængige.
Nogle meningsmålinger viser, at han kan trække vælgere fra både Donald Trump og Joe Biden.
ritzau
