Title: Trump_kalder_demokraters_Biden-kritik_for_udemokra
Date: 2024-07-21
Article Type: USA
Author: Demokraters opfordringer til Biden om at trække sig viser, at partiet faktisk er udemokratisk, siger Trump.

USA’s republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, kritiserer Det Demokratiske Parti for slet ikke at være demokratisk.
Det mener han er kommet til syne gennem den seneste tids mange opfordringer til præsident Joe Biden om, at han skal trække sit kandidatur til valget 5. november.
Det siger han på et vælgermøde i byen Grand Rapids i delstaten Michigan ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP.
»I dette øjeblik forsøger ledere i Det Demokratiske Parti febrilsk at omstøde resultatet af deres eget partis primærvalg for at droppe korrupte Joe Biden fra stemmesedlen«, lyder det fra Trump - i øvrigt uden dokumentation for kommentaren om, at præsidenten skulle være korrupt.
»Som I kan se, er Det Demokratiske Parti slet ikke partiet for demokrati«.
Samlet set har over 30 demokratiske medlemmer af Kongressen opfordret Biden til ikke at genopstille - heriblandt fire senatorer.
Han kritiseres blandt andet for at fremstå usammenhængende og gammel.
Præsidenten har hidtil afvist at trække sig fra valgkampen. Men presset på ham er øget i de seneste uger.
Du lytter til Politiken
•
Special om Donald Trump: En uge som Gud
❌
Der opstod en fejl:
På scenen til vælgermødet benyttede Trump også lejligheden til at afvise, at han selv kan beskrives som »ekstremistisk« eller udemokratisk.
»De bliver ved med at sige, ’han er en trussel mod demokratiet’. I sidste uge tog jeg en kugle for demokratiet«, siger Trump til stor begejstring for de fremmødte.
Det er det første vælgermøde, Trump deltager i, siden han sidste lørdag blev udsat for et attentat på et vælgermøde i Pennsylvania.
Han deltager i lørdagens vælgermøde sammen med sin vicepræsidentkandidat, J.D. Vance.
Trump har udskiftet sin tidligere øreforbinding, som var hvid og dækkede det meste af øret, med et mindre, brunt plaster, som kun dækker den øverste del af øret.
Attentatet har medført, at der er blevet indledt en granskning af Secret Service, som er ansvarlig for amerikanske præsidenters og andre toppolitikeres sikkerhed.
Ifølge AP er lørdagens vælgermøde - der finder sted natten til søndag dansk tid - underlagt skarpt sikkerhedsopsyn. Deltagere beretter blandt andet om droner i luften. Folk har desuden skullet igennem en metaldetektor.
ritzau
fortsæt med at læse
Glem alt om Michelle Obama. Kamala Harris ligner demokraternes eneste alternativ til Biden
