Title: Trump_far_livline_til_at_stille_kaution_i_svindels
Date: 2024-03-25
Article Type: USA
Author: Millionstraf til Trump vil ikke blive håndhævet, hvis han stiller kaution på 175 millioner dollar.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump har fået udskudt håndhævelsen af en straf på 454 millioner dollar i en svindelsag og skal nu stille en kaution på 175 millioner dollar i løbet af ti dage.
Det fastslår en appeldomstol mandag i New York ifølge CNN.
Beløbet svarer til omkring 1,2 milliarder kroner.
Mandagens kendelse giver Trump mere tid til at finde de nødvendige penge og sænker det beløb, han skal stille med i den nære fremtid, markant.
Netop mandag var den deadline, som New Yorks justitsminister, Letitia James, havde sat, før hun ville begynde at opkræve de over 450 millioner dollar, som Trump blev dømt til at betale.
Det skulle Trump, efter at han i februar i en civil sag blev dømt for at have oppustet værdien af sin familievirksomhed, Trump Organization.
Ifølge dommen gjorde han det for at få bedre lånevilkår.
Trump - den formodede republikanske præsidentkandidat til november - har adskillige gange protesteret over dommen og størrelsen på straffen.
Ekspræsidenten havde store problemer med at skaffe de over de over 450 millioner dollar, og han risikerede at få værdier beslaglagt, hvis ikke han stillede med pengene.
Der har blandt andet været tale om, at højhuse eller andre ejendomme ville blive beslaglagt.
Trump siger på sit eget sociale medie, Truth Social, at han nu vil rette sig efter mandagens beslutning fra appeldomstolen.
Han siger, at han vil stille det noget mindre beløb som kaution, værdipapirer eller kontanter.
»Jeg gjorde ikke noget galt«, erklærer ekspræsidenten med versaler i et opslag på Truth Social.
Selv om mandagens udvikling anses for at være en sejr for Trump, risikerer han stadig at skulle stille med hele beløbet senere, hvis han taber ankesagen.
Trump står over for i alt fire straffesager. En sag om bogføring af betaling af såkaldte tystys-penge til en pornoskuespiller er sat til at starte 15. april. Det har en domstol i New York afgjort mandag.
Datoen er mandag blevet fastsat af en domstol i New York, efter at Trumps advokater forsøgte at få den udskudt, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Advokaterne mente, at sagen skulle udskydes, fordi nye dokumenter er dukket op. Dokumenterne indeholder blandt andet en forklaring, som Stormy Daniels skal have givet til FBI, siger de.
Trump er tiltalt for i 34 tilfælde at have forfalsket en række forretningspapirer. Han nægter sig skyldig.
Hans tidligere advokat Michael Cohen har forklaret, at han betalte 130.000 dollar – omkring 895.000 kroner – til Stormy Daniels, så hun ikke skulle afsløre detaljer om en affære, hun angiveligt havde med Trump i 2006. Cohen har sagt, at han fik pengene refunderet af Trump.
Betalingen er i sig selv ikke ulovlig, men det kan bogføringen være. Anklagerne i sagen mener, at der blev fusket med regnskabsbøgerne for at dække over betalingen. Udvælgelsen af en jury i sagen var egentlig fastsat til at skulle finde sted mandag, men en dommer valgte den 15. marts at skyde den med mindst 30 dage.
Det skete, efter at Trumps advokater anklagede sagens anklagere for at forsøge at gemme dokumenter af vejen, som potentielt kunne udfordre Cohens troværdighed.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor store er Trumps problemer, hvorfor laver Hollywood så meget 80’er-nostalgi, og tror Mette Frederiksen virkelig, at vi alle står ved et samlebånd?
