Title: Trump_vil_vidne_i_sag_om_penge_til_pornoskuespille
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Sag mod Donald Trump om udbetaling af penge til Stormy Daniels begynder mandag. Trump siger, at han vil vidne.

USA’s tidligere præsident Donald Trump vil vidne i en retssag i New York, hvor han er anklaget for regnskabsfusk i forbindelse med udbetaling af tys-tys-penge til pornoskuespillerinden Stormy Daniels.
Det siger Trump fredag i sit hjem i Florida.
»Jeg vidner. Jeg fortæller sandheden. Jeg mener, alt, jeg kan gøre er at fortælle sandheden, og sandheden er, at der ikke er nogen sag«, siger den tidligere præsident.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er det usædvanligt og ofte risikabelt for en anklaget person at vidne i retten.
Sagen mod Donald Trump starter mandag på Manhattan i New York. Det er første gang en tidligere amerikansk præsident retsforfølges i en straffesag.
Sagen er den første af flere straffesager mod den tidligere præsident.
De forbrydelser, Donald Trump er anklaget for, skulle være sket i 2016.
Her skulle Trump ifølge anklagerne have betalt 130.000 dollar til Stephanie A. Gregory Clifford, kendt under kunstnernavnet Stormy Daniels, for at hun ikke fortalte om et påstået seksuelt forhold mellem de to.
Det er ikke ulovligt at betale en person for, at vedkommende tier.
De i alt 34 anklager i sagen handler i stedet om, at Trump blandt andet skal have bogført pengene som advokatudgifter.
Trumps tidligere advokat Michael Cohen har sagt, at han udbetalte pengene til Stormy Daniels og efterfølgende fik dem refunderet af Trump.
Donald Trump har afvist alle anklager. Han mener desuden, at han ikke vil få en fair rettergang i New York.
Sammen med sine nuværende advokater har den tidligere præsident forsøgt at få retssagen udskudt til, efter USA’s højesteret har vurderet, om Trump i kraft af sin embedsperiode har immunitet i en af de andre retssager, som han står over for.
Det afviste en dommer i begyndelsen af april.
Foruden sagen om Stormy Daniels står Trump over for yderligere tre straffesager. Sagen, der begynder mandag, anses som den mindst alvorlige for ekspræsidenten.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump stiller kaution på 175 millioner dollar i civil sag
