Title: Trump_Zelenskyj_haber_pa_valgsejr_til_Demokratern
Date: 2024-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump hævder, at Zelenskyj – som han kalder historiens bedste sælger – ønsker valgsejr til Harris.

Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, siger natten til tirsdag, at den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, håber, at Demokraterne vinder det amerikanske præsidentvalg i november.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Jeg synes, at Zelenskyj er den bedste sælger i historien. Hver gang, han kommer ind i et land, tager han 60 milliarder dollar med sig hjem«, siger Trump under et vælgermøde i Indiana i delstaten Pennsylvania.
»Han vil så gerne have, at de (Demokraterne, red.) vinder valget, men jeg vil tingene anderledes – jeg vil arbejde for fred«, tilføjer ekspræsidenten.
Under vælgermødet siger Trump desuden, at han – såfremt han vinder præsidentvalget 5. november – vil ringe til Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Zelenskyj og tilskynde dem til at indgå en aftale om at afslutte krigen i Ukraine.
Hvad en sådan aftale skal indeholde, kommer Donald Trump ikke nærmere ind på.
Zelenskyj ankom søndag til New York i USA for at deltage ved FN’s Generalforsamling.
Her vil den ukrainske præsident præsentere sin plan for krigen over for amerikanske ledere. Zelenskyj kalder planen for en ’sejrsplan’.
USA og dets vestlige allierede har doneret våben for adskillige milliarder dollar til Ukraine, siden Rusland i februar 2022 begyndte sin invasion af landet.
De seneste meningsmålinger op til præsidentvalget spår dødt løb mellem Donald Trump og Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris.
Det gælder også i de svingstater, som ofte afgør de amerikanske valg.
En af svingstaterne er Pennsylvania, hvor Trump natten til tirsdag afholder vælgermøde.
En betydelig andel af befolkningen i delstaten har rødder i lande som Ukraine og Polen.
Derfor forsøger både Trumps og Harris’ valgkampagne at bejle til netop disse vælgere i håb om, at kunne hive en sejr hjem i Pennsylvania 5. november, skriver Reuters.
Et vægtet snit af flere målinger, som er lavet af mediet The Hill, viser, at Harris i øjeblikket står til at vinde delstaten med en tilslutning på 49,1 procent af stemmerne, mens Trump i øjeblikket står til 47,9 procent.
Da Trump vandt præsidentvalget i 2016 var det blandt andet med en sejr i Pennsylvania, mens Trump tabte delstaten ved valgnederlaget til Joe Biden i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny meningsmåling viser markant føring til Harris
Michael Jarlner:
Denne gang lader Trumps forberedelser på en ny stor løgn til at være tænkt grundigere igennem
Syv svingstater kan afgøre det ultratætte amerikanske præsidentvalg
