Title: Trump_efter_skud_pa_golfbane_»Jeg_vil_aldrig_over
Date: 2024-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Et muligt attentat mod Donald Trump søndag har kun gjort præsidentkandidaten endnu mere målrettet, siger han.

Donald Trump er kun blevet en mere beslutsom præsidentkandidat, efter at en mand med et våben søndag blev anholdt nær hans golfklub i Florida.
Og den tidligere præsident for USA vil ’aldrig give op’.
Sådan lyder det fra Trump i en mail delt med hans støtter, skriver CNN og flere andre amerikanske medier.
»Jeg er kun blevet mere beslutsom efter endnu et forsøg på at tage mit liv!«, skriver Trump.
Han er Republikanernes præsidentkandidat til efterårets præsidentvalg i USA.
»Jeg vil aldrig sætte farten ned. Jeg vil aldrig give op. Jeg vil aldrig overgive mig!«, lyder det videre.
Meldingen fra Trump kommer, efter at der søndag blev affyret skud nær ham.
Ekspræsidenten spillede golf i sin golfklub i West Palm Beach i Florida, da det blev opdaget, at der stak et geværløb ud igennem et hegn på banen.
Agenter fra Secret Service, som var til stede på banen, åbnede derefter ild mod en mand.
Trump er blevet meldt uskadt efter hændelsen, og en mistænkt mand er blevet anholdt i sagen, der nu efterforskes som et muligt attentat.
Også den hjemmeside, der er officielt hjem for pengeindsamlingen til Trumps valgkampagne, er efter skuddene blevet opdateret med en besked fra ekspræsidenten.
»Jeg er i sikkerhed og har det godt, og gudskelov kom ingen til skade. Men der er folk i denne verden, som vil gøre, hvad end det kræver, for at stoppe os«.
»Jeg vil ikke stoppe med at kæmpe for jer«.
Også USA’s præsident, Joe Biden, og Kamala Harris, som er vicepræsident og Demokraternes præsidentkandidat til valget, har reageret på hændelsen.
I en erklæring fra Det Hvide Hus lød det søndag aften, at de er blevet briefet om situationen, og at de har ’udtrykt lettelse over, at Trump er i sikkerhed’.
Det er ikke første gang, at nogen angiveligt forsøger at tage livet af Donald Trump.
13. juli blev han beskudt i forbindelse med et vælgermøde nær byen Butler i delstaten Pennsylvania. Skuddet snittede hans højre øre.
ritzau
fortsæt med at læse
Reaktioner på attentat-forsøget:
»Det har været en interessant dag«, siger Trump
FBI efterforsker skyderi som muligt attentatforsøg på Trump
