Title: Trumps_konkurrent_dropper_sin_kamp_for_at_blive_pr
Date: 2023-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Tim Scott, republikansk senator for South Carolina, dropper sin kamp for at blive USA’s næste præsident.

Tim Scott, en amerikansk senator valgt i delstaten South Carolina, er færdig i kapløbet om at blive Republikanernes kandidat til præsidentvalget, som afholdes til november næste år.
Den 58-årige republikaner, som har siddet i Kongressen siden 2011, meddeler natten til mandag dansk tid på den amerikanske fjernsynskanal Fox News, at han indstiller sin valgkamp.
»Jeg synes, at vælgerne, som har været de mest fantastiske mennesker på Jorden, har været meget klare i spyttet og fortalt mig: Det skal ikke være denne her gang, Tim«, siger han i et interview i programmet ’Sunday Night in America’.
Han siger desuden, at han ikke umiddelbart har tænkt sig at give sin offentlige støtte til en af de andre kandidater i valgkampen.
»Den bedste måde, jeg kan bidrage på, er ved ikke at give min mening til kende«, siger han.
Han siger desuden, at han ikke har tænkt sig at melde sig som kandidat som vicepræsident for en af de andre kandidater.
»Det har aldrig været på min liste over gøremål at være vicepræsident«, siger han.
Tim Scott, som er den eneste afroamerikanske republikaner i Senatet, startede ellers valgkampen med at tegne et billede af en optimistisk og fremtidsorienteret vision for USA.
Det var ham, sagde han, som var bedst stillet til at forene landets dybt splittede venstre- og højrefløj.
Tim Scott fik en smule medvind i meningsmålingerne i sommer, men gjorde aldrig stort nok indhug i den republikanske vælgermængde til at blive betragtet som en seriøs konkurrent.
Ikke desto mindre har højrefløjens favorit, tidligere præsident Donald Trump, i hvert fald talmæssigt mistet endnu en konkurrent i kampen om at blive det republikanske bud på landets næste præsident.
Landets tidligere vicepræsident under netop Donald Trump, Mike Pence, meddelte i slutningen af oktober, at han trækker sig fra præsidentvalgkampen.
Dermed er der seks personer tilbage, som officielt forsøger at blive valgt som Republikanernes præsidentkandidat. Ud over Donald Trump er det Ron DeSantis, Vivek Ramaswamy, Nikki Haley, Chris Christie og Doug Burgum.
Det amerikanske præsidentvalg bliver afholdt 5. november næste år. Inden da skal begge af de to store partier, Republikanerne og Demokraterne, pege på én kandidat hver.
Donald Trump er favorit til at blive Republikanernes kandidat. Demokraterne forventes at pege på Joe Biden, som er landets nuværende præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps rivaler lover ubetinget støtte til Israel i kamp mod Hamas
Så meget betyder penge, hvis man vil være præsident i USA:
Mens Trump skovler pengene ind, kæmper en ny kandidat sig op i målingerne
