Title: Trump_vil_stemme_mod_forankring_af_abortrettighede
Date: 2024-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Trump har øjensynligt skiftet mening om et forslag om forankring af abortrettigheder i Floridas forfatning.

Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, vil stemme mod en forfatningsændring i delstaten Florida, som vil forankre abortrettigheder i delstatens forfatning og omstøde et nuværende abortforbud efter seks ugers graviditet.
Det siger han til Fox News fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det er blot en dag efter, at han spredte forvirring med en øjensynlig udmelding om, at han ville stemme for forfatningsændringen.
De anti-abortgrupper, som har støttet Trumps præsidentkandidatur frem mod valget 5. november, er stærkt imod forfatningsændringen.
»Jeg mener, at seks uger, man har brug for mere end seks uger«, siger Trump men tilføjer så, at han også mener, at den foreslåede forfatningsændring er for lemfældig.
»Så af den grund kommer jeg til at stemme nej«, lyder det.
Fertilitetsbehandling og abort, som i USA samlet omtales som reproduktive rettigheder, er et af valgkampens helt store temaer.
Vicepræsident og Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris, har tidligere sagt, at Trump praler med sin rolle i højesterets beslutning i 2022 om, at det skulle være op til de enkelte delstater at beslutte reglerne for abort.
For en enorm del af befolkningen blev retten til fri abort her indskrænket.
Harris har videre sagt, at Trump vil opretholde en stram abortlovgivning, som er ’så ekstrem, at grænsen for abort går, før mange kvinder overhovedet ved, at de er gravide’.
»Når jeg bliver præsident og Kongressen vedtager en lovændring, som genopretter de reproduktive rettigheder, så vil jeg med stolthed underskrive den«, har Harris sagt.
Donald Trump meldte torsdag ud, at han vil give alle amerikanske kvinder gratis adgang til fertilitetsbehandling.
Fredag sagde Demokraternes vicepræsident, Tim Walz, at han ikke tror en bjælde på, at Trump vil føre forslaget ud i livet.
»Hør her, kvinder stoler ikke på dem (Republikanerne, red.). De stoler ikke på kvinder, så hvorfor fanden skulle kvinder stole på dem? Ingen tror på det der«, siger Walz ved en fundraiser for Demokraternes præsidentkampagne i Washington.
Ifølge Reuters/Ipsos, som har lavet en meningsmåling i USA, har Trump tabt terræn blandt kvindelige vælgere.
I meningsmålingen fremgår det, at 49 procent af amerikanske kvinder vil stemme på Harris, hvilket svarer til, at hun er 13 procentpoint foran Trump.
I juli måned førte Harris med ni procentpoint.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
»KEDELIGT«, skriver Trump om interview med Harris i nat. Det var nok, hvad hun havde håbet på
Ny kampagnevideo rammer Trump det allermest smertefulde sted
