Title: Trumps_popularitet_stiger_midt_i_sagen_om_tys-tys-
Date: 2023-04-04
Article Type: Internationalt
Author: 48 procent af dem, der beskriver sig selv som republikanere, foretrækker Trump som partiets præsidentkandidat.

Selv om USA’s tidligere præsident Donald Trump tirsdag skal stilles for en dommer, fortsætter han med at dominere republikanske meningsmålinger.
Det viser den nyeste meningsmåling fra Ipsos blandt de republikanske vælgere. Ipsos laver blandt andet meningsmålinger i USA, på samme måde som Voxmeter og Gallup gør det i Danmark.
Målingen er foretaget, i dagene umiddelbart efter at det stod klart, at der ville blive rejst tiltale mod Trump i sagen om tys-tys-penge til pornoskuespilleren Stormy Daniels, som hævder at have haft en affære med ekspræsidenten.
I undersøgelsen svarer 48 procent af folk, som beskriver sig selv som republikanere, at de foretrækker rigmanden som partiets kandidat som USA’s næste præsident.
Det er en stigning på hele fire procentpoint siden midten af marts, hvor det var 44 procent af de adspurgte, som foretrak Trump.
Rigmanden er dermed et godt stykke foran Ron DeSantis, som er guvernør for den sydøstlige delstat Florida.
Kun 19 procent af de adspurgte republikanere svarede, at de foretrak DeSantis. Dermed har han mistet 11 procentpoint, siden sidste meningsmåling.
Ron DeSantis forventes at stille op som præsident til valget i 2024, men har endnu ikke sagt, at han vil gøre det.
Selv om hans kandidatur endnu ikke er formaliseret, har DeSantis længe været nævnt som den tætteste udfordrer til Donald Trump.
Han har dog lidt i meningsmålingerne, efter at han i midten af marts udtalte, at USA ikke har interesse i at involvere sig yderligere i ’den territoriale konflikt mellem Ukraine og Rusland’.
»Biden-regeringens (Joe Biden, USA’s nuværende præsident, red.) de facto blankocheck-finansiering af denne konflikt i ’så lang tid, som det tager’, uden nogen definerede mål eller noget ansvar, distraherer fra landets (USA, red.) mest presserende udfordringer«, sagde han.
Det amerikanske præsidentvalg er i november næste år. Inden da skal de to partiers kandidater dog udpeges af vælgerne i et primærvalg.
ritzau
