Title: Trump_vil_beholde_centralbankchef_trods_trusler_om
Date: 2024-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Bliver Donald Trump USA’s præsident igen, vil han ikke føre planer om fyring af centralbankchef ud i livet.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump vil ikke afsætte centralbankchefen Jerome Powell, hvis han vinder valget 5. november.
Det siger Trump i et interview med mediet Bloomberg.
Trump udnævnte selv Powell som chef for den amerikanske centralbank i 2018.
Senere vendte Trump sig mod Powell for at have hævet renten i løbet af sit første år på posten.
Trump truede endda med at fyre centralbankchefen, men han kom senere frem til, at det var tvivlsomt, om han rent faktisk havde beføjelserne til at gøre det.
Centralbankens formål er at føre USA’s pengepolitik ved eksempelvis at hæve eller sænke renten. Det gøres for at sikre stabilitet i det finansielle system.
Powell er udpeget som chef for centralbanken i en periode, der løber indtil 2026. Efter det har han to år tilbage som medlem af centralbankens bestyrelse.
Det er usædvanligt, at en amerikansk præsident offentligt kritiserer chefen for landets centralbank.
Republikaneren Trumps efterfølger, Demokraternes Joe Biden, har sjældent udtalt sig om centralbankens arbejde.
Trump opfordrer i interviewet også centralbanken til ikke at sænke renten før præsidentvalget i november.
Powell er i løbet af den seneste uge adskillige gange blevet spurgt, om valget har nogen indflydelse på centralbankens politik. Det, sagde Powell mandag, har det ikke.
I interviewet siger Trump også, at han overvejer at udnævne Jamie Dimon, administrerende direktør for banken JPMorgan, som finansminister.
JPMorgan afviser at kommentere Trumps udtalelse.
Tidligere har Trump ellers betegnet Dimon som en ’stærkt overvurderet globalist’.
Trump siger også i interviewet, at han vil sænke selskabsskatten til 15 procent fra de nuværende 21 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump prøver i lækket video at få uafhængig kandidat med på holdet
Joe Biden vil foreslå omfattende reform af højesteret
