Title: Trump_far_massiv_kritik_for_at_ville_tilsidesætte_forfatningen
Date: 2022-12-05
Article Type: USA
Author: Ifølge Trump kan dele af forfatningen ophæves i tilfælde af valgsvindel, som han påstår skete ved 2020-valget.

En antydning fra USA’s tidligere præsident Donald Trump om, at USA kan se bort fra regler og love, herunder »dem der findes i forfatningen«, har fået ham ud i et stormvejr af kritik. En af Demokraternes ledere kalder hans udsagn »en fare for vores demokrati«.
Den seneste melding fra Trump kom i et opslag på hans eget sociale medie, Truth Social, lørdag. Her gentager han sin påstand om, at præsidentvalget i 2020 – som Trump tabte til demokraten Joe Biden – var præget af »massiv og udbredt svindel og bedrag«.
»Smider man resultatet af præsidentvalget i 2020 ud og udråber den retmæssige vinder, eller holder man et nyt valg«, skriver Trump og tilføjer:
»Massiv svindel af denne type og størrelse muliggør ophævelse af alle regler, love og paragraffer, endda dem der findes i forfatningen«.
Det har bragt sindene i kog blandt flere af USA’s politikere. Især hos Demokraterne, men også i Trumps blandt republikanerne tager nogle af hans partifæller afstand fra hans udsagn.
»At angribe forfatningen og alt, hvad den står for, er helt uacceptabelt for vor nations sjæl og bør fordømmes fra alle sider«, siger Det Hvide Hus’ talsmand Andrew Bates i en meddelelse:
»Man kan ikke kun elske Amerika, når man vinder«.
På Twitter er der kritik fra en række fremtrædende politikere.
»Han kræver en afskaffelse af Amerikas forfatningsmæssige demokrati. Han er ude af kontrol og en fare for vores demokrati«, skriver Demokraternes leder i Senatet, Chuck Schumer.
Kongresmedlem Adam Kinzinger, som var en af de få republikanere, der stemte for at stille Trump for en rigsret i januar 2021, mener, at »ikke en eneste konservativ kan på legitim vis støtte ham«.
»Det er vanvittigt«, siger Kinzinger.
John Bolton, som var national sikkerhedsrådgiver for Trump, indtil præsidenten fyrede ham, siger, at »alle rigtige konservative må modsætte sig« Trumps forsøg på at blive genvalgt i 2024.
Trumps melding kom, efter at Twitters nye ejer, Elon Musk, havde frigivet en stor mængde interne mails fra Twitter om Hunter Biden, der er søn af præsident Joe Biden. Republikanske politikere har beskyldt Twitter for at bøje sig fra pres fra Demokraterne og undertrykke sandheden om Bidens søn. Det var tilsyneladende de interne mails, som Musk frigav, der fik Trump til tasterne. Men de interne mails indeholder »ingen rygende pistol«, skriver Washington Post.
Den tidligere præsident har fået genåbnet sin profil på Twitter, efter at den blev lukket i januar 2021 som følge af stormløbet mod Kongressen. Han er dog endnu ikke vendt tilbage til Twitter, men foretrækker at blive på Truth Social. Det sociale medie er kun tilgængeligt for amerikanske brugere.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokraterne jublede over udfaldet af midtvejsvalget, men de underliggende tal er skræmmende læsning for Biden
