Title: Trump_udtaler_sig_Jeg_havde_ret_til_at_beholde_do
Date: 2023-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Genvinder Donald Trump magten i USA, vil han udnævne en specialanklager til at ”gå efter” præsident Joe Biden. Politikens USA-korrespondent giver sit besyv med sagen i en lynanalyse.

Den tidligere præsident i USA Donald Trump mener selv, at han havde ret til at være i besiddelse af klassificerede dokumenter, som han er tiltalt for at have håndteret ureglementeret.
Det siger den tidligere præsident i tale natten til onsdag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den kontroversielle ekspræsident har længe hævdet, at anklagerne mod ham er politisk motiverede.
I sin tale siger han, at han selv vil udpege en særlig anklager for at ’gå efter’ den nuværende præsident, Joe Biden, hvis han bliver valgt ind i Det Hvide Hus igen. Han præciserer ikke, hvilken forbrydelse det skulle være for.
Trump udtaler sig efter indledende retsmøde i føderal sag, hvor han er tiltalt for i alt 37 anklager relateret til hans håndtering af en række fortrolige dokumenter om USA’s nationale sikkerhed.
Det var ventet, at Trump fra Bedminster i delstaten New Jersey ville udtale sig som en del af et vælgerarrangement.
Tirsdag dansk tid erklærede den tidligere republikanske præsident sig ikke skyldig i sagen ved retsmødet, der fandt sted i Miami i Florida.
Ifølge nyhedsbureauet AFP kalder Trump natten til onsdag tiltalen rejst af det amerikanske justitsministerium for ’ondt og afskyeligt magtmisbrug’.
»I dag har vi været vidne til det onde og afskyelige magtmisbrug i forbindelse med fejlhåndtering af regeringshemmeligheder. Meget trist ting at se på«, sagde Trump efter at have overstået retsmøde.
I talen siger Trump yderligere, at kasser med klassificerede dokumenter indeholdt ’alle typer af personlige ejendele’, skriver avisen The New York Times.
Anklagerne mod Trump tæller en række brud på spionageloven. Det skyldes, at Trump opbevarede hundredvis af hemmeligstemplede dokumenter i sin bolig i den eksklusive golfklub Mar-a-Lago.
Spionageloven omhandler - foruden spionage - også håndtering af hemmelige dokumenter.
Tiltalerne mod Donald Trump – både eks–præsident og præsidentkandidat – er uden historisk sidestykke, og der er derfor mange spekulationer om de scenarier, USA kan ende i. Her er nogle af dem.
Det eneste vi ved med sikkerhed er, at Donald Trump ikke kommer til at lade sig stoppe, hvis ikke vælgerne gør det.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump erklærer sig ikke skyldig i 37 anklager mod sig
Trumps egen advokat har leveret centrale beviser, når eksplosiv sag starter
Her er de vigtigste verserende sager mod Donald Trump
