Title: Trump_lykønsker_Putin_med_stor_fangeudveksling
Date: 2024-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Biden og Harris indgik en forfærdelig aftale med Rusland og lod nogle af de værste drabsmænd gå, siger Trump.

USA’s tidligere præsident Donald Trump ønsker Ruslands præsident, Vladimir Putin, tillykke med en fangeudveksling i den forgangne uge mellem Rusland, Belarus og flere vestlige lande.
Det sagde Trump lørdag på et vælgermøde i Atlanta i den amerikanske delstat Georgia.
Trump er Det Republikanske Partis præsidentkandidat ved det kommende valg i USA.
»Jeg vil gerne lykønske Vladimir Putin med at have indgået en ny storslået aftale«, sagde han ifølge nyhedsbureauet dpa.
Ifølge avisen Washington Post var det formentlig Trumps hensigt at udstille præsident Joe Biden og vicepræsident Kamala Harris, som personligt var mødt op torsdag aften på en flybase nær Washington for at tage imod de amerikanske fanger, som var en del af udvekslingsaftalen. At Biden og Harris stod bag en dårlig aftale.
»De løslod nogle af de værste drabsmænd noget sted i verden. Og nogle af de værste drabsmænd fik de (Rusland red.)«, sagde Trump.
»Og vi fik vores folk tilbage, men hold da op, vi indgik nogle forfærdelige, forfærdelige aftaler. Det er rart at kunne sige, at vi fik dem tilbage, men danner det ikke en dårlig præcedens?«
26 fanger - 10 russere og 16 fra Vesten - indgik i udvekslingen. De frigivne amerikanere var avisen Wall Street Journals journalist Evan Gershkovich, eks-marinesoldat Paul Whelan og den amerikansk-russiske journalist Alsu Kurmasheva.
Blandt de russiske fanger, som blev udvekslet, var Vadim Krasikov. Han er en russisk efterretningsagent, der er blevet dømt for at slå en georgier ihjel, der støttede tjetjenske oprørere. Det skete i Berlin ved højlys dag.
Krasikov afsonede en livstidsdom i et tysk fængsel.
Trump har flere gange skrevet på sit sociale medie Truth Social, at kun han og ikke Biden ville kunne få journalisten Gershkovich ud af Rusland, hvis Trump vandt præsidentvalget i november.
Gershkovich ’vil blive løsladt næsten øjeblikkeligt efter valget og helt sikkert, inden jeg indtager præsidentembedet’, skrev han 23. maj ifølge Newsweek.
ritzau
