Title: Trump_aflyser_kæmpe_søgsmal_mod_tidligere_advokat
Date: 2023-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsidenten havde krævet 3,5 milliarder kroner i erstatning fra sin tidligere advokat Michael Cohen.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump har trukket et søgsmål mod sin tidligere advokat Michael Cohen tilbage.
I søgsmålet, der blev indleveret ved retten i delstaten Florida i april, var Cohen anklaget for at have brudt sin tavshedspligt.
Ekspræsidenten krævede 500 millioner dollar i erstatning - omkring 3,5 milliarder kroner.
I et opslag på det sociale medie X, tidligere Twitter, bemærker Cohen, at søgsmålet blev annulleret blot et par dage før, at Trump skal give vidneudsagn i en anden retssag.
»Som jeg har sagt fra starten, så var denne sag intet andet end en hævngerrig skræmmetaktik«, lyder det.
Selv er Cohen et sandsynligt vidne i en sag, hvor Trump er tiltalt i forbindelse med bogføringen af en betaling til pornoskuespilleren Stormy Daniels.
Trump er i sagen blevet ramt med 34 forskellige anklagepunkter om forfalskning af forretningsdokumenter.
Han nægter sig skyldig.
Cohen har forklaret, at han betalte 130.000 dollar - omkring 915.000 kroner - til Daniels, så hun ikke skulle afsløre detaljer om en angivelig affære, hun havde med Trump i 2006.
Selv blev Cohen i 2018 idømt tre års fængsel for en række forbrydelser, heriblandt den førnævnte betaling og skatteunddragelse.
Han blev dog løsladt efter lidt over et års fængsel og afsonede resten af dommen i sit hjem.
Sagen om betalingen til Daniels er bare en blandt flere, som Trump er blevet ramt med, imens han arbejder på at igen at blive valgt som USA’s præsident i 2024.
Den 4. marts skal han for en dommer i Washington D.C., hvor han er anklaget for at have forsøgt at omgøre resultatet af præsidentvalget i 2020.
Han er også anklaget i en sag i Florida, der handler om håndteringen af hemmeligstemplede dokumenter.
Og endelig skal han for retten i Georgia, hvor anklagemyndigheden siger, at Trump på ulovlig vis forsøgte at få omgjort resultatet af præsidentvalget i delstaten i november 2020.
Trump nægter sig skyldig i alle anklagerne mod ham.
ritzau
fortsæt med at læse
