Title: Trump_til_kristne_Stem_nu_–_sa_behøver_I_ikke_at_
Date: 2024-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Kampagnehold har ikke umiddelbart uddybet Trumps udtalelser om, at der ikke bliver behov for at stemme igen.

Den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, sagde fredag ved en forsamling for kristne, at hvis de stemmer på ham til november, så behøver de ikke at stemme igen.
Mødet var organiseret af den konservative gruppe Turning Point Action og fandt sted i West Palm Beach i delstaten Florida i USA.
»Jeg elsker jer kristne. Jeg er kristen. Jeg elsker jer. I skal ud at stemme. Om fire år behøver I ikke at stemme igen. Der har vi ordnet det hele så godt, at I ikke behøver at stemme«, sagde Trump.
Det står ikke klart, hvad Trump mente.
Trump-kampagnen har ikke umiddelbart svaret nyhedsbureauet Reuters, som har forsøgt at få uddybet udtalelserne.
Trump sagde også:
»Kristne, kom ud og stem. Bare denne gang. I behøver ikke at gøre det mere. Fire år til, ved I hvad? Det bliver fikset. Det bliver fint. I behøver ikke at stemme mere, mine smukke kristne«.
Demokraterne beskylder Trump for at være en trussel mod demokratiet, og den tidligere præsident er tiltalt for at forsøge at omgøre resultatet af valget, som præsident Joe Biden vandt.
Trump-støtter stormede kongresbygningen 6. januar 2021, formentlig i et forsøg på at forhindre godkendelsen af Bidens valgsejr i 2020.
Trump holdt en tale til sine støtter inden da, hvor han bad dem om at gå mod Kongressen og ’kæmpe som ind i helvede’.
I et interview med Fox News i december sagde Trump, at hvis han vinder valget 5. november, så vil han kun være diktator på dag ét, men ikke herefter. Formålet skulle være at få lukket grænsen mod syd og bore efter mere olie.
Kommentaren har mødt kritik fra demokrater, men Trump har sagt, at det var en joke.
Efter at præsident Joe Biden har droppet sit forsøg på at blive genvalgt, ser kampen om præsidentposten til november ud til at være blevet mere lige mellem Demokraterne og Republikanerne.
Nylige meningsmålinger viser, at Trumps markante føring over Biden, er skrumpet til en ret snæver en af slagsen, siden præsidenten gav faklen videre til vicepræsident Kamala Harris. Hun bliver med meget stor sandsynlighed den demokratiske nominerede.
ritzau
