Title: Trump_vil_have_magten_til_at_blande_sig_i_centralb
Date: 2024-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump mener, at han har et bedre finansielt instinkt end mange af de ansatte i amerikansk centralbank.

Amerikanske præsidenter skal have indflydelse på beslutninger truffet at landets centralbank (Fed), hvis det står til Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump.
Det siger han på et pressemøde i sit hjem Mar-a-Largo i Florida torsdag ifølge Reuters.
»Jeg synes, at præsidenten som minimum bør have noget at skulle have sagt«.
»I mit tilfælde tænker jeg, at jeg har tjent mange penge og har været meget succesfuld. Jeg tror, at jeg har et bedre instinkt end mange af dem, der sidder i centralbanken, eller centralbankchefen«, siger han.
Det er den amerikanske centralbank (Fed), der styrer USA’s rente og bestemmer, om der skal sendes flere penge ud i systemet, eller om der skal trækkes penge ud af det.
Fed styres af et råd og en formand, der udpeges af den siddende præsident og skal godkendes af Senatet.
Centralbanken arbejder for at opnå opsatte mål for inflation, beskæftigelse og sikre stabilitet i den amerikanske økonomi.
Ekspræsidenten har tidligere været ude med riven efter chefen for den amerikanske centralbank, Jerome Powell, som han selv udnævnte til posten i 2018.
Trump var blandt andet utilfreds med, at Powell havde hævet renten i løbet af sit første år på posten.
Han truede på et tidspunkt med at fyre centralbankchefen, selv om det faktisk var tvivlsomt, om han havde beføjelserne til det.
I midten af juli fortalte Trump dog i et interview med mediet Bloomberg, at han ikke vil fyre Powell, hvis han vinder præsidentvalget 5. november.
Powells periode som chef for centralbanken udløber i 2026. Efter det har han to år tilbage som medlem af centralbankens bestyrelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Harris bekræfter valg af Tim Walz som vicepræsidentkandidat: »Det er fantastisk at have ham med på holdet«
Overblik:
Sådan reagerede støtter og modstandere på Harris' valg
Trump lykønsker Putin med stor fangeudveksling
