Title: Trumps_kampagnehold_beskylder_Iran_for_at_hacke_em
Date: 2024-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Dokumenter fra Trumps præsidentkampagne er blevet lækket til medie. Kampagnehold beskylder Iran for hacking.

Kampagneholdet for Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, siger lørdag, at noget af dets interne kommunikation er blevet hacket og skyder skylden på den iranske regering.
Kampagneholdet henviser til tidligere kold luft mellem Trump og Iran, men fremlægger ikke noget direkte bevismateriale, skriver Reuters.
Meldingen kommer kort tid efter, at mediet Politico skrev, at det fra juli måned begyndte at modtage emails fra en anonym afsender, som indeholdt interne dokumenter fra Trumps kampagne.
Blandt andet blev en rapport om den republikanske vicepræsidentkandidat, J.D. Vances ’potentielle svagheder’ sendt til Politico.
»De her dokumenter er blevet skaffet på ulovlig vis fra udenlandske kilder, som er fjendtligt indstillet over for USA - og meningen er, at det skal forstyrre 2024-valget og sprede kaos i vores demokratiske proces«, siger talsperson for Trumps kampagnehold, Steven Cheung, i en skriftlig erklæring.
Reuters har ikke kunnet uafhængigt verificere hackernes påståede identitet eller motiv.
Trumps kampagnehold refererede til en rapport, som blev offentliggjort af Microsoft fredag.
Her fremgår det, at iranske hackere med tilknytning til regeringen i juni forsøgte at bryde ind på en konto tilhørende en ’højtstående person’, som er ansat på et amerikansk kampagnehold.
Hackerne havde overtaget en konto, som tilhørte en tidligere politisk rådgiver og så brugt den, til at få fat i den højtstående person.
Der fremgår i Microsofts rapport ikke flere detaljer om identiteterne på dem, der blev udsat for hackerangrebet.
En talsperson fra Microsoft har nægtet at sætte navn på de angrebne personer eller komme med yderligere detaljer, efter at rapporten blev offentliggjort.
Irans udenrigsministerium og dets FN-mission har ikke kommenteret på beskyldningerne fra kampagneholdet.
Men som svar på Microsofts rapport, sagde Irans FN-mission i New York til Reuters, at dets cyberkapaciteter er ’defensive og proportionelle med de trusler, som det møder’ og at det ikke har nogen planer om at udføre cyberangreb.
»Det amerikanske præsidentvalg er en intern sag, som Iran ikke blander sig i«, lyder det fra FN-missionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil have magten til at blande sig i centralbankafgørelser
De kalder ham ’Midtvestens far’: Tim Walz er Kamala Harris’ nye sidekick
