Title: Trump_vil_overgive_sig_til_Georgias_myndigheder_to
Date: 2023-08-22
Article Type: USA
Author: Ekspræsidenten betaler kaution på 200.000 dollar for sin frihed i sag om forsøg på manipulation af valget.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump vil overgive sig selv til myndighederne i Fulton amtsfængsel i delstaten Georgia på torsdag, skriver Trump selv på sit sociale medie, Truth Social, efter at CNN tidligere på dagen rapporterede om historien.
»Jeg tager til Atlanta, Georgia, på torsdag for at blive anholdt«, skriver Trump.
Anklagere i Georgia tiltalte i sidste uge Trump for 13 forhold i forbindelse med en sag om forsøg på manipulation af resultatet af præsidentvalget, som blev afholdt i november 2020. Republikaneren tabte valget til USA’s nuværende præsident, demokraten Joe Biden.
For første gang i en af de fire straffesager, som er blevet rejst mod Trump, inkluderer betingelserne for ekspræsidentens løsladelse en kaution. Den er blevet sat til 200.000 dollar, hvilket Trump ifølge CNN allerede har indvilget i at betale. Beløbet svarer til lige under 1,4 millioner kroner.
Sagen er blevet efterforsket gennem to år, og i anklageskriftet kan man læse, at sagen desuden drejer sig om blandt andet dokumentfalsk, om at have afgivet falsk forklaring og at have chikaneret valgtilforordnede.
»Trump og de øvrige tiltalte, der er tiltalt i dette anklageskrift, nægtede at acceptere, at Trump tabte, og de indgik bevidst og velvilligt i en konspiration for ulovligt at ændre udfaldet af valget til Trumps fordel«, står der i anklageskriftet.
Trump selv har afvist at have gjort noget forkert i sagen, og i en udtalelse har hans kampagnestab beskyldt tiltalen mod ham for at være politisk motiveret og iværksat af Demokraterne. Det er en storjury ved en domstol i Fulton County i Georgia, som har indleveret anklageskriftet mod Trump og hans formodede medsammensvorne.
Distriktsanklager Fani Willis vil ifølge CNN bestræbe sig på at få sagen for retten inden for seks måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Der hænger et damoklessværd over Vesten
Trump kan se frem til en behandling, der ikke bliver helt så vip-agtig, som han er vant til
Michael Jarlner:
De mange sager er i sig selv hårrejsende. Men det er næsten ikke det værste
