Title: Trump_skal_betale_millionerstatning_for_seksuelt_o
Date: 2023-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsident Trump skal betale fem millioner dollar til E. Jean Carroll, der anklagede ham for voldtægt.

USA’s tidligere præsident Donald Trump er ved et civilt søgsmål i New York tirsdag kendt skyldig i at have forgrebet sig seksuelt mod forfatteren E. Jean Carroll og i at have krænket hendes ære.
Nævningerne i sagen afviste derimod Carrolls anklage om, at Trump havde voldtaget hende tilbage i 1990’erne.
Han skal betale hende i alt fem millioner dollar, afgør domstolen ifølge Reuters. Det svarer til 34 millioner kroner.
Trumps talsmand siger imidlertid, at afgørelsen vil blive anket.
Så længe den proces ikke er afsluttet, skal Trump ikke betale, skriver Reuters.
Det tog nævningerne knap tre timer at nå til enighed om afgørelsen.
De blev bedt om at tage stilling til, om de fandt det bevist, at Trump voldtog Carroll, begik seksuelt overgreb mod hende eller befamlede hende.
Ved et civilt søgsmål skal nævningene alene afgøre, om det er sandsynliggjort, at der er sket et overgreb – ikke om den anklagede uden tvivl er skyldig, som det ville gøre sig gældende ved en traditionel kriminalsag.
»Jeg har absolut ingen idé om, hvem denne kvinde er. Denne dom er en skændsel - en fortsættelse af den største heksejagt nogensinde«, skriver Trump tirsdag aften dansk tid i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
E. Jean Carroll siger om dagens skyldkendelse over rigmanden og ekspræsidenten, at ’verden omsider kender til sandheden’. Hun siger også, at retssagen ’ikke bare er for hende, men for enhver kvinde, som må have lidt, fordi folk ikke troede på hende’.
E. Jean Carrol havde lagt sag an mod den tidligere præsident, hvor hun beskylder ham for at have voldtaget hende i 1995 eller 1996 og derefter ærekrænke hende ved at nægte, at det er sket.
76-årige Trump, der var præsident i USA fra 2017 til 2021 og lige nu ligger i front til at blive republikanernes præsidentkandidat, siger, at Carroll fandt på beskyldningerne om voldtægt.
Ifølge ham skulle det være for at sælge flere bøger.
Den i dag 79-årige Carroll udgav sine erindringer i 2019.
Hun hævder, at Trump voldtog hende i et prøverum i stormagasinet Bergdorf Goodman på Manhattan i New York City i 1995 eller 1996.
I en videoforklaring, der blev afspillet for nævningetinget i sidste uge, afviste Trump, at han dengang voldtog Carroll.
»Det er den mest latterlige, ulækre historie«, sagde Trump i en video.
»Det er noget, der er blevet fundet på«, insisterede han.
Sagen var som nævnt et civilt søgsmål. Sådanne sager kan indebære, at der tildeles en erstatning, men der kan ikke idømmes fængselsstraf, rapporterer britiske BBC.
Forude venter dog flere andre sager, der kan udgøre hindringer for den tidligere præsident og hans ønske om at genindtage Det Hvide Hus.
I april erklærede han sig ikke skyldig i en sag, der handler om betaling til pornoskuespilleren Stormy Daniels til gengæld for, at hun holdt mund om en påstået affære.
Betalingen fandt angiveligt sted kort før præsidentvalget i 2016, som Trump vandt.
Myndighederne er også ved at efterforske, om den daværende præsident brød loven i 2020, da han ringede til Georgias indenrigsminister og bad ham ’finde’ godt 11.000 stemmer, der ville ændre valgresultatet til Trumps fordel i den afgørende delstat.
Også Trumps opbevaring af hemmeligstemplede dokumenter, som han har taget med fra Det Hvide Hus til sit hjem i Florida, er genstand for en undersøgelse.
Og endelig er ekspræsidentens mulige ansvar i stormløbet mod Kongressen den 6. januar 2021 ved at blive efterforsket.
Lørdag 18. marts 2023 afslørede Donald Trump, at der var en sag på vej. En storjury på Manhattan i New York ville tiltale Trump for brud på regnskabsloven og kampagnelovgivningen i forbindelse med en udbetaling på 130.000 dollars (knap 900.000 kroner) i tavshedspenge til den tidligere pornostjerne Stormy Daniels.
Hun hævder at tilbragt en hyrdetime med Trump i 2006, en påstand, han afviser. Hans tidligere advokat Michael Cohen har i den forbindelse allerede erkendt misbrug af valgkampsmidler og har fået tre års fængsel.
En anden kvinde, tidligere Playboymodel Karen McDougal har ifølge anklageren også fået penge for at tie om et seksuelt forhold til Trump.
Tirsdag 4. april blev Trump stillet for en dommer. Han nægtede sig skyldig i de 34 tiltaleforhold, anklageskriftet indeholder. Læs mere om
sagen her.
Sagen indledes 25. marts 2024 midt under primærvalgene.
I august 2022 foretog FBI en opsigtsvækkende ransagning af Donald Trumps bopæl, luksushotellet Mar-a-Lago i Palm Beach, Florida, på foranledning af justitsminister Merrick Garland. Her fandt forbundspolitiet et væld af hemmeligstemplede dokumenter fra hans tid som præsident.
Fundet førte til, at Jack Smith blev udpeget som særlig uafhængig anklager, der skulle efterforske, hvorvidt Trump brød loven ved at tage de fortrolige dokumenter med sig fra Det Hvide Hus.
I juni blev Donald Trump som den første ekspræsident i amerikansk historie tiltalt ved en føderal domstol. Anklageskriftet indeholder 37 punkter. Trump nægter sig skyldig i dem alle. Retssagen er sat til at begynde i maj 2024.
En storjury i delstaten Georgia, der har efterforsket, hvorvidt Donald Trump og hans allierede koordinerede forsøg på at omgøre resultatet af præsidentvalget i 2020 på ulovlig vis, afleverede i januar i år sin rapport.
Blandt andet forsøgte Trump i kølvandet på valget angiveligt at presse Brad Raffensperger (billedet), den ansvarlige minister for valghandlingen, til at finde de 11.780 stemmer, der ville give Trump sejren over Joe Biden i delstaten og dermed også den samlede sejr.
En dommer har siden været i gang med at vurdere, om rapporten skulle føre til en tiltale mod Trump eller andre, og den 15.august 2023 offentliggjorde distriktsanklageren Fani T. Willis totalt 41 tiltaler mod Trump og 18 andre tiltalte, blandt andet for at have konspireret om at omgøre valgresultatet.
Blandt de øvrige tiltalte er tidligere borgmester i New York og senere juridisk rådgiver for Donald Trump, Rudy Giuliani.
En særlig komité nedsat af Repræsentanternes Hus afsluttede kort før jul sidste år sin 18 måneder lange efterforskning af stormløbet på Kongressen 6. januar 2021 med at anbefale, at der bliver rejst tiltale mod Donald Trump for fire forbrydelser, herunder tilskyndelse til oprør som den mest alvorlige. Det er første gang, at Kongressen har anbefalet retsforfølgelse af en tidligere præsident for dennes handlinger som præsident.
Den særlige anklager Jack Smith, der er udpeget af justitsministeriet, har siden november 2022 efterforsket Trump og hans rolle i stormløbet, og tirsdag 1. august blev der offentliggjort et
anklageskrift
med i alt fire tiltaler mod den tidligere præsident for blandt andet at have forsøgt at omgøre valgresultatet i 2020 via »løgne«, som tjente som brændstof for stormløbet på Kongressen 6. januar 2021, og for sammensværgelser mod USA ved at obstruere for Kongressens undersøgelse af begivenhederne 6. januar 2021.
Trump har tidligere gennemgået en rigsretssag, hvor han også var tiltalt for at opildne til oprør. Den endte med, at han blev frifundet.
Den 80-årige journalist og forfatter Elisabeth Jean Carroll havde anlagt et civilt søgsmål mod Donald Trump for at have voldtaget hende i et prøverum i et stormagasin i New York i midten af 1990’erne for derefter at have ærekrænket hende ved at nægte, at det skulle have fundet sted. 9. maj 2023 blev Trump
kendt skyldig i seksuelt overgreb og ærekrænkelse
, men frifundet for voldtægt. Trump blev dømt til at betale Carroll fem millioner dollars i erstatning.
Ved et civilt søgsmål skal nævningene alene afgøre, om det er sandsynliggjort, at der er sket et overgreb – ikke om den anklagede uden tvivl er skyldig, som det ville gøre sig gældende ved en traditionel kriminalsag.
Donald Trump har anket dommen, mens Carroll har rejst endnu et søgsmål mod Trump for æreskrænkelse. Det blev 26. januar afgjort til hendes fordel, og Trump blev dømt til at betale hende over en halv milliard kroner i erstatning. Trump forventes at anke afgørelsen.
Mandag 2. oktober 2023 var Donald Trump og hans sønner i retten i New York, hvor de stod anklaget for at have
løjet deres formue flere milliarder dollars større
end den er. Det har gjort det muligt for de anklagede at optage store lån på gunstige betingelser.
De ekstreme overdrivelser af formuen fremgår blandt andet af en række officielle dokumenter, såsom årsopgørelser til banker og forsikringsselskaber.
Søgsmålet er rejst af delstaten New Yorks justitsminister, Letitia James.
Trump og hans advokater forsøgte forgæves at få sagen afvist. Dommeren Arthur Ergoron afgjorde allerede forud for retssagen ved en domstol i New York, at anklagerne om svindel er berettigede.
Da dommerens afgørelse allerede var klar, fokuserer retssagen på størrelsen af straffen i sagen, der i yderste konsekvens kan koste Trump flere af sine prestigefyldte bygninger i New York
–
heriblandt Trump Tower
–
og retten til at drive forretning i delstaten.
Trump blev 16. februar dømt til at betale næsten 355 millioner dollars, hvilket svarer til knap 2,5 milliarder kroner, i bøde. Samtidig får han forbud mod at føre virksomhed i delstaten New York i tre år. Trump har varslet, at han vil anke afgørelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump vidner ikke i civilsag om ærekrænkelse og voldtægt
