Title: Trump_i_modvind_Arvinger_er_forfærdede_over_brug_
Date: 2024-03-05
Article Type: Kultur
Author: I februar gik Trump på scenen i Maryland til lyden af Sinéad O’Connors ’Nothing Compares 2 U’. Det nummer skal han ikke spille mere i sin valgkamp, understreger boet efter den irske sanger.

Lotte Thorsen
Journalist
Boet efter den irske sanger og aktivist Sinéad O’Connor har bedt Donald Trump om øjeblikkeligt at stoppe med at bruge hendes musik under valgkampen.
Det sker, efter at Donald Trump 24. februar spillede Sinéad O’Connors største hit ’Nothing Compares 2 U’ ved CPAC, Conservative Political Action Conference, i Maryland. Konferencen er USA’s største og vigtigste konservative møde.
Men Trump skal ikke bruge den afdøde irske sangers musik i forsøget på at blive republikanernes præsidentkandidat ved valget i USA til efteråret, mener hendes efterladte.
Boet efter Sinéad O’Connor
siger til BBC News
, at det ikke vil være »nogen overdrivelse« at sige, at Sinéad O’Connor ville være blevet både »frastødt, såret og krænket over«, at hendes 1990-version af Prince-nummeret bliver »misbrugt af en, hun omtalte som ’en djævel’«.
»Som beskyttere af hendes arv kræver vi, at Donald Trump og hans medarbejdere afstår fra at bruge hendes musik øjeblikkeligt«, hedder det ifølge BBC News i en fælles erklæring fra boet og Sinéad O’Connors pladeselskab, Chrysalis Records.
Lige før Trump gik på scenen i Maryland i februar, blev der spillet en stribe store hits, blandt andet ABBA’s ’Dancing Queen’, Johnny Cashs ’Ring of Fire’, Elvis Presleys ’Suspicious Minds’ og altså Sinéad O’Connors ’Nothing Compares 2 U’,
skriver den britiske avis The Guardian
.
I erklæringen fra boet og Sinéad O’Connors pladeselskab hedder det videre, at sangeren gennem hele sit liv levede efter et »moralkodeks, der var defineret af ærlighed, venlighed, retfærdighed og anstændighed over for hendes medmennesker«.
»Det var derfor med forargelse, at vi erfarede, at Donald Trump har brugt hendes ikoniske version af ’Nothing Compares 2 U’ ved sine vælgermøder«, skriver de ifølge BBC News.
Sinéad O’Connor
døde i juli
2023. Hun blev 56 år.
Det er ikke første gang, en politiker forsøger at skabe troværdighed omkring sin person ved at bruge en populær sang under sin valgkampagne. Og det er heller ikke første gang, at den pågældende kunstner forsøger at forbyde det.
Da Donald Trump første gang stillede op til præsidentvalget i 2016, var både Adele, Aerosmith, Rolling Stones og R.E.M. vrede over at blive en del af præsidentkandidatens soundtrack.
»Brug ikke vores musik eller min stemme i dit idiotiske valgcirkus«, lød kommentaren
ifølge The Guardian
fra R.E.M.-frontmanden Michael Stipe.
I 2020 sagsøgte canadiske Neil Young Trumps kampagne for gentagne gange at bruge ’Rockin’ in the Free World’ og ’Devil’s Sidewalk’ i, hvad han
ifølge BBC
kaldte en »uamerikansk kampagne for uvidenhed og had«.
Neil Young opgav senere søgsmålet.
Lotte Thorsen
