Title: Trump_far_mundkurv_pa_efter_angreb_pa_offentlig_an
Date: 2023-10-04
Article Type: USA
Author: Ekspræsidenten havde sået tvivl om en offentlig ansats politiske tilknytning i forbindelse med en retssag.

Donald Trump har fået mundkurv på, efter at han angreb en kontorassistent på sociale medier i forbindelse med retssag i New York, skriver
The New York Times
. Retssagen handler om, hvorvidt den tidligere amerikanske præsident har overdrevet sin formue.
»I morges postede en af de anklagede et nedladende usandt og personligt målrettet opslag om en af mine ansatte på en konto på sociale medier«, sagde sagens dommer, Arthur Engoron, tirsdag i retten.
»Selv om jeg sidenhen har beordret opslaget slettet, hvilket det tilsyneladende er blevet, blev det også sendt ud via e-mail til millioner af andre modtagere«.
Dommeren fortsatte:
»Personlige angreb mod ethvert medlem af min stab er uacceptable, upassende, og jeg vil ikke tolerere det«.
Ifølge CNN stirrede Trump direkte på dommeren, da han udstedte ordren om, at samtlige parter i retssagen ikke må udtale sig offentligt om nogen af domstolens ansatte. Uden at gå i detaljer advarede dommeren Trump om alvorlige konsekvenser, hvis han trodser ordren.
Republikaneren Trump havde ifølge CNN tirsdag skrevet på sit eget sociale medie, Truth Social, at den pågældende kontorassistent var kæreste med den demokratiske formand for Senatet, Chuck Schumer.
Opslaget var ledsaget af et billede af Schumer og kontorassistenten sammen.
»Hvor skammeligt. Sagen burde blive afvist med det samme«, skrev Trump.
I sagen har domstolen på forhånd slået fast, at Trump i en årrække overdrev størrelsen på sin personlige formue. Sammen med sine sønner Eric og Don Jr. og andre i familieforetagendet Trump Organization skulle Trump i årevis have løjet over for skattemyndighederne, långivere og banker om størrelsen på sin formue.
Formålet var at opnå bedre forretningsbetingelser. Det har de anklagede afvist.
Trump er en hyppig bruger af sociale medier, men det har flere gange fået ham i problemer. Blandt andet er han tidligere blevet bandlyst fra både Facebook og Twitter. Det fik ham i sin tid til at oprette Truth Social med det formål at sikre ham en fortsat offentlig platform.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump afleverer længere svada, da han ankommer til retten
Stort nederlag i retten:
Trump løj om milliardformue
