Title: Trump_stiller_kaution_pa_175_millioner_dollar_i_ci
Date: 2024-04-02
Article Type: USA
Author: Donald Trump stiller kaution på 175 millioner dollar i civil sag og undgår beslaglæggelse af sine værdier.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump har stillet kaution på 175 millioner dollar – omkring 1,2 milliarder kroner – i en civil sag i delstaten New York om værdien af sin formue, skriver nyhedsbureauet Reuters natten til tirsdag dansk tid. Dermed undgår republikaneren indtil videre, at New Yorks justitsminister, Letitia James, begynder at opkræve de over 450 millioner dollar, som Trump er blevet dømt til at betale.
Oprindeligt skulle Trump mandag i sidste uge have stillet kaution på 454 millioner dollar. Men en appeldomstol udskød håndhævelsen af straffen og beordrede ham til i stedet at stille kaution på 175 millioner dollar inden for 10 dage.
Tre dommere ved appeldomstolen skal vurdere Trumps ankesag. Det faktum at kautionen er blevet reduceret, er ingen indikation på udfaldet af ankesagen. Det er uklart, hvornår ankesagen bliver behandlet.
Ifølge den oprindelige dom fra 16. februar oppustede Trump sin formue for at få bedre lånevilkår. Trump – den formodede republikanske præsidentkandidat til november – har adskillige gange protesteret over dommen og størrelsen på straffen.
Ekspræsidenten havde store problemer med at skaffe de over 450 millioner dollar, og han risikerede at få værdier beslaglagt, hvis ikke han stillede med pengene. Der har blandt andet været tale om, at højhuse eller andre ejendomme ville blive beslaglagt. Trump risikerer stadig at skulle stille med hele beløbet senere, hvis han taber ankesagen.
Trump står over for i alt fire straffesager. En sag om bogføring af betaling af såkaldte tys-tys-penge til en pornoskuespiller er sat til at starte 15. april. Her har en domstol i New York udvidet det forbud, som Donald Trump har fået mod at udtale sig om retspersonale, vidner og nævninger, så det også gælder dommerens familie, viser retsdokumenter.
Domstolen gav i sidste uge Donald Trump mundkurv på i sagen, hvor han er tiltalt for ulovlig bogføring i forbindelse med et større pengebeløb, som blev overført til pornostjernen Stormy Daniels for at tie om en påstået affære, de to havde haft.
Af frygt for at nogen skulle lade sig intimidere fik den kontroversielle ekspræsident forbud mod at udtale sig om sagens dommere, nævninger og vidner. Men forbuddet er øjensynligt ikke gået langt nok. For bare et par dage efter begyndte Donald Trump at kritisere sagens dommer Juan Merchans datter på sit sociale medie, Truth Social.
Datteren blev kaldt »en rabiat Trump-hader«, og Trump opfordrede til, at Juan Merchan fjernes fra sagen. Merchans datter driver PR-bureauet Authentic Campaigns, som blandt andet arbejder med politikere fra Det Demokratiske Parti. Derfor har Juan Merchan nu udvidet forbuddet mod, at Trump udtaler sig, så det også gælder familiemedlemmer til retspersonale, nævninger og vidner.
»Samtlige borgere, som bliver hidkaldt for at deltage i denne proces, være det sig som nævning, vidne eller i en anden funktion, skal ikke blot bekymre sig om sin egen sikkerhed men også sine kæres sikkerhed og risikoen for, at de udsættes for personlige angreb«, skriver Juan Merchan.
Sagen handler om 130.000 amerikanske dollar, som Donald Trumps advokat, Michael Cohen, overrakte til pornostjernen Stormy Daniels inden præsidentvalget i 2016, for at hun skulle holde tæt om en affære, hun påstår at have haft med rigmanden. Det er ikke i sig selv ulovligt at betale den slags tys-tys-penge. Men udgiften blev senere bogført af hans kampagnestab, som om det var juridiske udgifter. Det er derfor, han er blevet tiltalt for ulovlig bogføring.
Ulovlig bogføring kan som regel ikke udløse mere end ét år i fængsel i delstaten New York, og normalt er det delstatens eget retssystem, og altså ikke en føderal domstol, som tager sig af sådan en sag. Men fordi anklagerne mener, at der er grund til at tro, at forbrydelsen er sket for at dække over en anden forbrydelse, er sagen blevet hævet til føderalt niveau og skal føres i en af USA’s 94 distriktsretter. Her kan sagen udløse fire års fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens Obama og Clinton rejser millioner til Bidens valgkiste, er Trump blevet bibelsælger i håb om at undgå »sandhedens øjeblik«
Trump får forbud mod at udtale sig om vidner i Stormy Daniels-sag
Trump får livline til at stille kaution i svindelsag, men sag mod tidligere pornostjerne skal i gang
