Title: Trump_vil_have_flere_sikkerhedsfolk_og_roser_Biden
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump blev søndag udsat for et formodet attentatforsøg, da han spillede golf i West Palm Beach.

Donald Trump, der er Republikanernes præsidentkandidat ved det forestående præsidentvalg i USA, har brug for flere folk på sit sikkerhedsteam.
Det siger han natten til tirsdag på en livestreaming på X Spaces, efter at han søndag blev udsat for et formodet attentatforsøg på sin golfbane i West Palm Beach i Florida.
Ordene om Trumps sikkerhedsombud faldt, da ekspræsidenten var i gang med at tale om et telefonopkald, som han mandag modtog fra USA’s præsident, Joe Biden.
»Han var meget venlig i dag. Han ringede til mig for at sikre sig, at jeg havde det godt og for at høre, om jeg havde nogle forslag til noget. Vi har brug for flere folk på mit sikkerhedshold. Der kommer 50.000 til 60.000 mennesker til mine arrangementer«.
»Men han kunne ikke have været mere venlig«, siger Trump om opkaldet fra Biden.
Det Hvide Hus udsendte natten til mandag dansk tid en udtalelse fra Joe Biden.
Her lød det, at Biden ’havde bedt sit team om at sikre, at Secret Service har alle de ressourcer, kapaciteter og beskyttelsesforanstaltninger, der er nødvendige for at varetage den tidligere præsidents sikkerhed’.
Det var netop en agent fra Secret Service, der søndag opdagede, at et geværløb stak ud igennem et hegn på Trumps golfbane i West Palm Beach, mens præsidentkandidaten var i gang med at spille golf.
Herefter åbnede agenter ild mod en 58-årig mand. Han flygtede fra stedet, men blev senere anholdt.
Den fungerende chef for Secret Service, Ronald Rowe Jr., sagde på et pressemøde mandag, at ’der ikke er meget forskel’ på sikkerhedsombuddet omkring Trumps ejendom i Mar-a-Lago nu, sammenlignet med da han var præsident. Det skriver CNN.
Trumps golfbane i West Palm Beach er beliggende nær Mar-a-Lago.
Under et pressemøde søndag lød det dog fra den lokale sherif i Palm Beach, Ric Bradshaw, at sikkerhedsniveauet for Trump ikke er det samme som for en siddende præsident.
»Var han det (siddende præsident, red.), ville vi have omringet hele golfbanen, men fordi han ikke er det, er sikkerheden begrænset til de områder, som ifølge Secret Service er nødvendige«.
ritzau
fortsæt med at læse
Sikkerhedsekspert:
»Truslen kan også hurtigt eskalere mod Harris. For vi aner jo ikke, hvordan republikanerne ser på det her«
»Det er ikke, hvad vores nation står for«, siger de. De tager fejl
