Title: Trump_vil_overveje_at_fjerne_skattefradrag_og_prik
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Republikanske Donald Trump vil tilbyde rigmanden Elon Musk en rådgivende rolle i sin stab, hvis Musk har lyst.

Den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, vil overveje at sætte en stopper for et skattefradrag på køb af elektriske biler på 7500 dollar, svarende til omkring 50.500 danske kroner.
Det siger han mandag til nyhedsbureauet Reuters.
»Skattefradrag og skatteincitamenter er generelt ikke en særligt god ting«, siger Trump under et interview med Reuters efter et vælgermøde i byen York i den amerikanske delstat Pennsylvania.
Hvis han bliver valgt, kan Trump skride til handling og ændre finansministeriets regler, der har gjort det nemmere for bilproducenter at drage fordel af skattefradraget på 7500 dollar - eller han kan bede kongressen om at ophæve reglerne helt.
Mens han var præsident, forsøgte Trump at fjerne skattefradraget, som går under navnet EV-skattefradraget. Det lykkedes ikke og blev senere udvidet af præsident Joe Biden i 2022.
»Jeg vil ikke tage nogle endelige beslutninger«, siger Trump.
»Jeg er stor fan af elektriske biler, men jeg er fan af benzinbiler og også hybridbiler, og hvad end der ellers kommer«, lyder det videre.
Han tilføjer, at han også vil sløjfe Biden-administrationens regler, som tilskynder bilproducenter til at bygge flere elbiler og hybridbiler for at opfylde strengere krav om emissioner.
Det lød også fra Trump, at han vil forsøge at begrænse eksporten af biler, som er produceret i Mexico, ved at indføre nye toldsatser.
Samtidig siger han, at hvis han bliver valgt som præsident, så vil han prikke rigmand og ejer af blandt andet det sociale medie X og elbilproducenten Tesla, Elon Musk, på skulderen og tilbyde ham en rådgivende rolle i staben ’hvis han vil’.
I sidste måned udtrykte Musk offentligt sin støtte til Trumps præsidentkandidatur.
ritzau
fortsæt med at læse
Kamala Harris vil eftergive op til tre millioner amerikaneres gæld for medicinudgifter
