Title: Trump_vinder_New_Hampshire_–_Haley_lover_at_kæmpe_
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Republikanske vælgere i New Hampshire ønsker Trump som deres præsidentkandidat ved valget til november.

USA’s tidligere præsident Donald Trump har onsdag vundet Republikanernes primærvalg i delstaten New Hampshire, fastslår amerikanske medier og analyseinstitutter.
Dermed understreger den tidligere præsident sin dominans i det republikanske kapløb om at blive den kandidat, der med stor sandsynlighed skal op imod siddende præsident Joe Biden ved præsidentvalget til november.
Trumps eneste tilbageværende rival, den tidligere FN-ambassadør Nikki Haley, lover trods nederlaget at kæmpe videre.
»Dette kapløb er langtfra slut«, siger hun til sine tilhængere ved en valgfest i byen Concord, som er delstatshovedstad i New Hampshire.
Hun udfordrer Trump til at debattere mod hende.
»Jeg er en fighter. Og jeg er fast besluttet. Og nu er vi de sidste, der står ved siden af Donald Trump«, siger hun.
Omkring klokken 05:40 onsdag morgen dansk tid er 73 procent af de forventede stemmer i New Hampshire talt op, skriver CNN. Trump har fået 54,3 af stemmerne, mens 43,6 procent går til Haley.
Haley havde satset på, at den store mængde af uafhængige vælgere ville føre hende til en sejr over Trump, der har Det Republikanske Parti i et jerngreb.
I stedet bliver Trump den første republikaner, der vinder både Iowas caucus og New Hampshires primærvalg, siden 1976, hvor de to stater cementerede deres status som hjemsted for de første nomineringskampe.
Haleys nederlag tirsdag vil sandsynligvis betyde, at nogle republikanske stemmer vil opfordre hende til at trække sig. Men hun har lovet at fortsætte frem til ’Super Tuesday’, hvor republikanske vælgere i 15 delstater og et territorium vælger deres præsidentkandidat.
Trump har på sit eget sociale medie, Truth Social, sendt hårde ord afsted mod Haley.
»Selvbedragerisk!«, skriver han med versaler:
»Hun blev nummer tre i sidste uge«, skriver han videre med versaler med henvisning til Iowa.
Den næste direkte dyst mellem Trump og Haley bliver i South Carolina 24. februar. Haley blev født i delstaten og har også været guvernør der.
På trods af Haleys forbindelse til delstaten har Trump sikret sig støtte fra de fleste af statens mest kendte republikanere.
Haley blev nummer tre, da der i sidste uge var caucus i Iowa. Andenpladsen gik til Ron DeSantis, der siden har trukket sig og erklæret sin støtte til Trump.
Edison Research forudser også, at Biden vinder Demokraternes primærvalg i New Hampshire. Det er baseret på såkaldte write in-stemmer, fordi Biden ikke er på stemmesedlen på grund af uenigheder med delstaten om tidspunktet for valget.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er 10 amerikanere, og hvorfor de stemmer på Haley og Trump:
»Hvis min mand ikke vinder, tror jeg ikke, mit land findes om fire år«
Nikki Haley vinder en lille sejr i en bjergby på toppen af New Hampshire
I værste fald ender den voldeligt:
Det bliver en valgkamp uden fortilfælde – her er din ultimative guide
