Title: Trump_udfordrer_Biden_til_debat_»med_det_samme«
Date: 2024-02-05
Article Type: USA
Author: Den ellers debat-kræsne Donald Trump mener selv, at han »med det samme« bør møde Joe Biden i en debat.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump har indtil videre nægtet at stille op til debat mod nogen af sine republikanske konkurrenter. Det princip gælder dog ikke hans formodentlige demokratiske konkurrent, Joe Biden. Mandag lyder det nemlig fra Trump, at han gerne vil møde den nuværende præsident i en debat »med det samme«.
»Jeg vil gerne debattere med ham nu, fordi vi bør debattere. Vi bør debattere for dette lands bedste«, siger Trump i et radioprogram, som har den konservative kommentator Dan Bongino som vært, ifølge Reuters.
Joe Biden er mandag i Las Vegas i anledning af det demokratiske primærvalg i delstaten Nevada. Her blev han af journalister spurgt til Trumps udmelding.
»Hvis jeg var ham, ville jeg også gerne debattere med mig. Han har intet at lave«, lød det kækt fra præsidenten.
Under valget i 2020 mødtes Trump og Biden to gange til debat. En tredje debat var egentlig planlagt, men Trump testede positiv for covid-19 og nægtede at stille op til en virtuel debat i stedet. Traditionelt set er der tre debatter mellem de to præsidentkandidater.
En talsmand for Nikki Haley, den tidligere guvernør i South Carolina og tidligere FN-ambassadør, der er Trumps eneste rival i kapløbet om at blive Republikanernes præsidentkandidat, udsendte en udtalelse som reaktion på Trumps opsigtsvækkende udfordring af Biden.
»Det er på tide, at Trump mander sig op og går med til at debattere mod Nikki Haley. Nikki er parat til at stille sit konservative generalieblad og sin vision for et stærkt og stolt USA op mod Trumps valgkampagne, der er præget af kaos og hævntogter«, sagde Olivia Perez-Cubas.
Trump har gang på gang afvist at stille op til de offentlige debatter mod Haley. Også tidligere har han afvist at stille op i tv-debatter med andre republikanske kandidater. I stedet har han i samme tidsrum, som debatterne finder sted, ladet sig interviewe af blandt andet den tidligere vært på Fox News Tucker Carlson.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Måske vandt Joe Biden i virkeligheden republikanernes primærvalg
Taylor Swift får konspirationsteorier til at gå amok i Trump-land
Nikki Haley skruer op for det farlige ord
