Title: Trump_strammer_greb_om_parti_med_svigerdatter_som_
Date: 2024-03-08
Article Type: USA
Author: To af Donald Trumps mest loyale støtter er gjort til formænd for Det Republikanske Partis Nationale Komité.

USA’s tidligere republikanske præsident Donald Trump strammer sit greb om sit parti, efter han fredag har fået valgt sin svigerdatter Lara Trump til sidestillet formand for Det Republikanske Partis Nationale Komité (RCN). Den anden formand bliver den Trump-loyale Michael Whatley.
Det er sket på et møde i Texas i den nationale komité, mens medlemmer diskuterer, om den republikanske landsorganisation skal hjælpe Trump med at betale hans advokatregninger. Partiets nationale komité vil få en vigtig rolle at spille i forsøget på at få Donald Trump valgt som præsident, når de amerikanske vælgere går til valgurnerne 5. november i år.
Valgene af Trumps loyale støtter kommer, efter han overbevisende vandt en række republikanske primærvalg på den såkaldte Super Tuesday tidligere på ugen. Det fik hans eneste modkandidat, Nikki Haley, til at melde sig ud af det republikanske opgør om nomineringen.
»Målet er at vinde 5. november, og som min svigerfar siger, »megastort««, lyder det fra Lara Trump, der er gift med Trumps søn Eric.
Hun siger, at enhver penny, det lykkes organisationen at indsamle, skal »være rettet mod det mål at vinde Det Hvide Hus, Repræsentanternes Hus og Senatet for Republikanerne«.
En række medlemmer af RCN havde opfordret organisationen til at hjælpe Trump med at betale nogle af hans advokatregninger i forbindelse med en række retssager. Herunder forsøg på at anstifte til oprør i forbindelse med præsidentskiftet i 2021. De to nye formænd kommenterede ikke forslaget.
Et medlem, Henry Barbour fra Mississippi, fremlagde en resolution, der ville forbyde den slags bidrag til Trump. Resolutionen fik ikke nok støtte til, at den kunne gå videre til en afstemning fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun har været en af Trumps nærmeste. Nu skal hun være kommentator på Fox News
