Title: Trump_og_Zelenskyj_er_blevet_enige_om_at_mødes_og_
Date: 2024-07-20
Article Type: Internationalt
Author: I opkald med Zelenskyj slog Trump fast, at han mener, at han kan stoppe krigen mellem Ukraine og Rusland.

USA’s republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, har fredag talt i telefon med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj - og det var ifølge Trump et »rigtig godt opkald«.
Det udtaler han på sit sociale medie, Truth Social.
Trump lovede undervejs i samtalen at stoppe krigen mellem Rusland og Ukraine, som har stået på, siden Rusland indledte sin invasion i februar 2022.
Hvis Trump vinder det amerikanske præsidentvalg 5. november, vil han allerede have stoppet krigen, inden han officielt tiltræder som præsident i januar 2025, hævder han.
»Begge sider (Ukraine og Rusland, red.) vil kunne møde hinanden og forhandle sig frem til en aftale, der sætter en stopper for volden og baner en vej fremad«, siger Trump.
Det er ikke mange konkrete politiske forslag, det endnu er blevet til fra Trump.
I et interview med Reuters sidste år sagde republikaneren dog, at Ukraine ifølge ham kan blive nødt til at afgive nogle områder af landet til Rusland, hvis en fredsaftale skal blive en realitet.
Fra Zelenskyj lyder det efter telefonopkaldet, at han ønskede Trump tillykke med nomineringen som Det Republikanske Partis præsidentkandidat - og så er de to blevet enige om at afholde et fysisk møde.
Det skriver han i et opslag på det sociale medie X.
»Ukraine er taknemmelig for USA’s støtte, der styrker vores evne til at modstå russisk terror. Russiske angreb mod vores byer og lokalsamfund fortsætter hver dag«, skriver præsidenten.
»Vi blev enige med Trump om, at vi på et personligt møde skal drøfte de skridt, der kan tages for at skabe fred, der er retfærdig og vedvarende«.
Undervejs i telefonopkaldet berørte ukraineren også det attentat, der for en uge siden blev udført mod Trump under et kampagnemøde.
Zelenskyj »fordømte det chokerende attentat« og ønskede Trump »styrke og fuldstændig sikkerhed i fremtiden«.
De to mødtes også i 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump ville være forsoner, men han kunne ikke nære sig for at angribe og fastholde grundløse beskyldninger
Tidligere ukrainsk politiker skudt og dræbt på åben gade
