Title: Trump_hev_Musk_med_pa_scenen,_da_han_vendte_tilbag
Date: 2024-10-06
Article Type: USA
Author: Vinder Donald Trump ikke præsidentvalget, kan valget blive det sidste, sagde Elon Musk under Trump-vælgermøde.

Artiklen er opdateret kl. 6.57.
Republikanernes præsidentkandidat, Donald Trump, var lørdag tilbage til byen Butler i delstaten Pennsylvania, hvor han i juli blev udsat for et attentat under et vælgermøde.
»Tiden gik i stå, da dette ondskabsfulde monster fra sin snigskytteposition udløste ren ondskab ikke så langt herfra, men ved forsynets hånd og ved Guds nåde lykkedes det ikke skurken at nå sit mål«, sagde Trump på scenen.
Lørdagens vælgermøde i Butler blev afholdt præcis en måned før det amerikanske præsidentvalg 5. november. Ifølge nyhedsbureauet AFP var der blevet skruet markant op for sikkerheden på stedet, hvor Trump den 13. juli blev strejfet på øret af et skud.
Snigskytter havde taget position på flere af de omkringliggende bygninger, der var en overvågningsdrone i luften, og Trump talte bag skudsikkert glas.
Da ekspræsidenten senest besøgte Butler i juli, blev en person dræbt, mens yderligere to personer blev såret, da de blev ramt af skud. Den dræbte var brandmanden Corey Comperatore, som Trump valgte at ære under lørdagens tale.
»Han er blevet lidt af en folkehelt. Vores smukke Corey«, siger Trump.
Corey Comperatores kone, døtre, søstre og de førstehjælpere, der hjalp til efter skyderiet, deltog også i vælgermødet lørdag. Klokken 18.11 lokal tid, hvilket var præcis det tidspunkt på dagen, hvor skuddene blev affyret 13. juli, opfordrede Trump til et øjebliks stilhed. Herefter ringede en klokke fire gange. En gang for hver af de fire ofre heriblandt Trump, hvorefter en operasanger udfyldte stilheden med sangen ’Ave Maria’.
»Jeg kommer ikke til at give op, jeg kommer ikke til bøje mig, jeg vil aldrig give efter – ikke engang over for døden selv«, sagde Trump og tilføjede:
»I løbet af de seneste otte år har de, der vil forhindre os i at opnå denne fremtid, bagtalt mig, stillet mig for en rigsret, anklaget mig, forsøgt at smide mig ud af valgkampen og – hvem ved – måske endda forsøgt at slå mig ihjel«.
På vælgermødet deltog også techmilliardæren Elon Musk. Her kaldte verdens rigeste mand, der står bag Tesla og Space X, det kommende præsidentvalg 5. november for »det vigtigste valg i vores levetid«.
»Den anden side (Demokraterne, red.) vil fjerne din ytringsfrihed. De vil fjerne jeres ret til at bære våben«, sagde han til det fremmødte publikum og tilføjede, at »de vil tage jeres stemmeret fra jer«.
Elon Musk havde på forhånd annonceret, at han ville deltage i vælgermødet, der fandt sted præcis samme sted, som Donald Trump i juli blev udsat for et attentat, hvor han blev strejfet af et skud på øret. Han entrerede scenen på nærmest overstadig vis og hoppede op og ned et par gange.
Det stod inden vælgermødet ikke klart, at X-ejeren havde tænkt sig at gå på scenen. Men det gjorde han. Med en klar besked.
»Præsident Trump bliver nødt til at vinde, hvis vi skal beskytte forfatningen. Han bliver nødt til at vinde, hvis vi skal bevare demokratiet i Amerika«, sagde Musk.
»Registrer dig som vælger, okay? Og få alle, som du kender, og alle, som du ikke kender, til det. Få dem til at registrere sig og stemme. Og sørg så for, at de rent faktisk stemmer. Hvis ikke, bliver det her det sidste valg. Det er min forudsigelse«, tilføjede han.
Demokraterne og et antal Republikanere har modsat beskyldt Trump for at undergrave landets forfatning ved at forsøge at omstøde resultatet af præsidentvalget i 2020. Den republikanske præsidentkandidat er tiltalt i to straffesager om omstødelse af præsidentvalget. Den ene er på føderalt niveau, mens den anden er på delstatsniveau.
På delstatsniveau er Trump tiltalt for blandt andet at forsøge at presse valgansvarlige til at give ham sejren i delstaten Georgia. Trump har tidligere erklæret sig ikke skyldig i anklagerne. Selve retssagerne vil ikke blive afviklet før efter valgdagen 5. november.
Ekspræsidenten er også tiltalt for at have taget hemmelige dokumenter med hjem fra Det Hvide Hus og forsøgt at gemme dem fra efterforskere, efter at hans embede som præsident sluttede. Den sag blev dog afvist af en dommer, men den afgørelse er dog blevet anket af den særlige anklager Jack Smith.
Slutteligt er han blevet kendt skyldig i alle 34 anklagepunkter i en sag om ulovlig bogføring, hvor han har bogført tys-tys-penge til en pornostjerne som juridisk bistand. Strafudmålingen skulle have fundet sted i september, men er blevet udsat til efter valget.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Uden for USA stoler de færreste på Donald Trump
Europa gyser, mens latinamerikanerne ser et forbillede. Sådan ser verden på valget i USA
Abortdebatten er allerede et problem for Trump. Hans hustrus nye bog gør det ikke lettere
