Title: Trump_vælger_39-arig_senator,_tidligere_benhard_kr
Date: 2024-07-15
Article Type: USA
Author: J.D. Vance har tidligere kaldt Trump ’Amerikas Hitler’, men har siden ofte taget ekspræsidenten i forsvar.

Donald Trump har valgt senator J.D. Vance som sin vicepræsidentkandidat.
Det skriver han i en meddelelse på sit sociale medie, Truth Social, mandag.
»Efter lange overvejelser - og i betragtning af mange andres enorme talent - har jeg besluttet, at den person, der er bedst egnet til at påtage sig posten som vicepræsident, er senator J.D. Vance«, skriver Trump.
»Som vicepræsident vil J.D. fortsat kæmpe for vores forfatning, stå side om side med vores soldater og gøre alt, hvad han kan, for at hjælpe mig med at ’Make America Great Again’«, skriver Trump med henvisning til sit verdenskendte politiske slogan.¨
Mandag aften er Vance desuden formelt blevet udpeget af Republikanerne som partiets vicepræsidentkandidat.
Det er sket på partiets konvent, der afholdes i disse dage i delstaten Wisconsin.
Den 39-årige senator fra staten Ohio har tidligere været meget kritisk over for Trump.
I tiden omkring præsidentvalget i 2016, hvor Trump vandt over den tidligere demokratiske førstedame og udenrigsminister Hillary Clinton, var J.D. Vance blandt andet ude og kalde Trump en ’idiot’ og ’Amerikas Hitler’.
Men i de senere år har han ofte loyalt forsvaret Trump.
Det fik også den daværende præsident til at give sin opbakning til Vance ved senatsvalget i Ohio i 2022, som den unge politiker vandt.
Vance blev et kendt navn inden for amerikansk politik, da han udgav selvbiografien ’Hillbilly Elegy’, der hurtigt røg til tops på mange boghandleres bestsellerlister.
Den handler om hans beskedne opvækst i USA’s såkaldte rustbælte, hvor de tunge industrier som kul- og stålindustrien ligger, men hvor der siden 1980’erne er sket en markant nedgang i produktionen og antallet af job.
Bogen gav en stemme til mange amerikanere i arbejderklassen, der føler sig svigtet af regeringen i Washington D.C.
USA’s nuværende præsident, demokraten Joe Biden, giver dog ikke meget for Vances bejleri til USA’s arbejderklasse.
Kort efter, at Trump havde afsløret Vance som sit bud på en kommende vicepræsident, rettede Biden en kritik mod den konservative senator.
»Han er stor i munden, når det handler om det arbejdende folk. Men nu vil han og Trump øge skatterne for middelklassen, mens de presser på for flere skattelettelser til de rige«, skriver Biden på det sociale medie X.
Også Trump er mandag aften blevet officielt nomineret af Republikanerne.
Han ventes at takke ja til nomineringen som præsidentkandidat i en vigtig tale torsdag, som er konventets sidste dag.
ritzau
fortsæt med at læse
Republikanerne har valgt Trump som præsidentkandidat
