Title: Trump_melder_om_vægttab_og_godt_helbred
Date: 2023-11-20
Article Type: Internationalt
Author: På Joe Bidens fødselsdag fortæller Donald Trump, at han er af godt helbred, og at han i øvrigt har tabt sig.

Den tidligere amerikanske præsident Donald Trump er af ’fremragende helbred’ og har desuden tabt sig.
Sådan lyder det i en udtalelse fra Trumps læge, Bruce Aronwald, der mandag er blevet offentliggjort på det sociale medie Truth Social.
»Præsident Trump har tabt sig med en forbedret diæt og vedvarende daglig fysisk aktivitet, mens han har opretholdt et stramt program«, lyder det.
Bemærkningen om 77-årige Trump blev udgivet på præsident Joe Bidens 81-års-fødselsdag.
Begge mænds fysiske og mentale helbred er blevet et omdiskuteret emne frem mod præsidentvalget næste år.
»Hans fysiske prøver er inden for normalværdierne, og hans kognitive prøver var exceptionelle«, lyder det fra Aronwald med henvisning til Trump, der dog er kendt for ikke at være bleg for at overdrive.
Trumps nu afdøde læge Harold Bornstein, der udgav en lignende bemærkning forud for præsidentvalget i 2016, har tidligere udtalt, at ekspræsidenten dikterede attestens indhold.
Da Trump i august overgav sig til myndighederne i et fængsel i Atlanta, hævdede han, at han vejede 98 kilo og var 1,9 meter høj.
I sagen er ekspræsidenten sammen med 18 andre blandt andet anklaget for ’ulovligt at have konspireret og forsøgt at udføre og deltage i kriminel virksomhed’, efter at Trump tabte præsidentvalget i 2020.
Anklageskriftet vedrører lovovertrædelser, som konkret skal være begået i relation til valgets afholdelse i Georgia.
Mens Biden har sagt, at han genopstiller, er Trump favoritten til at blive Republikanernes præsidentkandidat.
Det kommer på trods af, at 74 procent i en meningsmåling fra ABC og Washington Post siger, at Biden er for gammel til en ny præsidentperiode. 50 procent mener det samme om Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun ligner mere og mere et ægte alternativ:
»Det giver mening, når hun taler. Det er mere, end man kan sige om Trump«
Vælgernes bekymring for Bidens høje alder vokser og vokser
