Title: Trump_til_strejkende_fabriksarbejdere_»Om_to_ar_s
Date: 2023-09-28
Article Type: USA
Author: Donald Trump sprang over kandidatdebatten og talte i stedet i pessimistiske vendinger til fabriksarbejdere.

Donald Trump, USA’s tidligere republikanske præsident, droppede onsdag sit partis interne kandidatdebat for i stedet at troppe op i Michigan og tale med de strejkende fabriksarbejdere. Mens landets nuværende præsident, Joe Biden, er gået til demonstration side om side med fabriksarbejderne og støtter deres krav om 40 procent mere i løn, har Donald Trump et anderledes dystert budskab til arbejderne.
»Det gør ikke den mindste forskel, hvad I får, for om to år står I alligevel alle sammen uden arbejde«, lød varslet fra rigmanden med henvisning til, at den amerikanske regering med Joe Biden i spidsen har forpligtet sig til at forbyde regeringsindkøb af benzin- og dieselbiler inden 2035.
Bidens kampagnestab hævder, at Trump med udtalelserne forsøger at smide et røgslør ud for at dække for sin egen ringe indsats for fabriksarbejdere i embedet.
»Donald Trump lyver om præsident Bidens dagsorden for at distrahere fra sine dårlige resultater med trickle-down-skattelettelser (kritisk udtryk om økonomisk politik, som favoriserer velhavende, red.), lukkede fabrikker og arbejdspladser, som er blevet udliciteret til Kina«, lyder det fra kampagnestaben.
Mens Trump talte i Michigan, var nogle af hans mest fremtrædende partifæller samlet på Ronald Reagan-biblioteket i Los Angeles godt 3.000 kilometer mod vest, hvor de debatterede, hvordan partiet skulle håndtere USA’s udfordringer, hvis en republikaner skulle få nøglerne til Det Hvide Hus igen.
Samlet var Floridas guvernør, Ron DeSantis, iværksætteren Vivek Ramaswamy, tidligere vicepræsident Mike Pence, tidligere New Jersey-guvernør Chris Christie, senator Tim Scott fra South Carolina, North Dakotas guvernør, Doug Burgum og tidligere guvernør og FN-ambassadør Nikki Haley.
Og fraværet af Donald Trump blev prompte italesat af de fremmødte præsidentkandidater.
»Donald Trump er meldt savnet i tjeneste«, lød det fra Floridas guvernør, Ron DeSantis, der som en af de første meldte sig til at udfordre Trump i kampen om den republikanske nominering, mens Chris Christie hånende kaldte Trump for »Donald Duck« i et forsøg på at beskrive ekspræsidenten som en tegneseriefigur og som en, der lister udenom.
Trump deltog heller ikke i den første debat mellem de republikanske præsidentkandidater i slutningen af august. I stedet lavede han et interview med den tidligere vært på Fox News Tucker Carlson, som blev streamet på X, det tidligere Twitter, samtidig med debatten.
Ekspræsidenten berørte debatten fra talerstolen i Michigan, men gav indtryk af, at han slet ikke ser sine partifæller som relevante modstandere, og at det rigtige politiske bump på vejen er den demokratiske præsident.
»De er alle sammen kandidater til et job«, sagde Trump om republikanerne, med henvisning til at fremtrædende præsidentkandidater ofte bliver udpeget til ministerposter, hvis de ikke vinder præsidentvalget.
»Kan nogen som helst overhovedet se en vicepræsident i den gruppe? Det tror jeg ikke«, sagde Trump.
Amerikanerne skal stemme om en ny præsident i 2024. Inden da skal vælgerne fra hvert af de to store partier, Republikanerne og Demokraterne, vælge en kandidat hver, som har partiets officielle støtte.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Assistent fra Trumps Hvide Hus beskriver kaos i ny bog
Stort nederlag i retten:
Trump løj om milliardformue
»Hvem er den tynde fyr med det sjove efternavn?«:
Den nye repulikaner kom de andre kandidater i forkøbet
