Title: Trumps_sociale_medie_styrtdykker_pa_børsen_efter_d
Date: 2024-04-02
Article Type: USA
Author: Værdien af Donald Trumps andel i selskabet bag Truth Social faldt mandag med 2,2 milliarder dollar.

Værdien af aktierne i den tidligere amerikanske præsident Donald Trumps sociale medie faldt mandag med 21 procent, efter at det kom frem, at selskabet tabte millioner sidste år. Aktien, der debuterede på børsen sidste uge, kan nu købes for 48,66 dollar – knap 340 kroner.
Faldet kom på baggrund af en offentliggørelse fra selskabet, hvor det fremgår, at virksomheden, Trump Media & Technology Group, havde et underskud på over 58 millioner dollar i 2023. Det svarer til omkring 400 millioner kroner.
I meddelelsen fra selskabet, der står bag det sociale medie Truth Social, kan man også læse, at virksomheden kan få problemer med at betale sin gæld i den kommende tid.
Da værdien toppede i sidste uge, svarede Trumps andel i selskabet til over seks milliarder dollar. Med mandagens fald er hans andel nu på omtrent 3,8 milliarder dollar – eller lidt over 26 milliarder kroner. Selskabet offentliggjorde også, at Truth Social havde en omsætning på blot 4,13 millioner dollar i 2023. Til sammenligning havde det sociale medie Reddit, der også for nylig debuterede på børsen, en omsætning på 800 millioner dollar sidste år.
Med mandagens fald har Trump Media & Technology Group en markedsværdi på seks milliarder dollar, mens Reddit har en markedsværdi på otte milliarder dollar. Trump, der for nylig har haft problemer med at betale kaution i en civil straffesag i New York om værdien af sin formue, kan ikke sælge aktierne i Trump Media & Technology Group i mindst seks måneder.
Ekspræsidenten, der formodentlig skal op mod præsident Joe Biden ved præsidentvalget 5. november, kan dog muligvis forsøge at få et lån baseret på aktiernes værdi.
Mandag lykkedes Trump med at stille kaution på 175 millioner dollar i sagen. Dermed undgik han at få beslaglagt nogle af sine værdier.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mens Obama og Clinton rejser millioner til Bidens valgkiste, er Trump blevet bibelsælger i håb om at undgå »sandhedens øjeblik«
Trump kommer på liste over klodens 500 rigeste mennesker
Donald Trumps sociale medie får sin debut på børsen tirsdag
