Title: Trusselsniveauet_for_særlig_type_cyberangreb_hæves
Date: 2024-06-04
Article Type: Danmark
Author: Rusland ønsker ikke en direkte konflikt med Nato, understreger forsvarsministeren om trusselsvurdering.

Trusselsniveauet for destruktive cyberangreb mod virksomheder og myndigheder hæves fra lav til middel.
Det oplyser forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og chefen for Center for Cybersikkerhed (CFCS), Thomas Flarup, på et pressemøde.
»Det sker, umiddelbart efter at FE (Forsvarets Efterretningstjeneste, red.) og PET (Politiets Efterretningstjeneste, red.) har meldt om en skærpet hybridkrig«, siger forsvarsministeren og tilføjer:
»Det er vigtigt at sige, at Rusland ikke ønsker en direkte konflikt med Nato«.
Det vurderes, at Rusland sandsynligvis vil rette angreb mod et bredt udsnit af mål i den samfundsvigtige sektor.
Der er ifølge Center for Cybersikkerhed en risikovillighed i Rusland i forhold til at udfordre Nato-lande som Danmark.
»Vi vurderer, at den her risikovillighed (fra Rusland, red.) også vil komme til udtryk i destruktive cyberangreb«, siger Thomas Flarup.
Trusselsniveauet for cyberaktivisme har tidligere været vurderet som højt. I januar 2023 valgte Center for Cybersikkerhed således at hæve niveauet fra middel til høj.
Det skete dengang med begrundelse i prorussiske aktivistiske hackergruppers høje aktivitetsniveau mod Nato-lande.
Der arbejdes ifølge Thomas Flarup med fem niveauer. Fra ’ingen’ til ’højt’.
»Det er middel, men det kan ændre sig hurtigt«, siger centerchefen.
Truslen om destruktive cyberangreb vurderes at være rettet mod virksomheder, organisationer og myndigheder, og den er således ikke rettet direkte mod borgere.
Forsvarsministeren har derfor bedt Beredskabsstyrelsen med inddragelse af en række andre myndigheder om at kigge på kommunikationen til borgerne vedrørende det såkaldte borgerberedskab.
»Vi vil også kommunikere om rådene til danskerne inden for de kommende uger. Der vil være tale om vejledende råd, som kan tilpasses den enkeltes behov«, siger han videre.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg tror ikke, at de ved, hvor lille en lufthavn der er tale om«:
Cyberangreb lægger flere hjemmesider ned
Forsvarets hjemmesider er lagt ned af cyberangreb
