Title: Trussel_mod_det_amerikanske_valg_Techgiganter_indk
Date: 2024-09-11
Article Type: Tech
Author: Chefer fra Google, Meta, Microsoft og Adobe er næste uge indkaldt til høring i Senatets Efterretningsudvalg.

Ledere fra en række store techvirksomheder er blevet indkaldt til en høring i Senatets Efterretningsudvalg 18. september. Høringen omhandler trusler mod det forestående præsidentvalg.
Det skriver nyhedsmediet Axios ifølge Reuters.
Blandt de indkaldte techchefer er Googles præsident for globale anliggender, Kent Walker, Metas præsident for globale anliggender, Nick Clegg, Microsofts bestyrelsesformand, Brad Smith, og en unavngiven repræsentant fra Adobe.
Amerikanske efterretningstjenester har af flere omgange beskyldt Rusland for at blande sig i amerikanske præsidentvalg. Noget som Rusland gentagne gange har afvist.
Beskyldningerne begyndte for alvor i forbindelse med præsidentvalget i 2016, som Donald Trump vandt.
Efterretningstjenesterne mente, at den russiske præsident, Vladimir Putin, beordrede et skjult forsøg på at blande sig i valgets udfald.
En rapport fra efterretningsudvalget i Senatet fra 2020 konkluderede, at Donald Trumps tidligere kampagnechef Paul Manafort samarbejdede med russiske agenter ’på fortællinger, der havde til formål at underminere beviser for, at Rusland blandede sig i USA’s præsidentvalg’.
Det blev konkluderet, at russisk indblanding var designet til at påvirke amerikanernes stemmeadfærd til fordel for Donald Trump.
Op til det forestående præsidentvalg, der afvikles 5. november, er beskyldningerne om russisk indblanding igen blusset op.
I april lød det fra Microsoft, at Rusland havde indledt en onlinekampagne for at påvirke præsidentvalget i november.
Som en del af kampagnen spredte russiske konti splittende indhold rettet mod et amerikansk publikum, lød det fra techgiganten.
I begyndelsen af september sigtede og sanktionerede amerikanske myndigheder en række ledende medarbejdere ved statslige russiske medier.
USA’s justitsminister, Merrick Garland, sagde i den forbindelse, at folk i inderkredsen omkring den russiske præsident, Vladimir Putin, havde sat russiske pr-firmaer til at sprede ’misinformation og statssponsorerede fortællinger’.
Det skete ifølge Garland i et forsøg på at påvirke udfaldet af det kommende præsidentvalg i november.
ritzau
