Title: Tryghedsvagter_skal_for_første_gang_patruljere_i_h
Date: 2024-07-17
Article Type: Danmark
Author: Det første hold tryghedsvagter er nu klar til at blive sendt ud i Københavns gader som led i forsøgsordning.

Onsdag aften er der for første gang kommunale tryghedsvagter i gadebilledet i København.
Det skriver Københavns Kommune i en pressemeddelelse.
Det er en forsøgsordning, der gør det muligt for kommunerne at sende vagterne på gaden.
De vil i første omgang være til stede i Indre By, forklarer enhedschef Stine Jochumsen fra kommunens teknik- og miljøforvaltning.
»Vi forventer også at kunne flytte dem rundt, hvis behovet opstår – eksempelvis i forbindelse med store arrangementer eller koncerter«, siger hun.
Også Aarhus Kommune har planer om at sende tryghedsvagter på gaden.
I efteråret blev der i Aarhus afsat tre millioner kroner til formålet i byrådets budgetaftale.
Vagterne har ikke politimæssige beføjelser. De skal bære en særlig uniform, så de skiller sig ud og er til at få øje på.
Vagterne vil ifølge pressemeddelelsen samarbejde tæt med politiet og supplere politiets arbejde ’ved at dokumentere hændelser og sikre, at borgerne kan færdes trygt på alle tider af døgnet’.
De skal gennemgå en obligatorisk uddannelse, der forbereder dem på de opgaver og udfordringer, de vil møde i gaderne.
Den treårige forsøgsordning trådte i kraft 1. maj 2024.
I den forbindelse udtalte justitsminister Peter Hummelgaard (S) i en pressemeddelelse, at tryghedsvagterne er et vigtigt led i at sikre borgernes tryghed.
»Der er relativt mange borgere, der i deres nabolag har oplevet larmende adfærd og personer, som er påvirkede af alkohol eller stoffer i forbindelse med fester«.
»Det er netop i den slags situationer, at tryghedsvagterne fremover vil kunne bidrage til politiets arbejde med at skabe tryghed«, lød det fra ministeren.
I Politiforbundet er man langtfra begejstret over det nye tiltag.
»Jeg vil kalde det ’pseudo-tryghed’, hvor man siger til befolkningen, at man gør noget, men reelt er det ingenting«, har forbundsformand Heino Kegel udtalt til TV 2 Kosmopol.
Pengene er ifølge politiformanden bedre brugt på flere betjente.
ritzau
fortsæt med at læse
Folkemødet spørger stor festival om hjælp til håndtering af krænkelser
