Title: Trætoppe_har_fyret_op_under_konflikten_i_Hollywood
Date: 2023-07-22
Article Type: Kultur
Author: En række trætoppe foran Universal Pictures i Hollywood, hvor de strejkende skuespillere holdt til, er blevet beskåret. Det har øget konflikten mellem film- og tv-studier og skuespillere.

Emilie Stein
Journalist
At der i øjeblikket er hedebølge i Los Angeles, har gjort det svært for de 160.000 strejkende skuespillere at demonstrere.
Tidligere på ugen måtte skuespillernes fagforening afbryde strejken foran Warner Bros. og Disneys studier før tid grundet varme.
Endnu mere besværligt blev det, da træerne på alleen foran filmstudiet Universal, hvor skuespillerne ellers havde fundet skygge under strejken, blev beskåret så tæt, at der ikke længere var steder at søge ly for den voldsomme hede.
Og de trimmede trætoppe er lynhurtigt blevet en central del af konflikten mellem skuespillerne og film- og tv-studierne.
For både skuespillere, forfattere og en række lokale politikere mener, at Universal har klippet netop de træer for at gøre det svært for de strejkende at fortsætte i varmen, hvilket blandt andet fik en af de strejkende til i onsdags at møde op ude foran filmstudiet med en grøn krans på hovedet og et skilt med billedet af et utrimmet træ, hvor der stod ’Never forget’.
Fra et andet medlem af skuespillernes fagforening, byen Burbanks demokratiske borgmester, Konstantine Anthony, lød det ifølge AP News: »Nu må I altså tage jer sammen, Universal. Vi gider ikke mere af jeres tåbelige skyggeboksning«.
Men NBCUniversal, der ejer Universal Pictures, benægter over for CNN, at de har trimmet træerne i ond hensigt.
»Vi kan forstå, at den sikkerhedsbeskæring af figentræerne, vi har foretaget på Barham Boulevard, har skabt utilsigtede udfordringer for demonstranter; det var ikke vores hensigt. I samarbejde med autoriserede trægartnere har vi beskåret træerne årligt på denne tid for at sikre, at trækronerne er lette forud for vindsæsonen«, siger en talsmand for Universal.
På Twitter har Los Angeles’
City Controller
– en slags folkevalgt revisor – ved navn Kenneth Mejia meldt ud, at hans kontor undersøger sagen om de beskårede trætoppe.
Han skriver, at de nu har fundet ud af, at træerne administreres af byen og ikke af Universal, og at de skal beskæres hvert femte år og ikke årligt. I øvrigt har filmstudiet slet ikke fået tilladelse til at beskære træerne, skriver han.
Los Angeles’ afdeling for offentligt arbejde bekræfter over for CNN, at man ikke har givet tilladelse til at beskære foran Universal.
Ifølge en repræsentant for skuespillernes fagforening vil de sammen med forfatterne klage over Universal til det nationale råd for arbejdsforhold »for at afhjælpe den alvorlige krænkelse« af medlemmernes rettigheder.
Konflikten opstår i kølvandet på en af de største strejker i Hollywoods historie, hvor både skuespillere og forfattere har indstillet arbejdet i kampen for at opnå bedre løn og større sikkerhed i en branche påvirket af streaming.
Emilie Stein
fortsæt med at læse
