Title: Træneremne_vælger_Østrig_over_Bayern_Munchen
Date: 2024-05-02
Article Type: Fodbold
Author: Ralf Rangnick forbliver landstræner for Østrig efter EM og bliver dermed næppe cheftræner i Bayern München.

Thomas Tuchel stopper som cheftræner i Bayern München til sommer, og Ralf Rangnick er blevet kørt i stilling som afløser.
Men 65-årige Rangnick har besluttet sig for at forblive østrigsk landstræner efter EM til sommer. Det skriver Østrigs fodboldforbund på sin hjemmeside torsdag.
»Jeg er østrigsk landstræner med hele mit hjerte. Opgaven giver mig utrolig meget glæde, og jeg er opsat på at fortsætte ad den succesfulde vej, vi er på«.
»Jeg vil gerne understrege, at det ikke er en afvisning af Bayern, men en beslutning til gavn for mit hold og vores fælles mål«.
»Vores fulde fokus er på EM. Vi vil gøre alt, vi kan, for at komme så langt som muligt«, siger Rangnick.
Rangnick tiltrådte som østrigsk landstræner i sommeren 2022, efter at han i godt et halvt år havde stået i spidsen for Manchester United.
I den følgende EM-kvalifikation førte han Østrig til slutrunden i Tyskland via en andenplads efter Belgien, men foran Sverige, Aserbajdsjan og Estland.
Til sommer gælder det i første omgang en indledende gruppe med Frankrig, Polen og Holland.
»Vi er meget tilfredse med Ralf Rangnicks beslutning og hans klare engagement i vores fælles fremtid. Vi havde hele tiden stor tillid til, at hjertet og holdånden, men også de kreative muligheder, ville være meget gode argumenter«.
»Vi forstod, at han havde to meget attraktive muligheder og gav ham tid til at overveje dem grundigt«, siger præsidenten i det østrigske fodboldforbund, Klaus Mitterdorfer.
Tidligere i trænerkarrieren har Rangnick også stået i spidsen for blandt andet RB Leipzig, Hoffenheim, Schalke 04, Hannover og Stuttgart, ligesom han har været sportsdirektør i Red Bull-koncernen.
Allerede i februar meddelte Bayern og Tuchel, at samarbejdet ville stoppe til sommer – et år før oprindeligt udløb.
Også Julian Nagelsmann var på tale til et comeback i Bayern, men han forlængede i april sin kontrakt som tysk landstræner med to år.
ritzau
fortsæt med at læse
Thomas Tuchel får sparket i Bayern München
En cocktail af lidenskab og videnskab har skabt det tyske trænerfænomen
Efter 70 års samarbejde smider tysk landshold ikon på porten. Det får toppolitikere op i det røde felt
