Title: Tucker_Carlson_lancerer_comeback
Date: 2023-05-10
Article Type: Medier
Author: Tidligere Fox News-vært Tucker Carlson starter en ’ny version’ af sit program på det sociale medie Twitter.

Tilhængere af den kontroversielle nyhedsvært Tucker Carlson kan ’snart’ se frem til igen at se ham tale om politik og samfundsanliggender på skærmen fra sofaen.
Den tidligere Fox News-profil er nemlig på vej med en ’ny version’ af sit program fra Fox News, som i stedet kommer til at blive sendt på det sociale medie Twitter.
Det siger Tucker Carlson i en video, som han har lagt ud på sin twitterprofil.
»Snart lancerer vi en ny version af det program, som vi har sendt de seneste seks og et halvt år, på Twitter«, siger Carlson i videoen.
»Vi har også andre ting i støbeskeen, som vi vil fortælle om. Men for nuværende er vi bare glade for at have en plads her«.
Fox News og Tucker Carlson gik i april fra hinanden, efter at nyhedsmediets moderselskab, Fox Corp, indgik et forlig på 787,5 millioner dollar, cirka 5,3 milliarder kroner, i en sag, hvor det var blevet sagsøgt for bagvaskelse.
Tucker Carlsons program, ’Tucker Carlson Tonight’, var det mest populære nyhedsprogram blandt de 25-54-årige seere af fjernsynsstationen, som er den mest sete i USA.
Udmeldingen om det nye program kommer, bare få uger efter at fjernsynsværten interviewede Elon Musk, som ejer netop Twitter.
Musk købte det sociale medie sidste år for at skabe det, som han kaldte et ’digitalt rådhus’, hvor brugere kan dele mangfoldige synspunkter.
Han har tidligere kritiseret det sociale medies hang til at udpege misinformation om coronavirus i brugeres opslag - en praksis, som blev stoppet, da Musk tog tøjlerne.
Elon Musk skriver natten til onsdag dansk tid på Twitter, at Tucker Carlsons program ikke kommer til Twitter som en del af en købsaftale.
»Vi har ikke underskrevet en aftale af nogen slags«, skriver Musk.
»Tucker kommer til at være underlagt de samme regler og aflønninger, som alle andre«.
Med aflønninger henviser Musk til de reklamepenge, man kan få udbetalt, hvis man laver videoer på Twitter. Brugere vil også kunne abonnere på Tucker Carlson-programmet for penge.
Musk tilføjer desuden, at han håber, at også andre - ’især fra venstrefløjen’ - vil skabe indhold til Twitter.
Det amerikanske medie Axios skriver tirsdag lokal tid, at Tucker Carlsons advokater har sendt et brev til Fox News, hvor det anklager medieselskabet for bedrageri og kontraktbrud. Den officielle historie er stadigvæk, at Fox News og Tucker Carlson blev enige om, at han ikke længere skulle arbejde på stationen.
Nyhedsbureauet Reuters har forsøgt at få en kommentar fra Tucker Carlsons advokater og Fox News. Det har ikke været muligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er sjældent set, at så højt profileret medarbejder har forladt kanalen så pludseligt og uventet
Her er Tucker Carlsons fem skøreste øjeblikke:
»Jeg elsker kvinder, men de er ekstremt primitive«
Kontroversiel tv-værts farvel barberer milliarder af tv-stations værdi
