Title: Tui_tilbyder_evakuering_til_rejsende_danskere_pa_R
Date: 2023-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Rejseselskabets evakueringsfly flyver fra Rhodos mandag aften og vil efterfølgende lande i Billund Lufthavn.

Rejseselskabet Tui tilbyder evakueringsramte danskere på den græske ferieø Rhodos at rejse hjem med et evakueringsfly mandag aften.
Det oplyser Tui Danmarks kommunikationschef, Mikkel Hansen, til Ritzau.
Flyet flyver fra øen omkring klokken 22.55 dansk tid og vil efterfølgende lande i Billund Lufthavn.
Det er primært nordiske gæster, der har fået tilbuddet om at komme tidligere hjem. ’En del danskere’ har sagt ja, lyder det.
Det er en valgfri mulighed, hvorvidt man ønsker at takke ja til tilbuddet.
Mikkel Hansen oplyser, at man stadig kan komme hjem til Danmark via sin oprindelige planlagte afgang.
Rhodos er ramt af en række naturbrande, der har tvunget tusindvis af turister til at flygte.
Det er især den sydlige del af øen, der er berørt af brandene.
Tui har evakueret lidt over 50 danskere fra de berørte områder. I alt har rejseselskabet knap 1.000 danske gæster på øen.
Selskabet havde i første omgang aflyst alle fremgange til og med tirsdag, men mandag aften skriver Tui Danmarks kommunikationschef, at rejseselskabet har valgt at aflyse alle afgange til og med fredag.
For rejser til den sydlige del af øen gælder aflysninger helt frem til søndag.
»Vi beklager mange gange over for dem, der har set frem til at holde sommerferie på Rhodos de kommende dage og vil gøre alt, hvad vi kan, for at finde en ny løsning til dem.
»Vi arbejder fortsat på at få evakuerede gæster hjem til Danmark og har derfor indsat et specielt fly i aften foruden planlagte afgange, som vil flyve til Rhodos for at hente vores gæster hjem«, skriver Mikkel Hansen.
Tui sender således kun tomme fly afsted til ferieøen for at tage rejsende med hjem, skriver kommunikationschefen. Personer, der har en billet til den sydlige del af Rhodos inden for de næste fire uger, tilbydes gratis ombooking.
Kunder, der har billetter til en af de aflyste afgange, bliver kontaktet af Tui og får fuld refundering ’hurtigst muligt’.
Henrik Specht, der er direktør i brancheorganisationen Rejsearrangører i Danmark, skønner, at der samlet set befinder sig cirka 10.000 danskere på ferieøen.
Mellem 300 og 400 har været påvirket af brandene, fortæller han.
Øens myndigheder har advaret om, at kampen for at inddæmme flammerne vil tage flere dage. Vind og varme besværliggør arbejdet.
Også på øen Korfu har der mandag været meldinger om brande og tusindvis af evakuerede.
Viceborgmester på Nordkorfu Theofanis Skembris har oplyst til BBC, at de fleste af brandene var under kontrol mandag formiddag.
Udenrigsministeriets Borgerservice råder til, at man løbende holder sig opdateret om situationen via myndighederne, sit hotel og nyhedsmedier.
Opholder man sig i et område, hvor der er risiko for naturbrande, vil man automatisk modtage en alarmbesked fra de græske beredskabsmyndigheder på sin mobiltelefon.
ritzau
fortsæt med at læse
Brande på græsk ferieø kan være påsat
Danskere evakueret: »Vi havde flammerne på vej mod os. Vi fik ild og aske i øjnene. Det var et spørgsmål om minutter«
30.000 evakueret på Rhodos. Nu kommer viceborgmester med opfordring om hjælp til turister og lokale
