Title: Tunesiske_myndigheder_løslader_satiretegner_efter_
Date: 2023-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Efter at have lavet satiretegninger af Tunesiens premierminister blev Tawfiq Omrane pågrebet og tilbageholdt.

Den tunesiske tegner Tawfiq Omrane er fredag blevet løsladt, efter at han torsdag blev tilbageholdt af landets offentlige anklagemyndighed.
Årsagen var, at Omrane har udgivet satiriske tegninger, hvor Tunesiens premierminister, Ahmed Hachani, er afbilledet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»De afhørte mig under mistanke for at have fornærmet premierministeren. De viste en tegning, som de betragtede som stødende«, siger Omrane til radiostationen Diwan FM.
Hændelsen får dog ikke tegneren til at lægge pennen fra sig, understreger han i interviewet ifølge Reuters.
Omrane er i forvejen kendt for at udgive satiriske tegninger af præsident Kais Saied.
Saied udpegede Hachani som premierminister i august, efter at Najla Bouden blev fjernet fra posten efter knap to år.
Landets indenrigsministerium har afvist at kommentere sagen.
Efter den tunesiske revolution i 2011, hvor landets daværende præsident og mangeårige autoritære leder, Zine El Abidine Ben Ali, blev væltet, skete der demokratiske fremskridt i Tunesien.
Mange tunesere betragter en større ytringsfrihed som et af de primære fremskridt.
Flere aktivister, journalister og politikere har dog advaret om, at denne er truet.
»Anholdelsen af Omrane viser myndighedernes bestræbelser på at undertrykke stemmer, der er kritiske over for præsidenten«, siger Amira Mohamed, som er talsperson for landets journalistforbund.
Denne uge lød der fra præsident Kais Saied skarp kritik af stats-tv’et i landet. Det gjaldt blandt andet måden, hvorpå der bliver lavet overskrifter til indslagene.
»Åbenlys indblanding«, lyder journalistforbundets beskrivelse af kritikken.
Kais Saied har tidligere afvist beskyldninger om, at han indskrænker ytringsfriheden for borgere i Tunesien og udtalt, at han aldrig kommer til at opføre sig som en en diktator.
Der har i 2023 været flere demonstrationer mod Saied og hans styre.
I 2023 har politiet i Tunesien tilbageholdt mere end 20 politiske personer.
ritzau
fortsæt med at læse
