Title: Tunesisk_politi_anholder_leder_af_landets_største_
Date: 2023-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Rached Ghannouchi var formand for det parlament, præsidenten lukkede, og en markant kritiker af præsidenten. Også oppositionspartiets hovedkvarter er blevet lukket.

Politi i Tunesien har mandag anholdt lederen af partiet Ennahda, Rached Ghannouchi, og ransaget hans hjem, oplyser partiet i en meddelelse ifølge nyhedsbureauet AFP. Ghannouchi blev anholdt i sit hjem og bragt »til et ukendt sted«, skriver partiet.
Et par timer efter anholdelsen skriver Reuters, at tunesisk politi har ransaget Ennahdas hovedkontor, og at alle tilstedeværende er blevet anholdt. Riadh Chaibi, en ansat i partiet, siger til nyhedsbureauet, at politiet viste en domstolskendelse, fik alle til at forlade stedet, og begyndte at gennemsøge hovedkontoret.
Det moderate islamistiske parti var det største i det parlament, som præsident Kais Saied lukkede ned i 2021. Ghannouchi var formand for parlamentet, da det blev lukket ned. Han er også en af de største kritikere af præsident Saied.
Tunesiske myndigheder har tirsdag ligeledes lukket Ennahdas hovedkontor, oplyser et højtstående medlem af partiet ifølge nyhedsbureauet AFP.
»En patrulje dukkede op ved partiets hovedkvarter og beordrede, at alle skulle forlade det, inden de lukkede det«, siger Riadh Chaibi ifølge AFP.
»Politiet har også lukket andre partikontorer andre steder i landet og forbudt alle møder der«, siger han videre.
På mindre end to år har præsident Saied opløst landets parlament, fyret flere dommere og erstattet landets forfatning med en, som samler magten om ham selv. Oppositionen har fordømt disse skridt, som den betegner som et kup.
Siden februar er andre fremtrædende medlemmer af Ennahda blevet anholdt. Det samme er sket for andre kritikere af præsidenten. Det gælder oppositionspolitikere, dommere, en journalist og en repræsentant fra fagforeningen UGTT. De er mistænkt for korruption og for sammensværgelser mod statens sikkerhed.
En talsperson for det tunesiske politi fortæller, at Ghannouchi blev taget med til afhøring og hans hus ransaget på baggrund af en ordre fra den offentlige anklager. Ved ransagningen skulle politiet lede efter dokumenter med ’provokerende indhold’. Hvad der skal ske som det næste, er op til den offentlige anklager, fortalte politiets pressemand videre.
Ghannouchi er allerede flere gange blevet afhørt i løbet af de seneste år. Det har blandt andet været på baggrund af anklager om hans økonomi og påstande om, at han hjalp islamister med at rejse til Syrien. Anklager både han selv og hans parti, Ennahda, har afvist.
Under Ghannouchis ledelse har Ennahda bevæget sig længere mod det politiske centrum i Tunesien. Det var i en koalitionsregering, han i 2019 blev formand, en post han bestred, frem til opløsningen forrige år.
ritzau
fortsæt med at læse
Social nød og racisme får flugten fra Tunesien til at eksplodere
Tunesere går på gaden i stor protest mod præsidenten
Tunesisk politi anholder to fremtrædende oppositionsmedlemmer
