Title: Tunesien_sætter_arsrekord_for_antal_bjærgede_lig
Date: 2023-07-27
Article Type: Internationalt
Author: I årets første seks og en halv måned er der blevet bjærget 901 lig af migranter ved den tunesiske kyst.

Aldrig før har så mange afrikanske migranter taget turen op gennem Nordafrika for at forsøge at komme til Europa, og i årets første seks og en halv måned har Tunesien allerede måttet bjærge et hidtil uset højt antal af deres lig.
Det oplyser landets indenrigsminister, Kamel Feki, ifølge nyhedsbureauet Reuters onsdag.
901 lig har Tunesiens kystvagt måttet bjærge mellem 1. januar og 20. juli.
36 af dem var tunesere, mens 267 var udenlandske migranter. Resten har ikke været mulige at identificere.
Mens Libyen længe har været det hyppigste sted, hvorfra migranter drog ud på den farlige rejse over Middelhavet for at søge et bedre liv i Europa, er den plads nu i høj grad blevet overtaget af Tunesien.
Frem til 14. juli var 75.065 migranter nået frem Italien – det tal er mere end dobbelt så højt som for samme periode sidste år. Mere end halvdelen var rejst fra Tunesien.
Langt de fleste af migrantbådene lægger fra land i havnebyen Sfax, som ligger cirka 230 kilometer syd for landets hovedstad, Tunis.
Flere afrikanske migranter har berettet om hårdhændet behandling i landet, hvor præsident Kais Saied har lagt en hård linje over for især afrikanere fra syd for Sahara.
En gruppe på omkring 140 migranter tryglede ifølge det franske nyhedsbureau AFP onsdag aften om at blive reddet af internationale organisationer, efter at tunesiske myndigheder havde samlet dem op og efterladt dem i ørkenen uden noget som helst.
En nigeriansk mand, som har bedt om kun at blive nævnt ved sit fornavn, George, siger, at gruppen end ikke ’ved, hvor de er’.
»Vi har måttet lide uden mad og drikke«.
»Jeg beder jer, jeg tigger jer. Tag os med«, siger den 43-årige nigerianer.
Han fortæller, at han havde arbejdet som frisør i Sfax i halvanden år, hvor han boede med sin kone og parrets nyfødte barn. Familien havde fået lov at blive, men George blev beordret ud af byen.
»Det tunesiske politi, de retter deres våben ... og siger, at vi er terrorister«, fortæller George.
Gruppen af migranter er blevet fanget ved grænsen mellem Tunesien og Libyen, efter at Libyen har beordret gruppen til ikke at gå ind på libysk territorium.
ritzau
