Title: Tung_forurening_tvinger_indisk_millionby_til_at_be
Date: 2023-11-06
Article Type: Internationalt
Author: For tredje dag i træk er luftkvaliteten i New Delhi karakteriseret som ’slem’. Skoleelever er sendt hjem.

En dyne af smog har lagt sig over den indiske millionby New Delhi, hvilket har fået bystyret til at vedtage restriktioner for biltrafikken i håb om at begrænse den sundhedsskadelige luftforurening.
Det oplyser New Delhis miljøminister, Gopal Rai, mandag.
Fra 13. til 20. november må biler med registreringsnumre, der slutter på et ulige ciffer, kun køre på ulige datoer. Køretøjer med lige registreringsnumre må omvendt køre i New Delhis gader på lige datoer.
Mandag er luftkvaliteten i New Delhi, som er Indiens hovedstad, karakteriseret som ’slem’ af Indiens nationale organ for overvågning af luftforurening.
Det er tredje dag i træk, at luftkvaliteten er så dårlig. Men den kan blive endnu værre, advarer bystyrets miljøminister.
»Der er en risiko for, at luftforureningen vil øges efter diwali«, siger Gopal Rai og henviser til en hinduistisk højtid, som fejres 12. november.
Bekymringen skyldes, at det er udbredt at bruge fyrværkeri i forbindelse med fejringen af diwali. Og fyrværkeri forværrer luftforureningen.
Foruden restriktioner for biltrafikken har den omfattende forurening medført, at grundskolerne i New Delhi er blevet lukket foreløbig indtil 10. november.
New Delhi bliver år efter år udråbt som én af verdens mest forurenede storbyer. Det er typisk i november, at luftkvaliteten i den indiske storby er dårligst. På den tid af året samler luftpartiklerne sig over byen som følge af en kombination af lave temperaturer og svag vind.
Den britiske avis The Guardian skrev fredag, at luftforureningen i New Delhi var blevet målt til 500 på det internationale indeks for luftkvalitet.
Indekset går ikke højere op end 500.
Ifølge målingen var der fredag ti gange så mange sundhedsskadelige partikler i luften i New Delhi end det, som Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har fastsat som sundhedsmæssigt forsvarligt.
ritzau
