Title: Tunnelkampen_under_Gaza_bliver_afgørende_-_politik
Date: 2023-10-20
Article Type: Krig i Mellemøsten
Author: I 'byen under byen' venter tusindvis af Hamas-krigere på den israelske landoffensiv. Det enorme net af tunneler udjævne til en vis grænse Israels enorme militære overlegenhed. Hamas kan skjule sig selv og gidslerne og bevæge sig hurtigt og uset under jorden. Og ingen israelsk soldat ser frem til at gå ned i tunnelerne.

I 'byen under byen' venter tusindvis af Hamas-krigere på den israelske landoffensiv. Det enorme net af tunneler udjævne til en vis grænse Israels enorme militære overlegenhed. Hamas kan skjule sig selv og gidslerne og bevæge sig hurtigt og uset under jorden. Og ingen israelsk soldat ser frem til at gå ned i tunnelerne.

 Foto: Khalil Hamra/Ritzau Scanpix
Det ligner en ulige kamp mellem Mellemøstens stærkeste militærmagt, Israel, og 10-15.000 letbevæbnede Hamas- krigere. Men et spind af flere hundrede kilometer tunneler og en regulær underjordisk by under byen udligner mange af Israels militære fordele.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
kal, skal ikke? Når israelske soldater gør alvor af den annoncerede landoffensiv ind i Gaza, skal de israelske officerer træffe afgørende beslutninger.
Hver gang de finder en nedgang til det enorme tunnelkompleks under Gazastriben, som Hamas og deres allierede i Islamisk Jihad har bygget under byen, er overvejelsen helt enkel – og vanvittig svær.
Skal soldaterne gå ned i tunnelerne, eller skal de ikke? Og uanset hvad svaret bliver: Hvad skal der så ske helt præcist?
Tunneler og huler har været brugt i krige gennem årtusinder. Men i de seneste årtier er
undergrund warfare
blevet stadig vigtigere i krige mellem moderne hære og letbevæbnede krigere. Så vigtig, at den amerikanske hær har udarbejdet en særlig doktrin for krig under jorden, og Israel har et særligt træningscenter for tunnelkrig.
Allerede abonnent? Log ind her
