Title: Turister_torpederet_af_bil_pa_strandpromenade_i_Te
Date: 2023-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Skyderi og påkørsel har dræbt én og såret flere andre. Ministerium betegner det som terror.

Michael Bo
Journalist
Opdateret lørdag klokken 05.55
En italiensk turist er dræbt og fem andre såret i et angreb i den israelske kystby Tel Aviv fredag.
Ofrene er udenlandske turister fra Italien og Storbritannien, meddeler israelske myndigheder ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den dræbte er en mand på omkring 30 år, skriver avisen Haaretz og andre israelske medier.
Israels regering betegner angrebet som et terrorangreb.
Premierminister Benjamin Netanyahu har besluttet at mobilisere reservestyrker inden for landets grænsepoliti og hær efter angrebet i Tel Aviv.
»Premierministeren har bedt Israels politi mobilisere alle reserveenheder inden for grænsepolitiet og har bedt forsvaret mobilisere flere styrker til at konfrontere terrorangrebene«, meddeler Netanyahus kontor ifølge nyhedsbureauet AFP.
Avisen The Jerusalem Post skriver, at en mandlig bilist til at begynde med affyrede skud fra sin bil på strandpromenaden og her blandt andet ramte den italienske mand.
Efterfølgende kørte han bilen ind i fodgængere i den israelske kystby. Efter at være forulykket i bilen blev han skudt og dræbt af en politibetjent,
skriver The Jerusalem Post.
Tidligere fredag blev to israelske kvinder i 20’erne dræbt i et skudangreb på Vestbredden nær den israelske bosættelse Hamra.
De blodige begivenheder sker på baggrund af voldsomme uroligheder, der har præget Israel i de seneste dage.
Natten til fredag foretog Israel luftangreb mod mål i Gazastriben og det sydlige Libanon. Det var en reaktion på, at 34 raketter torsdag blev affyret fra Libanon og over grænsen mod Israel.
Mens det ikke er usædvanligt, at der er raketangreb fra Gazastriben, er det yderst sjældent, at der er beskydning med raketter fra nabolandet Libanon mod nord.
Ritzau
fortsæt med at læse
To unge kvinder dræbt i skudangreb på Vestbredden
Forsker:
Angreb er ikke set magen til siden 2006
Israel angriber stribevis af mål i Libanon og Gaza
