Title: Turister_pa_Hawaii_Det_ligner_et_bombekrater
Date: 2023-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Par på bryllupsrejse var fanget i tre dage på hotelværelset under den voldsomme skovbrand på Hawaii.

Den normalt idylliske øgruppe Hawaii er blevet ramt af en skovbrand, der har fået dele af øen Maui til at se stort set uigenkendelig ud.
Det fortæller nogle af de berørte turister på øen.
»Da vi kørte igennem Lahaina lignede det en krigszone«, siger canadiske Brandon Wilson, der fejrer sølvbryllup på øen.
Lahaina er normalt en populær turistby på Maui. Den er epicenter for den voldsomme skovbrand, der har kostet mindst 53 personer livet.
»Det ligner virkelig, at der er nogen, der er kommet forbi og har bombet hele byen. Den er fuldstændig ødelagt. Det var virkelig hårdt at overvære«, siger den canadiske turist grådkvalt til nyhedsbureauet AFP.
Også 46-årige Lorraina Peterson, der kommer fra Californien og er på bryllupsrejse på øen, fortæller om voldsomme forhold i Lahaina.
»Vi var fanget på vores værelse i tre dage«.
»Det var skræmmende, for vi havde ikke noget lys. Vi kunne ikke bruge vores telefoner. Vi kunne ikke ringe til vores familier«, siger hun til AFP.
Hendes hotel har taget nødgeneratorer i brug. Men de svigtede også på et tidspunkt, fortæller Lorraina Peterson:
»Elevatoren stoppede med at køre, og nogle blev fanget derinde«.
Turisterne blev evakueret til lufthavnen i skolebusser, da hotellet løb tør for mad, oplyser den californiske turist. Her fik de sandwich og vand.
Naturkatastrofen på Hawaii er den værste, der har ramt den amerikanske delstat siden 1960. Dengang dræbte en tsunami 61 mennesker.
Det er endnu ikke bekræftet, hvad årsagen til skovbrandene er.
Vejrmyndigheden National Weather Service siger dog, at de kan være blevet forværret af tør vegetation, stærk vind og lav luftfugtighed.
Billeder fra byen Lahaina viser, at store dele af byen er brændt. Ifølge guvernør John Green er 80 procent af byen ødelagt.
»Bygninger, som vi alle har nydt og hygget os i gennem årtier og på tværs af generationer, er blevet fuldstændig ødelagt«, siger han ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden underskriver katastrofeerklæring efter naturbrande på Hawaii
