Title: Tusindvis_af_danskere_har_ændret_pa_arsopgørelsen_
Date: 2024-03-09
Article Type: Danmark
Author: Over 500.000 gange har borgere logget på skat.dk siden fredag.

Siden fredag aften har borgere logget ind for at tjekke deres årsopgørelse over en halv million gange.
Det skriver Skattestyrelsen på det sociale medie X lørdag aften klokken 18.
Stormløbet på Skattestyrelsens hjemmeside sker, fordi borgere i disse dage kan få et indblik i deres skatteregnskab for sidste år.
Årsopgørelsen viser, hvor mange penge man skal have tilbage i skat eller betale, hvis man har betalt for lidt i skat.
Det var egentlig først planen at åbne for adgangen fra mandag, men som så mange gange før fik nysgerrige sjæle allerede muligheden fredag aften.
Frem til klokken 15 lørdag blev der logget ind helt præcist 545.525 gange, og mere end 140.000 gange er der blevet ændret i en opgørelse.
Har man planer om at finde ud af, om man skal have penge tilbage, kan man forvente flere timers ventetid.
Tidligt lørdag aften er der således knap 800.000 borgere i kø.
Fagdirektør i Skattestyrelsen Jan Møller Mikkelsen har allerede været ude med en opfordring om, at borgere skal have tålmodighed.
»Vi benytter weekenden til at trimme systemerne. Derfor kan tempoet gå op og ned, og der kan på visse tidspunkter opstå ventetid, når mange logger ind samtidig«, sagde Jan Møller Mikkelsen i en pressemeddelelse fredag.
Omkring 92 procent af de oplysninger, der ses i årsopgørelsen, har Skattestyrelsen modtaget på forhånd.
Men der er stadig nogle oplysninger, som man selv skal huske at indtaste. Blandt andet kørsels- og servicefradrag.
Som noget nyt i år er der mulighed for at rette sin opgørelse på engelsk. Derudover kan forældre også rette i årsopgørelsen for deres børn under 18 år.
Indtil videre har det i år været særligt populært at ændre i rubrikkerne kørsels-, service- og rejsefradrag.
Overskydende skat udbetales i år fra 12. april, mens fristen for at rette i årsopgørelsen er 1. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
