Title: Tusindvis_af_demonstranter_i_storbyer_kræver_vaben
Date: 2023-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag har demonstranter i flere af verdens storbyer marcheret for at kritisere Israel og kræve våbenhvile.

Lørdag har der været propalæstinensiske demonstrationer i London, Berlin, Paris, Ankara, Istanbul og Washington D.C.
Demonstranternes primære budskab er ønsket om en våbenhvile i Gaza og kritik af Israel, efter at de israelske angreb på Gaza er intensiveret.
Tv-billeder fra den engelske hovedstad, London, viser store menneskemængder, der holdt siddende demonstrationer, der blokerede dele af byen, inden de marcherede til Trafalgar Square.
Demonstranterne havde plakater med ord som ’Frihed til Palæstina’, mens de sang ’våbenhvile nu’.
Politiet i London siger, at de foretog 29 anholdelser for lovovertrædelser - herunder racemotiveret had.
Storbritannien har støttet Israels ret til at forsvare sig selv efter den væbnede palæstinensiske gruppe Hamas’ angreb 7. oktober.
Premierminister Rishi Sunak har i stil med USA ikke opfordret til våbenhvile, men i stedet humanitære pauser, der vil tillade, at nødhjælp kommer ind i Gaza.
I Washington D.C.’s gader gik tusindvis af demonstranter med palæstinensiske flag. Nogle sang ’Biden, Biden (USA’s præsident, Joe Biden, red.), du kan ikke gemme dig, du har meldt dig til folkedrab’.
Demonstrationen sluttede tæt ved Det Hvide Hus.
Talere ved demonstrationen fordømte Bidens støtte til Israel og erklærede, at præsidenten har blod på hænderne.
I det centrale Paris var tusindvis også på gaden for at kræve våbenhvile med plakater med tekster som ’Ikke at gøre noget, ikke at sige noget, er at være medskyldig’.
Det var en af de første store forsamlinger til støtte for palæstinenserne, der er blevet tilladt i Paris siden 7. oktober.
De franske myndigheder har forbudt nogle tidligere propalæstinensiske demonstrationer på grund af bekymringer om offentlig uro.
I Berlin flagede demonstranter med palæstinensiske flag, mens en kvinde gik med en arm i vejret, der var smurt ind i kunstigt blod.
I de tyrkiske byer Istanbul og Ankara var der også demonstrationer. De fandt sted, dagen inden USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, besøger landet.
Tyrkiet har kritiseret Israel og andre vestlige lande, i takt med at den humanitære situation i Gaza er blevet forværret.
Den tyrkiske regering anser ikke Hamas som en terrororganisation, hvilket USA og EU gør.
ritzau
