Title: Tusindvis_af_kendte_misbrugt_i_falske_pornovideoer
Date: 2024-03-23
Article Type: Medier
Author: En undersøgelse fra engelske Channel 4 News viser, at 4.000 berømtheder er blevet manipuleret ind i pornografiske videoer.

Emil Bergløv
Reporter
Mindst 250 kendte briter har fået manipuleret deres ansigter ind i pornografiske videoer på nettet uden selv at kende til det, viser en undersøgelse, som den engelske tv-kanal
Channel 4 News
har lavet.
Ved at gennemgå de mest besøgte sider for såkaldt deepfake-porno har nyhedskanalen fundet ud af, at blandt andre musikere, tv-stjerner, skuespillere, youtubere og journalister har fået deres ansigter klippet ind i pornografisk videoindhold.
I alt finder Channel 4 News frem til 4.000 berømtheder på verdensplan, der har fået deres ansigter brugt i pornografisk indhold. En af dem er Cathy Newman, journalisten, der laver indslaget for Channel 4.
Begrebet deepfake dækker over billedmateriale, der er manipuleret, så det fremstår som ægte video eller foto, selv om det er manipuleret. Et nyligt dansk eksempel er historien om TV 2-journalisten Sanne Lau Pedersen, hvis ansigt blev klippet ind i en video, hvor det så ud, som om hun talte om en ny og guldrandet investeringsplatform, der var det rene plat og svindel.
Ifølge Channel 4 News er antallet af deepfake-videoer eksploderet over de seneste år, fordi der er kommet flere og flere redskaber til at lave indholdet. Hvor det tidligere krævede store evner at skabe troværdige deepfake-videoer, er der i dag gratis programmer, der ved hjælp af kunstig intelligens kan klippe andre ansigter ind i videoer og billeder på meget troværdig vis.
Ifølge tal, som Channel 4 News har gravet frem med hjælp fra forskere, der overvåger området, blev der kun offentliggjort én deepfake-pornovideo i 2006. Ifølge samme forskere blev der i de første tre kvartaler af 2023 lagt 143.733 videoer ud med pornografisk materiale, hvor kendtes ansigter er manipuleret ind.
Deepfake-teknologien bliver brugt til en række ofte lyssky formål. Blandt andet til at sprede misinformation, til økonomisk kriminalitet som i tilfældet med TV 2-værten og også i meget høj grad til at overskride grænser for helt almindelige borgere.
Ifølge Channel 4 News er i hundredtusindvis af kvinder blevet udsat for digitale overgreb, ved at deres billeder er blevet kørt gennem såkaldte afklædnings-apper, der ved hjælp af kunstig intelligens kan skabe nøgenbilleder ud fra billeder af folk i påklædt tilstand.
Der har været flere eksempler på deepfake-billeder af pornografisk karakter, der har floreret på sociale medier som X, der tidligere hed Twitter. Meta, virksomheden bag Facebook og Instagram, meldte i
sidste måned ud
, at de i højere grad end nu vil forsøge at kæmme deres platforme for deepfake-materiale, så materiale kan blive fjernet, hvis det bryder med retningslinjerne – eller blive påklistret en beskrivelse, hvor det fremgår, at det er deepfake.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Efter skandale med falske nøgenbilleder: Nu kan du ikke længere søge på Taylor Swift
Længe frygtede vi deep fake-nøgenbilleder. Nu viser Taylor Swift-sagen problemets alvor
Nu bliver ’Deepfake’-porno forbudt på nettet
