Title: Tusindvis_af_Danmarks_vigtigste_dokumenter_bliver_
Date: 2024-10-07
Article Type: Kultur
Author: Rigsarkivet digitaliserer knap 6.000 arkivæsker med dokumenter fra arkivets sikre magasiner.

Rigsarkivet digitaliserer flere tusind af Danmarks vigtigste dokumenter, herunder Danmarks grundlove og breve fra H.C. Andersen.
Det skriver Rigsarkivet i en pressemeddelelse
.
Der er tale om 5.900 udvalgte arkivæsker med dokumenter fra Rigsarkivets sikre magasiner.
Rigsarkivet kommer blandt andet til at digitalisere fangefotos fra 1800-tallet og retsdokumenter fra 1600-tallets hekseprocesser.
»Med digitaliseringen skaber vi en direkte og demokratisk vej ind i vores samlinger og vores fælles historie«, siger rigsarkivar Morten Ellegaard i pressemeddelelsen.
Han kalder digitaliseringen en investering i fremtiden.
»Vi fremtidssikrer de nogle gange skrøbelige dokumenter i forhold til slid, og så giver vi nuværende og fremtidige generationer mulighed for at komme helt tæt på kilderne online«, lyder det.
Digitaliseringen sker med støtte fra Aage og Johanne Louis-Hansens Fonden og Augustinus Fonden.
Direktør i Aage og Johanne Louis-Hansens Fond glæder sig over, at alle nu får nem adgang til den fælles kulturarv.
»Kronjuvelerne i Rigsarkivets skatkammer tæller blandt andet helt centrale dokumenter fra Danmarks tidlige statsstyre og dombøger fra landets ældste domstole«, siger direktør Christine Wiberg-Lyng i pressemeddelelsen.
Iblandt de digitaliserede dokumenter vil man også kunne finde Danmarks grundlove, Christian 4.s stilebøger og dokumenter om de danske forhold under og efter Besættelsen.
Direktør i Augustinus Fonden ser frem til digitaliseringen og glæder sig over det forarbejde, der har muliggjort digitaliseringen.
»Digitaliseringsprojektet bygger på et grundigt forarbejde, som gør det muligt at tilgængeliggøre dokumenter, der repræsenterer alle dele af samfundet«, siger direktør Frank Rechendorff Møller i pressemeddelelsen.
»Det er værdifuldt både for det danske samfund og for danskernes fælles hukommelse, da kulturarven aktiveres på en ny måde«, lyder det.
Rigsarkivets digitalisering forløber fra 2025-2028.
ritzau
fortsæt med at læse
