Title: Tusindvis_af_tyskere_demonstrerede_igen_mod_højree
Date: 2024-01-23
Article Type: Internationalt
Author: En afsløring af et møde, hvor AfD-politikere deltog, har fået tyskerne på gaden i hundredtusindvis.

Tusindvis af tyskere var igen på gaden mandag i flere forskellige byer for at demonstrere mod højreorienteret ekstremisme og det højreorienterede parti Alternative für Deutschland (AfD), efter at weekenden var præget af store demonstrationer i landet.
Ifølge politiet var 5000 på gaden i den vesttyske by Paderborn under sloganet ’Læg AfD på is’. Demonstrationen var arrangeret af grupperne ’Alliance mod Højrefløjen’ og ’Alliance for Demokrati og Tolerance’.
I den nærliggende by Hamm var omkring 5500 personer på gaden mandag aften under sloganet ’Farverig i stedet for nazist, sammen mod racisme’.
En talsmand for det lokale politi siger, at det er langt den største demonstration, der er fundet sted i byen i de seneste år.
I byen Weimar deltog Thüringens ministerpræsident, Bodo Ramelow, i en demonstration, der ifølge politiet forløb fredeligt. Ifølge arrangørerne deltog 1000 personer.
Politiet oplyser, at der mandag aften var adskillige demonstrationer mod højrefløjen i delstaten.
I Greifswald i delstaten Mecklenburg-Vorpommern var indbyggerne også på gaden med slagord som ’Larmende imod højrefløjen! Aldrig mere fascisme!’.
Overborgmesteren i Greifswald, Stefan Fassbinderhad, bad borgerne om at vise deres støtte til medmenneskelighed, demokrati og diversitet.
»Vi må forsvare vores frie, demokratiske og mangfoldige samfund, og det gælder også for vores by Greifswald«.
Demonstrationerne er udløst af en afsløring fra mediet Correctiv om et møde blandt højreekstremister 25. november, hvor nogle politikere fra AfD deltog.
Også individuelle medlemmer af det konservative parti CDU skal have deltaget.
På mødet talte den tidligere leder af Østrigs Identitære Bevægelse Martin Sellner blandt andet om ’remigration’.
Når højreorienterede ekstremister bruger det udtryk, henviser de til, at et stort antal personer med udenlandsk ophav skal forlade landet, selv hvis de skal tvinges til det.
Den afsløring fik i weekenden hundredtusindvis af mennesker på gaden i hele Tyskland.
»Ifølge hvad politiet talte på landsplan, tog 910.600 personer del i demonstrationer mod højreekstremisme i løbet af weekenden«, sagde Tysklands indenrigsminister, Maximilian Kall, mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
De havde forventet 25.000 deltagere. Pludselig dukkede over 100.000 op. Så greb politiet ind
