Title: Tusindvis_star_i_kø_for_at_tjekke_arsopgørelsen_I_er_alt_for_tidligt_pa_den
Date: 2023-03-10
Article Type: Danmark
Author: De statslige it-systemer bliver bestormet af nysgerrige danskere, der vil se, om de får penge tilbage i skat eller kommer til at betale. Men det kan ikke betale sig at være i god tid.

Line Prasz
Journalist
Er du en en de tusindvis af nysgerrige danskere, der har stillet sig i virtuel kø for at se, om der er penge i vente eller om skattefar kommer til at kræve ind?
Så kan du godt afbryde missionen – der er stadig mange timer til, at årsopgørelsen bliver frigivet, og når det sker, nulstilles køen, og du skal begynde forfra.
»Vi oplever, at der er rigtig mange, der forsøger at logge ind på skat.dk lige nu. Det er dejligt, at der er så stor interesse, men I er alt for tidligt på den. Årsopgørelsen er endnu ikke åben«, skriver underdirektør i Skattestyrelsen, Jan Møller Mikkelsen i et mailsvar.
Lige nu er der så tungt et pres på Skats køsystem, at styrelsen meddeler, at der er begrænset adgang til deres systemer.
Officielt offentliggøres årsopgørelsen mandag, men i de seneste år har Skattestyrelsen kørt en såkaldt test fra fredag aften, så danskerne kunne tage et smugkig inden weekenden.
»Vi arbejder på at få systemerne klar og lover, at alle får besked, så snart vi åbner«, lyder det fra styrelsen.
Sidste år afleverede Skattestyrelsen 19,9 milliarder kroner retur i første udbetaling til i alt 3,7 millioner skatteborgere, der havde betalt mere, end de skulle.
Men hvert år er der også fejl i opgørelserne. Eksempelvis indbetaler omkring 40.000 danskere mere ind på deres ratepension, end de kan få fradrag for, og det kan koster en unødig merskat.
I det hele taget skal man bruge nogle minutter på at løbe årsopgørelsen igennem, og man kan passende starte med at tjekke det felt i toppen af årsopgørelsen, der har overskriften ’Vær opmærksom på’.
Her giver Skattestyrelsen dig tydelig besked, hvis der er særlige forhold i din årsopgørelse. Det kan være, at du har mistet et fradrag for din indbetaling til en ratepension, fordi du selv har sparet mere op til pensionen og derfor har ramt fradragsloftet.
Konkret er der flere ting, du skal holde øje med på din årsopgørelse – blandt andet fradrag for gaver, kørsel og rengøring.
Men det lykkes for stadig flere af os at beregne og betale den korrekte skat.
»Helt generelt ser vi, at langt de fleste gør sig umage for at gøre det rigtigt. Og det er rigtigt, at de fleste borgere betaler mere skat, end de behøver«, fortalte Jan Møller Mikkelsen, underdirektør i Skattestyrelsen, i november.
Men i 2021 var der også en del, der var langt fra at betale det rigtige. Omkring 650.000 danskere var så langt fra den rigtige skattebetaling, at de fik en regning. Det var dog 90.000 færre end i 2017.
Skattestyrelsen får helt automatisk skatteoplysninger fra lønmodtagernes arbejdsgivere, banker og pensionskasser. Dermed er det begrænset, hvad vi selv kan og skal justere i vor tids selvangivelser.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Har du styr på skatten? Færre får skattesmæk – flere betaler mere, end de skal
Hendes egen manglende viden og lemfældig omgang med penge førte til en bankgæld på 30.000 kroner plus studiegæld. Nu rådgiver hun andre kvinder om økonomi
Unge kvinder vil have kontrol over deres økonomi
