Title: Tusinder_blev_smittet_med_inficeret_blod_efter_men
Date: 2024-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens skandale om inficeret blod kunne og burde have været undgået, konkluderer en ny undersøgelse.

En skandale i det britiske sundhedssystem med inficeret blod var ingen tilfældighed.
Derimod var en række fejl begået af læger og regeringen skyld i det.
Det konkluderer en offentlig undersøgelse mandag, skriver Reuters.
3.000 er døde, og flere tusinder er blevet smittet med hepatitis eller hiv som følge af skandalen.
Formanden for undersøgelsen, Brian Langstaff, siger, at mere end 30.000 mennesker modtog inficeret blod og blodprodukter i 1970’erne og 1980’erne fra Storbritanniens statsfinansierede National Health Service.
Liv, drømme og familier er blevet ødelagt, påpeger Langstaff.
Brugen af inficeret blod har på trods af de kendte risici resulteret i tusindvis af ofre i USA, Frankrig, Canada og andre lande.
»Denne katastrofe var ikke en ulykke«, siger Brian Langstaff.
»Infektionerne skete, fordi myndighederne - læger, blodbanker og efterfølgende regeringer - ikke satte patientsikkerhed først«, understreger han.
Undersøgelsesformanden siger, at der nu skal betales en ordentlig kompensation.
Det beskrives, hvordan blandt andre amerikanske indsatte og andre højrisikogrupper blev betalt for at give blod.
Det inficerede blod og blodprodukter, hvoraf noget blev importeret fra USA, blev brugt til transfusioner og behandlinger for blødningsforstyrrelser som hæmofili.
I Storbritannien blev omkring 1250 mennesker med blødningsforstyrrelser smittet med hiv - herunder omkring 380 børn - viser undersøgelsen.
Tre fjerdedele af dem døde efterfølgende.
I 2015 fastslog den britiske regering, at det var ’noget, der aldrig burde være sket’.
Og i 2022 indvilgede regeringen i at betale et midlertidigt beløb på 100.000 pund til de berørte. Det er cirka 872.000 kroner.
En behandlingspraksis, der kunne have reduceret risikoen, blev ikke vedtaget i tide, lyder det fra Brian Langstaff.
Han påpeger, at der blev indsamlet blod fra fanger, som havde en højere forekomst af hepatitis, indtil 1984.
Nogle af ofrene blev yderligere forrådt ved at blive brugt i medicinske forsøg uden deres viden eller samtykke, siger han.
ritzau
