Title: Tusindvis_af_tyskere_demonstrerer_igen_mod_AfD
Date: 2024-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Mange tyskere bruger lørdagen på at demonstrere mod det højreorienterede parti AfD i tyske storbyer.

Demonstrationerne i Tyskland mod partiet AfD går nu ind i sin fjerde uge, og igen lørdag meldes der om store protester mod partiet på den yderste højrefløj. I alt er der meldt om omkring 200.000 demonstranter rundt om i en række af Tysklands store byer.
Den største demonstration har været i hovedstaden, Berlin, hvor der var anslået 150.000 demonstranter. Men der var også protester på gaderne i blandt andet Mainz, Hannover og i byen Dresden, der ellers ligger i det østlige Tyskland, hvor AfD står stærkest.
AfD står for Alternative für Deutschland. Partiet, der for en halv snes år siden opstod som protest mod den store hjælp fra EU til Grækenland, er nu et parti, hvor blandt andet indvandrerkritik har en central rolle. Og det er netop det, der har udløst protestbølgen. I januar kom det frem, at to personer med tilknytning til partiets ledelse havde deltaget i et møde, hvor det blev drøftet, om man skulle massedeportere borgere af udenlandsk oprindelse.
AfD’s ledelse har erklæret, at denne politik ikke er en del af AfD’s politik. Men demonstrationerne mod partiet fortsætter alligevel.
Det er imidlertid ikke alle tyskere, der er utilfredse med AfD. Partiet har længe ligget godt til i meningsmålingerne. Endda bedre end forbundskansler Olaf Scholtz’ parti, Socialdemokratiet (SPD). For få dage siden viste en meningsmåling fra instituttet Forsa dog, at støtten til AfD er faldet til under 20 procent af vælgerne. Det er den laveste støtte siden juli. Men partiet er stadig næststørst i målingerne efter det konservative oppositionsparti CDU, der ligger til 32 procent. SPD ligger til 15 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af tyskere demonstrerede igen mod højreekstremisme
Det er ikke bare planen, der får tyskere til at strømme ud på gaden. Stedet, hvor den blev lagt, er detaljen, der gør det værre
De havde forventet 25.000 deltagere. Pludselig dukkede over 100.000 op. Så greb politiet ind
