Title: Tusks_koalition_er_snublende_tæt_pa_at_kunne_tage_
Date: 2023-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Det tyder ifølge optælling på, at et EU-venligt magtskifte er på vej i Polen efter søndagens valg.

Den EU-venlige opposition med den tidligere EU-præsident Donald Tusk i spidsen ser ud til at kunne tage magten i Polen efter søndagens valg. Med over 99 procent af stemmerne optalt har Tusk og hans forventede samarbejdspartnere nemlig fået opbakning fra 53,5 procent af de polske vælgere.
Dermed tyder det på, at et magtskifte er på vej, selv om det nationalkonservative regeringsparti Lov og Retfærdighed med 35,6 procent er det parti, der har fået flest stemmer.
Tusks parti, Borgerplatformen, ser ifølge de seneste målinger ud til at kunne indtage 158 sæder i parlamentet, hvor der er plads til i alt 460. Hans forventede allierede i koalitionen Den Tredje Vej og partiet Venstrepartiet ser ud til at kunne indtage henholdsvis 61 og 30 sæder, hvilket tilsammen giver dem et flertal med 249 folkevalgte. Et endeligt resultat ventes tirsdag.
Valgdeltagelsen var på over 74 procent, hvilket ifølge nyhedsbureauet Reuters er den højeste siden kommunismens fald i 1989.
Allerede søndag aften var humøret højt hos Tusk.
»Demokratiet har vundet«, sagde han sidst på valgaftenen.
Valget var præget af problematikker som Ruslands invasion af Ukraine samt migrant- og kvinderettigheder. Får den liberale opposition magten, ventes et stort politisk skifte i Polen væk fra Lov og Retfærdigheds nationalistiske og katolske vision.
Tusk har blandt andet lovet at lempe abortlovgivningen, hvilket ifølge analytikere var med til at sende et rekordhøjt antal kvinder til stemmeurnerne.
»Indtil for nylig sagde halvdelen af kvinderne, at de ikke ville stemme. Nu viser disse exitpolls, at flere kvinder end mænd stemte«, siger Justyna Kajta, der er sociolog ved SWPS Universitet i Warszawa.
Tusk har tidligere været Polens premierminister mellem 2007 og 2014, hvor han blev EU-præsident indtil 2019. Det er op til Polens præsident at nominere en person, som kan forsøge at danne regering.
Præsident Andrzej Duda, der er allieret med regeringspartiet, har opfordret folk til at være tålmodige og vente på resultaterne. Han har stadig ikke udtalt, hvem han vil opfordre til at danne en regering.
Sent søndag udtalte Lov og Retfærdigheds leder, Jaroslaw Kaczynski, at han håbede på at kunne danne en regering. Sammen med partiets mest sandsynlige samarbejdspartner i partiet Konføderationen kan Lov og Retfærdighed dog ifølge exitpoll fra Ipsos kun mønstre 212 sæder i parlamentet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Polsk dommer: Jeg vil stemme, gå i seng, og hvem ved, hvilken virkelighed jeg står op til
