Title: Tv-station_fanger_unge_med_satire_Pludselig_forva
Date: 2023-08-28
Article Type: Medier
Author: Maria Elayan indtager rollen som den nørdede studievært i Khateeras største succes, programmet 'Smatouha Minni’, hvor der tales åbent om blandt andet sex.

Maria Elayan indtager rollen som den nørdede studievært i Khateeras største succes, programmet 'Smatouha Minni’, hvor der tales åbent om blandt andet sex. Foto: Khateera
Khateera betyder ’farlig’. Og det er det unge medie i Libanon. For nogle. Men samtidig er opbakningen massiv fra især unge kvinder i hele Mellemøsten, som den feministiske tv-station fanger med satire og viden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
ennem sine store, dråbeformede briller kigger Maria Elayan ud under sin lyserøde paryk og ser direkte ind i kameraet i et sekund eller to, mens alvoren breder sig udover skærmen. Så spørger hun: »Hvad er det, der skræmmer vores samfund mest? Noget, vi faktisk tænker på i gennemsnit hvert 40. minut?«
Stilheden sænker sig. En tromme dukker op i billedet, og nogen hamrer løs på den med stikkerne i en heftig fanfare, inden studieværten atter indtager billedet. Hun, Maria Elayan, svarer selv på sit spørgsmål og befrier sine seere for at sætte ord på deres tanker. »Sex! Det kom bag på dig, ikke sandt?«
Egentlig ikke. I hvert fald næppe for brugere og seere af programmet ’Smatouha Minni’ (der kan oversættes til ’Du hørte det først fra mig’), der har Maria Elayan – 27-årig skuespiller og palæstinenser fra Jordan – som vært.
Midt i strømmen af nyheder om brutal undertrykkelse af menneskerettigheder, ytringsfrihed, kvinder, homoseksuelle og migranter i Mellemøsten har en lille kile af reel oplysning, satire og frihed mast sig ind blandt de regeringskontrollerede medier. Unge komikere, videnskabsfolk og journalister på medieplatforme, der i høj grad betjener sig af humor, bringer en ny type information frem til især jævnaldrende i den arabiske verden.
Allerede abonnent? Log ind her
