Title: TV_2_trækker_stikket_pa_Danmarks_længst_kørende_talkshow
Date: 2023-02-02
Article Type: Film og tv
Author: Som det står lige nu, sender TV 2 ikke ’Natholdet’ i det kommende forår, oplyses det til Ekstra Bladet.

TV 2-programmet ’Natholdet’ sættes på pause på ubestemt tid.
Det oplyser programmets redaktør Jes Schrøder
i en mail til Ekstra Bladet.
»Som det ser ud lige nu, sender vi ikke ’Natholdet’ i dette forår. TV 2 ZULU står foran en større transformation, hvor vi blandt andet arbejder med at brede indholdet ud til flere genrer«, skriver han.
Skuespilleren Hadi Ka-koush har siden begyndelsen af september sidste år siddet i værtsstolen for det mangeårige program.
Han overtog værtsjobbet efter Anders Breinholt, der efter 11 år og 23 sæsoner stoppede for at prøve noget nyt.
»Jeg er spændt, superbeæret - og nervøs. Jeg har alle mulige følelser på en gang. Men først og fremmest glæder jeg mig helt vildt«, sagde Hadi Ka-koush i et interview med Ritzau Fokus i september.
»Jeg har også lidt ærefrygt. ’Natholdet’ er jo det længst kørende talkshow i Danmarks historie«.
Programmet er rykket fra TV 2 til TV 2 Zulu og er blevet sendt hver mandag.
Tilbage i oktober sidste år skrev Ekstra Bladet med henvisning til analyseinstituttet Nielsen, at der i gennemsnit havde været 20.000 seere til programmet i løbet af den første måned efter Hadi Ka-koushs debut.
Indholdschef Dorte Thirstrup oplyste dog til Ekstra Bladet, at man var »rigtig godt« tilfreds med de samlede seertal på ’Natholdet’ og med Hadi ka-koush som vært.
’Natholdet’ fik premiere på TV 2 tilbage 2010.
Det begyndte som et klipshow, hvor der blev vist finurlige bidder fra fjernsynets forunderlige verden.
Siden kom flere elementer ind med musik, gimmicks og quizzer.
Over for Ekstra Bladet tilføjer Jes Schrøder, at programmet er sat på pause, men at man aldrig ved, »hvad fremtiden bringer«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg burde have trukket det stik meget tidligere«:
Anders Breinholt stopper som vært på 'Natholdet' efter stress-symptomer
