Title: TV_2_Lorry_skifter_navn_og_profil_»Vi_har_det_her_rygte,_vi_ikke_kan_komme_af_med«
Date: 2023-01-10
Article Type: Kultur
Author: Københavnere og borgere i hovedstadsområdet skal genopdage deres regionale tv-station. Det vil et navneskifte til TV 2 Kosmopol hjælpe til med, håber stationens direktør.

Torben Benner
Journalist
TV 2 Lorry synes selv, at stationen er langt bedre end sit rygte. Så meget bedre, at stationen nu skifter navn og stil for at få fat i flere seere og slippe af med fordommen om, at regionalstationen i hovedstadsområdet leverer gammeldags hygge-tv.
Onsdag bliver TV 2 Lorry lagt i graven og opstår som TV 2 Kosmopol. Med nyt logo, nye farver og nyt fast studie til studieværterne. Samtidig siger den regionale tv-station farvel til lokaljournalistik og goddag til regionaljournalistik med udsyn til hele verden.
»Vi tager afsæt i kosmopolitten, verdensborgeren, der har fokus på verden omkring sig. Vi har et fokus rettet mod, hvordan andre storbyer gør. Der er tit et interessant perspektiv«, siger direktør for TV 2 Kosmopol, Morten Kjær Petersen.
»I mange sammenhænge giver det mere mening for os at kigge ud i verden end at se på, hvad man gør i Jylland«.
Som eksempel fremhæver han tv-stationens fokus på den tætte trafik og trængsel i København. Her besøgte Lorry i en udsendelse Stockholm, der indførte betalingsring, dengang København droppede at indføre den. Og så kunne TV 2 Lorry fortælle, at det faktisk havde begrænset trængslen i den svenske hovedstad.
Den slags udsyn kommer der meget mere af på TV 2 Kosmopol, lover direktøren
»Vi vil sammenligne os med andre metropoler for at se, hvordan de løser problemer. Kigge til England for at se, hvordan de løste problemer med hooliganisme, når vi behandler problemer med hooliganisme i Brøndby og FCK«, siger Morten Kjær Petersen.
På samme måde fik diskussionen om, hvorvidt der skulle være julelys i København under en stor international energikrise, Lorry til at kigge på andre storbyer, der havde valgt at forbyde det.
TV 2 Lorry er den af de otte TV 2 Regioner, der dækker suverænt flest indbyggere – flere end hver 3. dansker. Til gengæld er det også den station, som når ud til færrest af de mulige seere i området.
I dag har TV 2 Lorry omkring 400.000 seere tilsammen til de tre nyhedsudsendelser om aftenen, og stationen vil efter navneskiftet gerne have fat i flere af de i alt 2,1 millioner mennesker, der bor i den region, stationen dækker.
TV 2 Kosmopol har opbygget et netværk af danskere og journalister, der er bosat rundt om i verdens metropoler, som kan komme igennem til skærmen på en skypeforbindelse, når det er relevant. TV 2 Kosmopol vil også trække på TV 2’s korrespondenter.
Faktisk er det noget, som TV 2 Lorry allerede har gjort et stykke tid. Men ifølge Morten Kjær Petersen er det kun Lorrys trofaste seere, der har opdaget det.
»De tiltag og forandringer, vi har lavet, bliver ikke opdaget af en stor del af borgerne. Når vi spørger hvorfor, svarer de: Vi fik defineret billedet af Lorry, da vi var børn. Det er gammeldags, det hører en anden tid til. Det rygte hænger meget stærkt ved«, siger han.
»Vi er nødt til at lave et ordentligt slag i bolledejen, hvis vi skal have nogen til at give os en chance til, og det er det, vi ydmygt gerne vil med det her. Giv os en chance til«.
Hvorfor tror I, at navnet gør en forskel?
»Det er også svært at sige, og tiden må jo vise, om det er rigtig eller forkert. Men det, vi har kunne se, når vi undersøgte det, er, at navnet har en betydning, fordi det blev defineret i folks børne- og ungdomsår. Vi har det her rygte, vi ikke kan komme af med. Som gammeldags«, siger Morten Kjær Petersen.
»Vi håber at navneskiftet gør, at de vil give os en chance, og at de bliver voldsom begejstrede. Når vi laver fokusgrupper og viser folk nogle ting, siger de: Gud, det er da meget bedre, end det plejer at være. Og så er det altså længe siden, de sidst har set os«.
I 2018 nedlagde TV 2 Lorry det faste nyhedsstudie for i stedet af sende studieværten ud på forskellige locations i regionen og sende derfra. Den model dropper TV 2 Kosmopol og henter dem hjem igen i et fast nyhedsstudie.
Hvor mange nye seere, omlægning fra Lorry til Kosmopol skal trække til, ønsker Morten Kjær Petersen ikke at sætte tal på.
»Vi har ikke sat et mål. Men vi håber, at der kommer flere. Vi vil gerne øge det kvalificerede kendskab. Folk skal vide, hvad vi laver«, siger han.
Torben Benner
fortsæt med at læse
