Title: TV_2_gar_pa_rov_hos_konkurrent_og_henter_fodboldek
Date: 2024-05-08
Article Type: Medier
Author: Lars Jacobsen bliver ny fodboldekspert på TV2 og skal sammen med blandt andre Nicklas Bendtner dække EM.

TV 2 har været på rov hos konkurrenten Discovery og tilfører den tidligere landsholdsspiller Lars Jacobsen til tv-stationens fremtidige fodbolddækning.
Det oplyser TV 2 i en pressemeddelelse.
Lars Jacobsen vil første gang optræde på kanalen i forbindelse med sommerens EM-slutrunde i Tyskland og skal samtidig være en del af ekspertholdet, når kanalen i den kommende sæson skal dække Superligaen.
»Lars Jacobsen har gennem en årrække vist sin høje værdi som fodboldekspert, og hans profil og personlighed passer perfekt til TV 2«, siger Kristian Hyldgaard, TV 2 Sports indholdschef.
Den tidligere danske landsholdsback, der nåede 81 kampe i rødt og hvidt, kommer fra Discovery, hvor han gennem flere år blandt andet har dækket Superligaen.
»Jeg glæder mig til at begynde hos TV 2, som har rustet gevaldigt op på fodboldfronten i de seneste år, og nu har både landsholdet og Superliga. Det er en stærk dansk fodboldpakke, som jeg brænder for og ser frem til at videreudvikle sammen med mine nye kolleger«, siger Lars Jacobsen.
Til sommerens EM-slutrunde vil Lars Jacobsen være flankeret af en tidligere landsholdskollega. Nicklas Bendtner, som i marts blev hevet ind som ny ekspert, har fået genvalg og vil ligeledes være at finde på skærmen under EM.
»Nicklas Bendtner gled godt ind i vores ekspertpanel og viste et interessant potentiale som tv-fodboldekspert i de to kampe i marts. Og da han også havde en god oplevelse, var det oplagt at fortsætte samarbejdet«, siger Kristian Hyldgaard.
Ud over Bendtner og Jacobsen vil TV2’s eksperthold under sommerens slutrunde bestå af David Nielsen, Mads Junker, Uffe Bech og Nicoline Sørensen.
EM i Tyskland begynder 14. juni. Danmark spiller første kamp 16. juni mod Slovenien.
ritzau
fortsæt med at læse
Nedturen fortsætter for kriseramt streamingtjeneste
