Title: TV_2_far_kritik_for_betalt_cykeltur_til_Berlin
Date: 2022-12-09
Article Type: Medier
Author: TV 2 har fået penge af det officielle tyske turistkontor for at markedsføre Tyskland som klimavenlig rejsedestination i en række vejrudsendelser, hvor programmets vært cyklede til Berlin. Politiken var også med på turen – en af de artikler, der senere blev bragt online, manglede korrekt deklaration.

Ida Herskind
Journalist
TV 2 er blevet betalt et ukendt beløb af det officielle tyske turistkontor i Danmark, Tysk Turist Information, for at omtale Tyskland som en klimavenlig rejsedestination i en række indslag i TV 2 Vejrets udsendelser.
Det skriver
Jyllands-Posten
.
Ifølge Jyllands-Posten ønskede man fra tysk side at markedsføre fortællingen om, at det er muligt at cykle fra København til Berlin – og dermed holde en klimavenlig ferie.
TV 2 bragte flere indslag med Peter Tanev, den kendte vejrvært og chef for TV 2 Vejret, der cyklede fra København til Berlin.
Efter alle indslag blev det oplyst, at turen var blevet til med støtte fra Tysk Turist Information, og af de indslag, der i dag kan findes på Facebook, fremgår det, at der er tale om et »betalt partnerskab« mellem TV 2 Vejret og Rejselandet Tyskland.
Men lektor i journalistik på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole Jan Dyberg Larsen vurderer over for avisen, at mange seere formentlig aldrig opdager, at indslagene er betalt af Tysk Turist Information, selv om det står i rulleteksterne.
TV 2’s indholdsdirektør, Lotte Lindegaard, har tidligere oplyst til Jyllands-Posten, at ingen kan købe sig til redaktionel omtale eller indhold hos TV 2.
»Når jeg har slået fast, at det ikke er muligt at købe redaktionel omtale på TV 2, er det, fordi ingen kan få redaktionel indflydelse eller få bragt et bestemt budskab på baggrund af økonomisk støtte«, skriver Lotte Lindegaard i en skriftlig udtalelse.
Indslagene møder også kritik af Sten Schaumburg-Müller, mediejurist ved Syddansk Universitet, der mener, at det står meget klart, at det har været muligt at købe sig til omtalte på TV 2.
Politiken var også med på den omtalte cykeltur fra Rådhuspladsen i København til Berlin og skrev
en reportage
med en deklaration om, at turen var »betalt af Tysk Turistinformation, One Way Bike Tours og Danish Biking«.
I den forbindelse har Politiken også skrevet
en anden artikel
, ’På cykel fra København til Berlin: Seks steder, du kan besøge på vejen’, der har samme udgivelsesdato, men som ikke har nogen rejsedeklaration i onlineudgaven.
Tanja Parker, redaktionschef på Politiken, oplyser, at der er tale om en forglemmelse.
»I printavisen blev de to artikler bragt sammen, men på politiken.dk splittede vi temaet op i to selvstændige historier, som naturligvis begge skulle have båret rejsedeklarationen. Vi har nu rettet fejlen, så oplysningerne står – højt oppe i artiklen som altid – i begge historier«, siger hun.
Historien om cykelturen til Berlin kommer i kølvandet på, at Jyllands-Posten for nylig beskrev, hvordan TV 2 indgik en aftale med Læsø Turist- og Erhvervsforening, som blev sponsor på kanalens vejrprogram og medafsender på en række artikler på TV 2’s hjemmeside. Disse var markeret som annoncørbetalt indhold.
Men ifølge Jyllands-Postens artikel betød aftalen også, at vejrvært Peter Tanev tog til Læsø, hvor han lavede en række indslag om øen, der blev vist i forbindelse med vejrudsigten – og det hører under TV 2’s nyhedsafdeling.
Det mødte kritik fra en professor i lobbyisme, der sagde, at øen har haft stor økonomisk interesse i indholdet.
I de indslag, der blev vist fra Læsø, var der bl.a. fokus på øens berømte jomfruhummere, virksomheden Læsø Salt og indsamling af tang i vandkanten.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
»Det er vildt, at TV 2 går så langt«
Lobbyorganisation kunne købe pakke med omtale
