Title: TV_2_fjerner_sløring_af_juridisk_radgiver_i_Sorte_
Date: 2024-06-13
Article Type: Kultur
Author: En jurist har på grund af en verserende sag været sløret i TV 2-dokumentar. Stationen vil nu fjerne sløringen.

Landsretten har torsdag afgjort, at TV 2 kan fjerne sløringen af en af de personer, der ses i dokumentaren ’Den sorte svane’.
Det skriver TV 2.
Det drejer sig om en juridisk rådgiver, der indtil nu har været anonymiseret.
Tidligere har byretten afgjort, at det ville være et for stort indgreb i hendes privatliv, hvis TV 2 viste optagelser med hende uden sløring.
Den afgørelse har landsretten omgjort.
Begrundelsen fra retten lyder, at optagelserne er af væsentlig samfundsmæssig interesse.
Hos TV 2 Dokumentar, som står bag ’Den sorte svane’, er man meget tilfreds med torsdagens afgørelse.
Det siger redaktionschef Michael Nørgaard til TV 2.
»Vi var dybt uenige i kendelsen, fordi vi mente, at den udgjorde et fejlslagent indgreb i mediernes informations- og ytringsfrihed«, siger han:
»Derfor kærede vi byrettens kendelse til landsretten med det samme«.
Dokumentaren ’Den sorte svane’ handler om organiseret kriminalitet.
TV 2 oplyser, at sløringen af rådgiveren vil blive fjernet i selve dokumentaren.
I den taler hun blandt andet om muligheden for at åbne et bosted for personer med autisme med kommunal finansiering.
»Vi kan få 300.000 for autister per person. Det er hvide penge, som har så meget værdi«, siger rådgiveren blandt andet.
Rådgiveren har ikke ønsket at stille op til interview med TV 2. Over telefon siger hun til mediet, at hendes udtalelser bare var snak og ikke noget, hun reelt ville gøre.
Dokumentaren har fået konsekvenser for en række personer.
Advokat og tidligere partner i firmaet Horten Nicolai Dyhr er blevet fyret og undersøges nu af Advokatrådet.
Desuden har Gældsstyrelsen besluttet, at mindst 16 konkurssager, hvor han har været kurator, skal genåbnes.
Yderligere en advokat undersøges af Advokatrådet, som har politianmeldt hende på baggrund af hendes udtalelser i dokumentaren.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvis du ringer Amira Smajics fortid op, hamrer de røret på igen
