Title: TV_2_vinder_over_hestemilliardær_og_ma_vise_klip_f
Date: 2023-09-04
Article Type: Medier
Author: Andreas Helgstrands krav om forbud mod at vise TV 2’s optagelser fra hans stutteri blev afvist, da de havde »væsentlig samfundsmæssig interesse« og »fokus på dyreetik og dyrevelfærd«.

Mads Justesen
Journalist
Til efteråret sender TV 2 programmet ’Operation X’, der har undersøgt hestemilliardæren Andreas Helgstrand og hans stutteri, Helgstrand Dressage.
Og når de gør det, må de nu også vise nogle omstridte skjulte optagelser, som TV 2 har optaget på stutteriet i Uggerhalne. Det har Retten i Aalborg i dag slået fast,
skriver Ekstra Bladet
.
Andreas Helgstrand havde ellers forsøgt at holde TV 2 fra at bruge optagelserne ved at hive tv-stationen i retten.
Til Ekstra Bladet fortæller dommeren Lars Krunderup:
»Ansvarshavende redaktør Anne Engdal Stig Christensen frifindes for påstanden om, at man skulle forbydes at gøre optagelserne tilgængelige, og Helgstrand Dressage ApS skal betale sagens omkostninger på 30.000 kroner«.
Ifølge Nordjyske
blev Helgstrands krav om et forbud afvist, da optagelserne havde »væsentlig samfundsmæssig interesse« og »fokus på dyreetik og dyrevelfærd«.
De skjulte optagelser skulle angiveligt vise billeder af flere heste i dressurstalden, som bløder fra sår i munden, og som har sår fra pisk og sporer, som er blevet dækket med skosværte.
Derudover skulle Helgstrand Dressage også bruge en bestemt træningsmetode, som ellers er bandlyst i Danmark. Træningsmetoden bliver kaldt ’rollkur’, hvor rytteren tvinger hesten til at krølle halsen sammen.
Ifølge Nordjyske fastslår fem eksperter, at optagelserne viser brud på de dyreetiske regler. Nogle af eksperterne beskriver også behandlingen af hestene som »dyremishandling« og »vold mod hesten«.
I retten skulle Andreas Helgstand ifølge
Nordjyske
have sagt:
»Det er ligesom en hund, der bider en gang imellem. Man skal sætte hestene på plads, ellers er de farlige store dyr. Men ingen er på min matrikel for at skade heste«.
Ifølge Nordjyske fortalte Ketil Alstrup, der er redaktør på ’Operation X’, i retten, at det kun var muligt at afdække forholdene på Helgstrand Dressage ved at gå undercover. Der var nemlig meget klare rammer for, hvordan man opførte sig, når der var kunder til stede.
Her havde de ansatte fået at vide, at man for eksempel ikke skulle ride på hestene med de kontroversielle glidetøjler, der tvinger hestens hoved tilbage i en unaturlig position.
Muldvarpen var ansat i en måned på Helgstrand Dressage. Efter forløbet med muldvarpen har TV 2 tilbudt Helgstand at se udvalgte optagelser. Et tilbud, som han har afvist. Derudover har han afvist at stille op til interview i dokumentaren.
Andreas Helgstrand skal sammen med resten af det danske dressurlandshold repræsentere Danmark ved EM i dressur i Riesenbeck i Tyskland, som foregår 5.-10. september.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
