Title: TV_2_fik_penge_og_sendte_kendt_vært_til_Læsø
Date: 2022-11-15
Article Type: Kultur
Author: Ifølge Jyllands-Posten blev vejrværten Peter Tanev sendt til Læsø for at lave indslag, der var betalt af den lokale turistforening. TV 2 afviser kritikken og siger, at stationen havde fuld redaktionel frihed.

Lars Eriksen
Journalist
For to uger siden kom der klar besked fra TV 2: Som annoncør på kanalen har man aldrig haft mulighed for at købe sig til redaktionelt indhold.
Udmeldingen kom, efter at Jyllands-Posten fortalte, hvordan lobbyorganisationen Drukfri Ungdom var blevet tilbudt et indslag i programmet ’Go’ morgen Danmark’, hvis den indgik i et kommercielt samarbejde med TV 2.
Det samarbejde blev ikke til noget, men nu har
Jyllands-Posten gravet en anden sag
frem fra 2020.
Her indgik TV 2 ifølge
Jyllands-Posten en aftale
med Læsø Turist- og Erhvervsforening, som blev sponsor på vejrprogrammet og medafsender på en række artikler på TV 2’s hjemmeside, der var markeret som annoncørbetalt indhold.
Men ifølge Jyllands-Postens artikel betød aftalen også, at den kendte vejrvært Peter Tanev tog til Læsø, hvor han lavede en række indslag om øen, der blev vist i forbindelse med vejrudsigten, som hører under TV 2’s nyhedsafdeling.
Det møder nu kritik fra en professor i lobbyisme, der siger, at øen har haft store økonomiske interesser i indholdet.
Blandt de indslag, der blev vist fra Læsø, var der ifølge Jyllands-Posten fokus på øens berømte jomfruhummere, virksomheden Læsø Salt og indsamling af tang i vandkanten.
Charlotte Brunskov er partner i medierådgivningsvirksomheden Hilmar & Høgsberg, der indgik aftalen med TV 2 på vegne af Læsø Turist- og Erhvervsforening. Hun siger i dag til Jyllands-Posten, at aftalen indebar et sponsorat af TV 2 Vejret, og at turistforeningen købte sig til indslag, men hun afviser, at den har haft indflydelse på det indhold, der blev produceret.
Politiken har forsøgt at få et interview med TV 2, men det har ikke været muligt.
TV 2 har heller ikke stillet op til interview med Jyllands-Posten, men i et skriftligt svar siger indholdsredaktør Lotte Lindegaard:
»Vi arbejder med sponsoreret indhold som andre kommercielle mediehuse. Det gør vi også i ’Dit vejr’ inden for rammerne af den restriktive danske sponsorlovgivning, og TV 2 har altid den fulde redaktionelle frihed«.
Efter forløbet med den forrige sag, der vedrørte organisationen Drukfri Ungdom, sagde Lotte Lindegaard, at TV 2 fremover vil have klare linjer og derfor ikke længere indgår partnerskaber om annoncørbetalt indhold i programmerne ’Go’ morgen Danmark’ og ’Go’ aften Danmark’.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Brian Laudrup blev groggy, da mediecheferne slog ham i hovedet
