Title: TV_2_erkender_fejl_i_nyhedsdækning
Date: 2024-02-29
Article Type: Medier
Author: TV 2 beklager, at tv-stationen ikke tog kontakt til forældre til børn, der blev anklaget for krænkelser.

TV 2’s nyhedsdirektør Ulla Pors erkender, at der er begået fejl i dækningen af krænkelser på Borup Skole.
Det fremgår onsdag af
en udtalelse på TV2’s hjemmeside
.
Ulla Pors skriver, at forældrene til de børn, som TV 2 beskyldte for at have begået krænkelser, burde have været hørt før udgivelse.
»Uanset hvem kritikken er rettet mod, er det min opfattelse, at forældrene burde have været kontaktet og hørt. Dette er et ansvar, der påhviler chefredaktionen og dermed mig«, skriver hun.
»Forældrene til de børn, der bliver anklaget for krænkelserne, kunne være i besiddelse af væsentlig viden, der kunne bidrage til et andet eller mere nuanceret billede af begivenhederne. Så alene ud fra journalistiske overvejelser, burde der have været taget kontakt til forældrene, og TV 2 beklager, at det ikke skete allerede før den første artikel blev offentliggjort«.
Det fremgår også af udtalelsen, at forældrene først blev kontaktet 16 timer efter, da dækningen fortsatte. Familierne ønskede dog ikke at tale med TV 2.
Ulla Pors kommenterer også brugen af ordet ’voldtægt’ i forbindelse med sagen om en ote-årig pige:
»Ordet voldtægt skal bruges med omtanke og kræver forklaring og de rette forbehold«, skriver hun.
Hun skriver videre, at brugen af ordet i TV 2’s dækning har været inden for skiven i flere tilfælde, men at der altid skal henvises til, hvor begrebet stammer fra.
»TV 2 har besluttet, at vi i den konkrete sag kan bruge ordet voldtægt, hvis vi refererer, at det er det begreb, som Børnehuset Sjælland ifølge forældrene til den 8-årige pige mundtligt har brugt til at forklare, hvad deres datter har været udsat for. Vi skal henvise til en kilde, hvis begrebet benyttes«, skriver hun.
»Det er beklageligt, at der er artikler, hvor kildehenvisningen ikke er tydelig«, lyder det videre.
Derfor vil TV 2 nu gennemgå dækningen af sagen for at sikre, at det fremgår tydeligt, hvor begrebet stammer fra, hvis ordet ’voldtægt’ er brugt i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Uenighed på TV 2 om dækningen af sagen fra Borup Skole
Far bad TV 2-journalister i kassevogn foran Borup Skole om at rykke lidt væk. Deres svar ærgrer ham
»Wow, hvor det ligner«:
TV 2-journalist blev misbrugt i deepfake
