Title: TV_2_forbereder_sig_pa_kæmpe_pres_pa_streamingplatform_under_landskamp
Date: 2022-11-25
Article Type: Medier
Author: TV 2 har arbejdet med eksperter fra amerikanske Amazon for at undgå nedbrud på streamingplatform.

TV 2 forventer det største pres nogensinde på sin streamingplatform, TV 2 Play, når Danmark lørdag spiller landskamp mod Frankrig.
Det siger TV 2’s digitale udviklingsredaktør Rahul Yadav til B.T..
»VM i fodbold er det absolutte hovedfokus, og vi har sat alle kræfter ind på at sikre os så godt som muligt. Samtidig bruger vi mange kræfter på at være til stede under de enkelte kampe, så vi hurtigt kan sætte ind, hvis vi oplever noget uventet«, siger han til B.T..
Ifølge redaktøren har TV 2 derfor arbejdet længe på at undgå, at presset betyder sort skærm under kampen.
TV 2 forventer et stort pres, fordi der tidligere er sat rekorder for antallet af samtidige afspilninger under flere andre store sportsbegivenheder.
Rahul Yadav fortæller, at mediet har forberedt sig i flere måneder. Blandt andet med hjælp fra eksperter fra det amerikanske firma Amazon.
Eksperterne arbejder blandt andet med at understøtte streamingen på internationale platforme som Netflix og Disney+.
Rahul Yadav understreger, at de aldrig kan garantere, at der ikke sker fejl, når der er spidsbelastninger. Men TV 2 gør alt for at undgå fejl, lyder det.
Ifølge B.T. har TV 2 Play flere gange været under pres, når der har været store sportsbegivenheder, hvor mange danskere så med.
Skærmen er før gået i sort - blandt andet under Tour de France i sommer, skriver mediet.
Der var også sort skærm, da Danmark spillede landskamp mod Kroatien i september.
TV 2 og DR deler rettighederne til at sende VM i fodbold, som afholdes i Qatar.
DR sendte Danmarks første kamp imod Tunesien tidligere på ugen.
Lørdagens kamp imod Frankrig er Danmarks anden ved slutrunden, og denne gang er det altså TV 2, som sender kampen.
Skulle TV 2 Play gå ned under lørdagens landskamp, vil der være en løsning at finde i TV 2 Play, ifølge B.T.
Hvad den nærmere bestemt er, fremgår ikke.
ritzau
