Title: Tvist_om_atomvaben_i_vejen_Finland_udskyder_Nato-afstemning_en_dag
Date: 2023-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Tre medlemmer af det finske parlament afviser at stemme for Nato-medlemskab. Ny afstemning afholdes onsdag.

Det finske parlament udskyder en længe ventet afstemning om finsk Nato-medlemskab til onsdag.
Det skriver nyhedsbureauerne TT og NTB.
Efter planen skulle spørgsmålet om Finlands medlemskab til afstemning tirsdag. Men tre parlamentsmedlemmer har sat foden ned.
To af modstanderne er fra partiet Venstreforbundet. Der er tale om Markus Mustajärvi og Johannes Yrttiaho.
De vil kun stemme for Nato-medlemskab på betingelse af, at det finske parlament sikrer, at Finland ikke på noget tidspunkt i fremtiden - som medlem af Nato - tillader atomvåben på finsk territorium.
Desuden må udenlandske styrker ikke stationeres permanent i Finland.
»Jeg anser det største problem ved medlemskabet for at være, at Finland ikke længere er frit for kernevåben«, siger Johannes Yrttiaho under en tale i det finske parlament ifølge TT.
Udenrigsminister Pekka Haavisto fra partiet Grønt Forbund forsikrer dog, at Finlands grundlæggende politik for atomvåben ikke ændrer sig som følge aftalen om Nato-medlemskab.
Og den politik handler om, at Finland er frit for atomvåben.
Landets præsident, Sauli Niinist, har da også tidligere sagt, at selv om landet bliver medlem af Nato, har det ingen ambitioner om at åbne grænserne for andre NATO-landes atomvåben.
Det finske parlament er tirsdag eftermiddag i fuld gang med at diskutere landets eventuelle medlemskab af forsvarsalliancen.
Under debatten har flere medlemmer begrundet deres ’ja’ til Nato med, at Finland aldrig mere skal stå alene i tilfælde af russisk aggression.
Blandt støtterne, som udgør langt størstedelen af parlamentet, er Timo Heinonen fra Samlingspartiet.
»Jeg kommer til at stemme ja med den motivering, at vi aldrig mere skal være ensomme. Heldigvis kan vi vælge vores venner, men ikke vores naboer«.
»Jeg håber dog, at vores nabo Sverige kan tilslutte sig sammen med os. Men som det står klart, skal vi garantere vores egen sikkerhed: Vi har en grænse på 1300 kilometer til Rusland«, siger Timo Heinonen ifølge TT.
Spørgsmålet om Nato-medlemskabet blev højaktuelt efter Ruslands invasion af Ukraine i februar sidste år. Både Finland og Sverige har ansøgt om optagelse i alliancen og ønsker at træde ind i Nato sammen.
Debatten om Nato finder sted, samtidig med at Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, er på besøg i Finland.
Ritzau
