Title: Twitter_vil_gøre_blat_flueben_dyrere_for_Apple-brugere
Date: 2022-12-11
Article Type: Tech
Author: Efter flere udskydelser vil Twitter relancere Twitter Blue. Nogle kan dog få blåt flueben billigere end andre.

Twitter vil mandag relancere sin abonnementsservice Twitter Blue med en højere pris for Apple-brugere, oplyser selskabet på sin egen Twitter-profil lørdag.
Tjenesten Twitter Blue giver brugere mulighed for at uploade videoer i 1080p-opløsning, redigere i tweets og få et blåt flueben, som viser, at ens konto er verificeret.
Prisen er 11 dollar om måneden igennem køb på Apples IOS-styresystem – knap 80 kroner – og 8 dollar for andre, hvilket svarer til lidt over 55 kroner. Twitter giver ikke umiddelbart nogen forklaring på forskellen i prisen. Flere medier har dog beskrevet, at selskabet har villet opveje for gebyrer ved at sælge abonnementer via Apples App Store.
Betalingsservicen Blue blev oprindelig lanceret tidligt i november, men sat på pause, da der var problemer med falske konti. Siden skulle den have været lanceret 29. november, men også den dato blev skubbet længere ud i fremtiden.
Twitter Blue blev lanceret, fordi Elon Musk – verdens rigeste mand, som for nylig købte Twitter – ønsker en ny indtægtskilde, der kan få virksomheden på ret kurs. Musk købte Twitter i oktober for 44 milliard dollar – over 310 milliarder kroner. Siden har han fyret store dele af ledelsen og en stor andel af det sociale medies medarbejdere.
I en række Twitter-opslag langede Musk sidste måned ud efter Apple, heriblandt en takst på 30 procent, som Apple kræver af softwareudviklere, der ønsker at sælge apps via selskabets App Store. Han beskyldte også Apple for at true med at blokere Twitter fra appbutikken. Efter et møde med Apple-direktør Tim Cook tweetede Elon Musk dog, at en misforståelse om muligvis at fjerne Twitter fra appbutikken var blevet løst.
ritzau
fortsæt med at læse
Elon Musks Twitter trækker endnu engang i land om ytringsfrihed, men deres løsninger holder ikke vand, mener eksperter
Efter Elon Musks overtagelse:
Hadtale blusser markant op på Twitter
Elon Musk vil lukke suspenderede brugere tilbage på Twitter
