Title: Tyfonen_Shanshan_gar_i_land_pa_sydjapansk_ø
Date: 2024-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Japans meteorologiske institut siger, at der kan falder mere end 600 millimeter regn på 24 timer på Kyushu.

Tyfonen Shanshan er natten til torsdag begyndt at kaste kraftigt nedbør af sig i det sydlige Japan. Shanshan gik i land nær byen Satsumasendai i Kagoshima-præfekturet torsdag omkring klokken 01.00 dansk tid, oplyser Japans meteorologiske institut (JMA) ifølge BBC.
JMA har udstedt en varsel af højeste niveau i området og opfordrer titusindvis af mennesker til at evakuere den sydlige japanske ø Kyushu. Der kan falde op til 600 millimeter regn over 24 timer i nogle områder af Kyushi og tyfonen har en vindstyrke på op til 252 kilometer i timen, siger JMA.
Tyfonen har allerede krævet sine første ofre. Tre familiemedlemmer er blevet dræbt, efter at deres hus i byen Gamagori i Aichi-præfekturet blev begravet i et jordskred. De dræbte er et par i 70’erne samt deres søn på 30 år. To voksne døtre i 40’erne slap med skader, skriver Japans nyhedsbureau Kyodo.
Store bilproducenter såsom Toyota og Nissan har sat produktionen på pause torsdag, for at passe på deres medarbejdere. Hundredvis af både indenrigs- og internationale fly til og fra det sydlige Japan er blevet aflyst. Nogle forbindelser på tognetværket er tilmed blevet indstillet. JMA forventer, at tyfonen vil nærme sig Japans centrale og østlige regioner – inklusive Tokyo – i løbet af weekenden.
Det er kun sjældent, at der bliver udstedt et varsel fra JMA af højeste niveau. Det samme varsel blev udstedt i september 2022, da tyfonen Nanmadol nærmede sig Kyushu. Det var første gang, at denne slags varsel blev udstedt til andre regioner end Okinawa.
Shansan går i land i kølvandet på tyfonen Ampil, som tidligere denne måned ramte Japan. Ampil var dog kun skyld i mindre skader og ødelæggelser. Før da var de nordlige dele af Japan udsat for rekordstore mængder af nedbør, da den tropiske storm Maria ramte øen Honshu.
ritzau
fortsæt med at læse
