Title: TYKHED_»Vores_forestilling_om_at_være_tyk_er_forf
Date: 2023-09-14
Article Type: Den levende
Author: ’Den levende’ handler om tykhed som ny frontlinje - både kulturelt og sundhedsfagligt. Ugens gæst er køns- og kulturforsker Lene Bull Christiansen.

Den levende
•
TYKHED: »Vores forestilling om at være tyk er forfejlet, og den er skadelig«
❌
Der opstod en fejl:
Vores forestillinger om tykhed er under kraftig forandring. Fra et videnskabeligt og lægeligt perspektiv må man sande, at grundene til, at mennesker bliver tykke og har svært ved at tabe sig, når de er tykke, er meget mere komplekse end som så. Den meget udbredte forestilling om, at det handler om et simpelt regnskab mellem de kalorier, en krop indtager, og de kalorier en krop forbrænder, holder ikke vand.
Disse erkendelser og et regulært paradigmeskifte i synet på fedme kommer samtidig med, at tykke mennesker i stigende grad øver modstand mod den historiske, kulturelle og sociale stigmatisering, der knytter sig til tykhed. For hvad har kampen mod fedme ført med sig andet end udgrænsning og forkertgørelse af en stor befolkningsgruppe? Hvor usundt er det egentlig at være tyk, og kunne man forestille sig at leve i en verden, der ikke per automatik så tykhed som en fejl, der skal rettes?
I denne uge handler ’Den levende’ om tykhed som en ny politisk, kulturel og sundhedsfaglig frontlinje, og om hvordan det er at leve som tyk i et samfund, der ikke bare knytter slankhed til skønhed, men også til moral, disciplin og intellekt.
Ugens gæst er Lene Bull Christiansen, som er køns- og kulturforsker og lektor på Roskilde Universitet, samt leder af forskningsprojektet ’Feminist Activism in Transition’. Lene Bull Christiansen er også medforfatter til en ny bogantologi med titlen ’TYK’, som ud fra både videnskabelige, kulturelle og personlige vinkler handler om, hvordan det er at leve med en tyk krop i det samfund, vi har.
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Regine Frederiksen
Redaktør: Nina Kragh
Ugens afsnit
Gæst:
Lene Bull Christiansen, køns- og kulturforsker og lektor på Roskilde Universitet
Links til artikler:
Studerende: Det er ikke sundt at være tyk -
politiken.dk
Professor emerita: Tykhed er ikke et valg -
politiken.dk
Bestyrelsesmedlem i Liberal Alliance: Selvfølgelig er tykhed et valg – eller et fravalg -
politiken.dk
Link til Lene Bull Christiansens kronik om Wegovy og tykhed:
Ass or face. Det er skønhedsvalget for vestlige kvinder - politiken.dk
Link til artikler om Wegovy og Novos økonomi:
Danske Bank: »Novos store salg af diabetes- og vægttabsmedicin påvirker simpelthen renten i Danmark« - politiken.dk
Novos markedsværdi er nu højere end Danmarks samlede bnp - politiken.dk
Litteraturliste:
’Tyk’. Forlaget Frydenlund, 2023.
Anbefalinger:
Eva Eistrup anbefaler den wellness- og slankekritiske podcast
’Maintenance phase’
Lotte anbefaler: Jens Smærup Sørensens nye roman ’Evigt i tiden’.
