Title: Tyra-feltet_producerer_igen_dansk_gas
Date: 2024-03-22
Article Type: Danmark
Author: Gasproduktionen fra Tyra-feltet er genstartet natten til fredag, fortæller energiselskabet TotalEnergies.

Der bliver igen hevet gas op fra det danske Tyra-felt i Nordsøen. Energiselskabet TotalEnergies, der ejer retten til at udvinde gas fra feltet, har i flere år arbejdet på at renovere og forstærke boreplatformene på feltet, der var i fare for at synke i havet.
Nu er arbejdet slut, og natten til fredag blev produktionen genoptaget, fortæller TotalEnergies i en pressemeddelelse.
»Vi er glade for at kunne genstarte produktionen fra Tyra-anlægget, der er en af de mest teknologisk avancerede offshore-gasinstallationer i verden. Det nye Tyra anvender de nyeste digitale løsninger og teknologiske innovationer og vil producere mere effektivt og med 30 procent lavere udledning af drivhusgasser end de tidligere anlæg«, siger Nicolas Terraz, der er øverste ansvarlige i Exploration & Production-afdelingen hos TotalEnergies.
Med genåbningen er Danmark igen på vej til at blive selvforsynende med naturgas, nøjagtigt som det var tilfældet i 2019, lige inden Tyra-feltet blev midlertidigt lukket ned. TotalEnergies forventer dog først, at man er oppe på fuld produktionskapacitet på Tyra-feltet om fire måneder.
Fakta
Tyra-feltet
60 milliarder kubikmeter
gas og 26 millioner kubikmeter olie blev Tyrafeltet i 1968 anslået til at rumme.
Dets areal
er 90 kvadratkilometer og ligger cirka 2.000 meter under havets overflade.
Dets årlige kapacitet
er på 2,8 milliarder kubikmeter naturgas.
I 2019
blev det besluttet at tage Tyra-feltet ud af drift, fordi boreplatformene var sunket så meget, at der kunne opstå skader ved høj søgang.
Det nye Tyra 2-anlæg
består af otte platforme og rager 54 meter op i himlen. Beboelsesplatformen består af syv etager med et helikopterdæk øverst oppe.
Tyra-feltet fungerer
også som distributionsknudepunkt for de øvrige danske gasfelter i Nordsøen. Gassen kan både sendes til det danske fastland og sydpå til Tyskland og Holland.
Kilde: Den store Danske, tyra2.dk
Til den tid vil Tyra-anlægget producere 5,7 millioner kubikmeter gas om dagen. Det vil ifølge Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, løfte Danmarks bnp med 0,5 procent om året, og så vil det øge uafhængigheden af russisk gas.
»Helt overordnet vil genåbningen af Tyra-feltet bidrage til at gøre Danmark og vores nabolande mere robuste over for den usikkerhed, der har ramt markedet for gas efter Ruslands invasion af Europa. Det er ekstremt vigtigt, da en fortsat stabil forsyning af gas på almindelige markedsforhold er helt afgørende for stabiliteten i både dansk og europæisk økonomi«, skriver han i en kommentar.
TotalEnergies driver Tyra-feltet på vegne af Dansk Undergrunds Consortium, som det franske selskab ejer 43,2 procent af. De øvrige ejere er BlueNord, som har 36,8 procent af aktierne, og Nordsøfonden – som ejes af den danske stat – med 20 procents ejerskab.
Tyra-feltet ligger 225 kilometer vest for Esbjerg og blev fundet i 1968 af Mærsk.
ritzau
fortsæt med at læse
Totals exit kan blive enden på oliejagt i Nordsøen
