Title: Tyrkisk_domstol_smækker_døren_i_for_kurdisk_parti_før_valg
Date: 2023-01-26
Article Type: Internationalt
Author: HDP nægtes udsættelse af retssag til efter valg. Sag kan føre til forbud mod det store prokurdiske parti.

Den tyrkiske forfatningsdomstol har torsdag afvist en appel fra det prokurdiske parti HDP til at udsætte en afgørelse mod partiet til efter det tyrkiske valg i maj.
Det skriver nyhedsbureauet Anadolu.
HDP er landet tredjestørste parti.
Præsident Recep Tayyip Erdogan vil have partiet erklæret forbudt, fordi det - hævder han - har forbindelse til det militante Kurdiske Arbejderparti (PKK).
Højesteretten har meddelt, at den vil samle domstolens dommere for at nå frem til en afgørelse. Det vil ske, efter HDP i marts har kunne fremføre sit forsvar. Herefter vil udfaldet blive meddelt i en endelig rapport.
Sagen mod HDP begyndte i juni 2021. Kritikere ser den som et forsøg fra præsident Erdogan og hans parti på at sikre genvalg ved valget 14. maj. Ved at erklære HDP en forbudt organisation.
PKK, som anklagerne sætter partiet i forbindelse med, anses for en terrorgruppe i Tyrkiet og USA. Gruppen står på EU’s terrorliste.
Tidligere i denne måned blokerede den samme domstol for en bankkonto, som HDP bruger til at indsamle bidrag forud for valget i maj.
Partiet vandt knap 12 procent af stemmerne ved parlamentsvalget i 2018.
Den tidligere leder for HDP Selahattin Demirtas har siddet fængslet siden 2016 på anklager om at have fornærmet præsidenten.
Det er blevet mødt med protester fra internationale organisationer.
Men også en række af parties borgmestre er blevet afsat og fængslet sammen med et stort antal partimedlemmer. Mange af dem er sigtet for terrorplaner.
Hvis partiet forhindres i at stille op ved valget, vil det kunne hindre millioner af kurdere i Tyrkiet at give udtryk for deres politiske vilje.
Det kan forværre Tyrkiets forhold til vestlige Nato-partnere. Det er i forvejen anstrengt af, at Erdogan blokerer for, at Sverige og Finland kan optages i Nato.
Den svenske regering har blandt andet afvist at udvise en række kurdere, der i eksil bekæmper Erdogan.
Senest har Erdogan brugt Rasmus Paludans afbrænding af Koranen i Stockholm i weekenden som et oplæg til sin valgkamp.
ritzau
