Title: Tyrkiets_parlament_boykotter_proisraelske_producen
Date: 2023-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Den seneste måned er handlen mellem Tyrkiet og Israel faldet med mere end 50 procent, siger tyrkisk minister.

Det tyrkiske parlament i Ankara har besluttet at boykotte produkter, som de hævder støtter Israels angreb i Gaza-striben.
Samtidig opfordrer flere af Tyrkiets provinser til en boykot af produkter fra israelske virksomheder.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Parlamentet har tirsdag besluttet, at en række produkter, der sælges i caféer, på restauranter og i tehuse inde på det tyrkiske parlaments område, ikke længere er tilladte.
Det gælder produkter fra virksomheder, ’der åbenlyst erklærer deres støtte til Israels krigsforbrydelser’, skriver parlamentet på sin hjemmeside ifølge dpa.
Det er ifølge dpa ikke specificeret, hvilke producenter, der er tale om. Men til Reuters oplyser en unavngiven kilde, at det angivelig omfatter produkter fra Coca-Cola og Nestlé, som altså menes at støtte Israel i konflikten i Gaza.
De to virksomheder har til Reuters ikke kommenteret påstanden, og den er ikke bekræftet af andre kilder.
»Det blev besluttet, at produkter fra virksomheder, der støtter Israel, ikke vil blive solgt i restauranter, cafeterier og tehuse på parlamentets område«, lyder det i en erklæring fra parlamentet ifølge Reuters.
Desuden har mere end 20 ud af 81 tyrkiske provinser hver især opfordret til en boykot af israelske produkter. Det rapporterer det statslige nyhedsbureau Anadolu ifølge dpa.
Den generelle handel mellem Tyrkiet og Israel ser også ud til at være stærkt påvirket af den seneste måneds konflikt.
Tyrkiets handelsminister oplyser tirsdag under et officielt besøg i Kuwait, at handlen mellem Israel og Tyrkiet er faldet med 50 procent siden den 7. oktober.
»Fra den 7. oktober bemærker vi, at den gensidige handel (mellem Tyrkiet og Israel, red.) er faldet med mere end 50 procent sammenlignet med sidste år«, sagde Omer Bolat på et pressemøde ifølge Reuters.
ritzau
