Title: Tyrkiet_kalder_dansk_ambassadør_til_samtale_–_vores_forhold_er_godt,_siger_Løkke
Date: 2023-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Paludan brænder fredag koraner i København. Det giver diplomatisk strid mellem Danmark og Tyrkiet.

Det danske udenrigsministerium bekræfter fredag, at den danske ambassadør i Tyrkiet har været indkaldt til samtale.
Det sker i en pressemeddelelse.
Her udtaler udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) sig også.
»Danmark har et godt forhold til Tyrkiet, og det ændrer denne sag ikke på«, siger Løkke med henvisning til sagen, der har Rasmus Paludan i centrum.
Paludan har varslet, at han fredag vil brænde koraner tre forskellige steder i København - herunder ved den tyrkiske ambassade.
»Vores opgave er nu at tale med Tyrkiet om, hvordan vilkårene er i Danmark med vores åbne demokrati, og at der er forskel på Danmark som land - og vores folk som sådan - og så på enkelte personer, som har stærkt afvigende synspunkter«, lyder det fra Lars Løkke Rasmussen.
Ifølge Reuters ønsker det tyrkiske udenrigsministerium, at de danske myndigheder forhindrer, at Paludans koranafbrændinger fredag finder sted.
En kilde fra ministeriet kalder ifølge Reuters Paludans varslede handlinger en »provokerende handling, der udgør en hadforbrydelse«.
I Danmark kræver det ikke en tilladelse af en demonstration, da det er omfattet af grundlovens bestemmelser om forsamlings- og ytringsfrihed.
Man skal dog informere politiet, så det kan sikre en fredelig afvikling. Politiet laver herefter en konkret vurdering af den enkeltstående demonstration.
Det har tidligt fredag eftermiddag endnu ikke været muligt at få fat i den danske ambassadør i Tyrkiet eller i Rasmus Paludan.
Paludans koranafbrændinger er blevet en del af et storpolitisk spil om muligt svensk Nato-medlemskab. Sverige ansøgte sidste år sammen med Finland om at blive en del af Nato. Hidtil har Tyrkiet dog nægtet at give grønt lys.
Nato-medlemskab kræver et ja fra samtlige 30 Nato-lande.
Rasmus Paludan sagde torsdag til den svenske avis Aftonbladet, at han vil brænde en koran foran Tyrkiets ambassade i København hver fredag, indtil Tyrkiet går med til at lukke Sverige ind i Nato.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkisk domstol smækker døren i for kurdisk parti før valg
Sverigedemokraternas studievært har bånd til Rusland
