Title: Tyrkiet_forbereder_offensiv_ind_i_Syrien_mod_kurdere
Date: 2022-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, siger, at han ’snart’ vil give ordre til en operation ind i Syrien.

Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, siger tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP, at han ’snart’ vil give ordre til en operation på landjorden i Syrien mod militante kurdere.
Erklæringen fra den tyrkiske leder kommer, efter at Tyrkiet søndag gennemførte luftangreb mod militante kurdere i det nordlige Irak og Syrien.
Angrebene var gengæld for et dødeligt bombeangreb i den tyrkiske storby Istanbul.
»Vi har været efter terrorister i et par dage med vore fly, kanoner og droner«, siger Erdogan i en tv-transmitteret tale.
»Med Guds vilje vil vi få bugt med dem med vore kampvogne, artilleri og soldater«.
Erdogan og hans regering har givet Kurdistans Arbejderparti (PKK) skylden for et dødbringende bombeangreb i det centrale Istanbul i sidste uge.
PKK står på den tyrkiske regerings og vestlige landes terrorlister.
Ved de tyrkiske luftangreb i det nordlige og nordøstlige Syrien lørdag blev mindst 12 mennesker dræbt.
De dræbte omfattede mindst seks medlemmer af de kurdiskledede Syriske Demokratiske Styrker (SDF) og seks syriske soldater. Det har overvågningsgruppen Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) oplyst.
De tyrkiske bombardementer var rettet mod SDF-faciliteter i den nordlige provins Aleppo og mod Hassakeh i den nordøstlige del af landet. Det oplyser direktør for Sohr Rami Abdel Rahman.
USA har indtrængende opfordret til en nedtrapning af krisen.
Rusland har udtrykt håb om, at tyrkerne vil udvise ’tilbageholdenhed’ og undgå overdreven magtanvendelse.
Recep Tayyip Erdogan siger, at hans regering ved ’hvem, der beskytter, bevæbner og opmuntrer disse terrorister’.
Udtalelsen er en hentydning til USA, som gjorde kurdiske styrker til spydspidser i kampen mod den militante bevægelse Islamisk Stat i det nordlige Syrien.
Erdogan siger, at Tyrkiet er tålmodig. Det er de, ’ikke fordi det er desperat, men fordi det er loyalt over for demokratiet’, siger han.
Tyrkiet siger, at de kurdiske grupper i Syrien er terrorgrupper med forbindelser til PKK i Tyrkiet.
ritzau
