Title: Tyrkiet_godkender_svensk_Nato-medlemskab
Date: 2024-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Eneste formalitet er tyrkiske præsidents underskrift. Ungarns ja til Sverige lader vente på sig.

Det tyrkiske parlament har tirsdag aften godkendt Sveriges medlemskab af Nato. Nu mangler kun Ungarns accept.
Det er sket efter en flere timer lang debat i det tyrkiske parlament.
Der blev afgivet 346 stemmer, og af dem stemte 287 for svensk medlemskab. 35 var imod, mens resten undlod at stemme, rapporterer svensk tv.
Det tyrkiske ja til Sverige skal nu konfirmeres med præsident Recep Tayyip Erdogans underskrift. Den har han på forhånd lovet, hvis parlamentet giver sin godkendelse.
Erdogan ventes at skrive under senere på ugen ifølge flere nyhedsmedier.
»Sveriges medlemskab gør Nato stærkere og gør os alle tryggere«, lyder det tirsdag aften fra Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Bortset fra Ungarn har samtlige Nato-lande hermed godkendt, at Sverige bliver det 32. medlem af Nato.
»Jeg regner også med, at Ungarn færdiggør dets nationale ratificering snarest muligt«, siger Stoltenberg.
»Alle Nato-allierede blev (på topmødet, red.) i Vilnius enige om at invitere Sverige til at blive en del af vores alliance, og Sverige har fuldført dets forpligtelser«.
Ungarns premierminister, Viktor Orbán, siger tirsdag ifølge Reuters, at han har inviteret Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, til Ungarn, så de kan forhandle om Sveriges medlemskab i Nato.
Parlamentet i Ungarn er på ferie frem til midten af februar.
Det har været en langvarig proces i Tyrkiet.
Sverige bad allerede i foråret 2022 om at blive medlem sammen med Finland. Ønsket om et hurtigt Nato-medlemskab var foranlediget af Ruslands invasion i Ukraine 24. februar samme år.
Finlands vej blev kortere end Sveriges.
Fra Erdogan og den tyrkiske regerings side blev der klaget over, at PKK-medlemmer frit har kunnet agitere i Sverige. Den kurdiske gruppe er helt forbudt i Tyrkiet, og den står på EU’s terrorliste.
Samtidig blev der i 2022 gennemført talrige koranafbrændinger i Sverige, som fik godkendelsesprocessen til at gå i stå i den tyrkiske hovedstad, Ankara.
Derfor var det kun Finland, som i det forgangne år fik det tyrkiske ja til Nato-medlemskab. Nye medlemmer kræver enstemmighed i alliancen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges statsminister forbereder svenskerne på dyb krise efter koranafbrændinger
