Title: Tysk_politi_rydder_teltlejr_inden_Greta_Thunbergs_
Date: 2024-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Tysk politi vurderede, at Greta Thunberg til en demonstration kunne være ’indstillet på at bruge vold’.

Politiet i den vesttyske by Dortmund har tirsdag ryddet en teltlejr sat op af propalæstinensiske demonstranter, efter at den svenske klimaaktivist Greta Thunberg sagde, at hun ville aflægge besøg i lejren.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Myndigheder i Dortmund siger, at beslutningen blev taget, fordi Thunberg muligvis ville være voldelig, og fordi hendes tilstedeværelse risikerede at tiltrække flere personer til lejren, end der er givet tilladelse til.
Teltlejren har været der i flere måneder, men blev tirsdag ryddet på fredelig vis, oplyser politiet.
Thunberg dukkede aldrig op.
»De seneste begivenheder, der har vedrørt Thunberg, har ført til den vurdering, at hun er en deltager, som kan være indstillet på at bruge vold, lyder det i en udtalelse fra politiet.
»Efter en grundig risikoundersøgelse har Dortmunds politi beordret opløsning af demonstrationen«.
Rydningen fandt sted tirsdag, dagen efter at flere store byer i Tyskland havde store demonstrationer i forbindelse med årsdagen for den væbnede palæstinensiske bevægelse Hamas’ angreb mod Israel.
Angrebet kostede ifølge en israelsk optælling omkring 1200 mennesker, mestendels civile, livet, og cirka 250 personer blev taget som gidsler og bragt til Gazastriben, som er et palæstinensisk område under Hamas’ kontrol.
Greta Thunberg deltog mandag i en demonstration i Berlin, hvor demonstranterne smed flasker mod politibetjente og angreb pressefolk. Der blev også råbt anti-israelske slagord.
Demonstranterne er utilfredse med Israels modangreb mod Hamas i Gazastriben, hvor omkring 42.000 mennesker er blevet dræbt. Tallet kommer fra områdets sundhedsministerium, som ikke skelner mellem civile og militære dødsfald.
Greta Thunberg har i det seneste årti været en af de mest fremtrædende stemmer i kampen mod klimaforandringer.
Hun blev internationalt kendt som klimaaktivist, da hun som folkeskoleelev begyndte at holde fri fra skole hver fredag for at kræve øget handling på klimaområdet.
Det gjorde hun under overskriften ’Fridays for Future’.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaaktivister:
Vores hus brænder ikke endnu, men det gør de palæstinensiske byer og hjem
»Vi kommer ikke uden om, at vores klimaaktioner nogle gange også rammer almindelige mennesker«
