Title: Tysk_mand_idømmes_dødsstraf_ved_skydning_i_Belarus
Date: 2024-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge menneskerettighedsorganisationen er 30-årig tysker idømt dødsstraf efter hemmeligholdt retssag.

Artiklen er opdateret kl. 19.18.
En tysk mand er blevet idømt dødsstraf i Belarus. Ifølge menneskerettighedsorganisationen Viasna er manden dømt for flere forbrydelser. Anklagerne mod ham omfatter blandt andet terrorisme, spionage, at danne en ekstremistisk gruppe og for at være lejesoldat.
Ifølge menneskerettighedsaktivister har sagen at gøre med Kastus Kalinowski-regimentet, der hovedsageligt består oppositionsfrivillige, som kæmper mod den russiske invasion af Ukraine. Gruppen har taget sit navn efter Kastus Kalinowski, der var leder af den hviderussiske-litauiske befrielsesopstand i 1863 og 1864. De skal ifølge Viasna være en del af de udenlandske soldater i Ukraine.
Manden – 30-årige Rico Krieger – er ifølge Viasna blevet kendt skyldig i seks tiltalepunkter. Han blev dømt i en hemmeligholdt retssag, der blev afsluttet 24. juni. Han skal være kommet i politiets varetægt 6. november. Der er ingen oplysninger om hans fængsling frem til dommen. Det er ifølge menneskerettighedsorganisationen første gang, at Belarus dømmer en person for at være lejesoldat.
Rico Krieger er ifølge Viasna ansat hos tysk Røde Kors og blev dømt ved den regionale domstol i Minsk. Han er født i Berlin og har sin familie – herunder et lille barn – i Tyskland.
Fredag sagde det tyske udenrigsminister i en erklæring, at ministeriet er bekendt med sagen om Rico Krieger, og at det var i intensiv kontakt med myndighederne i Hviderusland, skriver nyhedsbureauet Reuters fredag aften.
»Dødsstraf er en grusom og umenneskelig form for straf, som Tyskland afviser under alle omstændigheder«, står der blandt andet i erklæringen.
De tyske myndigheder arbejder derfor på, at dødsstraffen undgås.
Rico Krieger har tidligere arbejdet som sikkerhedsofficer i det tyske udenrigsministerium, hvor han blandt andet fik erfaring med væbnede sikkerhedsindsatser. Efter sin tid i udenrigsministeriet blev han sygeplejerske.
Ifølge AFP kendes de præcise anklager mod den 30-årige tysker ikke. Han skal ifølge Viasna henrettes ved skydning af en gruppe, en såkaldt henrettelsespeloton.
Viasna ved ikke, om dommen er blevet anket, eller om henrettelsen er blevet udført.
ritzau
fortsæt med at læse
Skal årets fredspris ligefrem betragtes som en 'fødselsdagsgave' til Putin?, lød spørgsmålet
