Title: Tysk_politi_jagter_flere_mistænkte_i_sag_om_forpurret_kup
Date: 2022-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Den gruppe, tysk politi har slået ned på, var svært bevæbnede og udgjorde en reel trussel, siger politichef.

Tysk politi forventer at foretage flere anholdelser i en opsigtsvækkende sag om en gruppe på den yderste højrefløj, som ifølge myndigheder havde planer om at kuppe sig til magten i Tyskland.
Tysklands føderale politichef, Holger Münch, siger torsdag til tv-stationen ARD, at der nu er 54 mistænkte i sagen. Og det tal vil stige, forventer han.
»Vi har identificeret andre mennesker, hvis status i forhold til denne gruppe vi endnu ikke kender præcist«, siger han.
Münch understreger, at den gruppe, der nu er ved at blive optrevlet, var tungt bevæbnet og udgjorde en reel trussel.
Det er ’et farligt miks af folk med irrationelle overbevisninger, nogle med masser af penge og andre i besiddelse af våben’, siger politichefen.
De havde lagt ’en plan, som de også agtede at føre ud i livet. Det gør det farligt, og det er derfor, vi greb ind’, siger han til ARD.
Politiet mener, at gruppen ville angribe det tyske parlament, Forbundsdagen. Her ville de angiveligt anholde politikere og i stedet indsætte en 71-årig adelsmand som landets nye leder.
Onsdag anholdt politiet 25 formodede højreekstremister.
Blandt dem er et forhenværende medlem af den tyske forbundsdag, tidligere soldater og ikke mindst den 71-årige adelsmand, det tidligere medlem af en tysk kongefamilie prins Heinrich XIII Reuss.
Han blev anholdt onsdag i Frankfurt, der er Tysklands finansielle hovedby.
Planen var angiveligt, at han skulle indsættes som leder i en ny fremtidig stat. Heinrich anvender prinsetitlen. Han stammer fra den royale slægt Reuss, som har regeret over dele af det østlige Tyskland.
Mange af de anholdte menes at være medlemmer af bevægelsen Reichsbürger (Rigsborger, red.). Bevægelsen accepterer ikke den tyske føderation og formidler ofte højreekstreme og antisemitiske holdninger.
»Den potentielle fare er fortsat høj, og sikkerhedsmyndigheder overvåger situationen med stor opmærksomhed«, siger en talsperson for det tyske indenrigsministerium.
Politiet har fundet våben på 50 af de cirka 150 adresser, som blev ransaget onsdag. Det var blandt andet armbrøster, rifler og ammunition.
ritzau
fortsæt med at læse
