Title: Tysk_politi_anholder_tre_for_plan_om_nytarsattenta
Date: 2023-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Tysk politi har anholdt tre personer for plan om at angribe katedralen i Köln med en bil nytårsaften.

Tysk politi har anholdt endnu tre personer, der mistænkes for at være indblandet i en plan om at begå et islamisk attentat på den berømte katedral i Köln nytårsaften.
Ifølge politiet havde de planer om at bruge en bil i attentatet på den 800 år gamle katedral.
Der er nytårsaften udkommanderet 1000 politifolk i området omkring katedralen, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Den 24. december anholdt politiet en 30-årig mand, der ifølge politiet var fra Tadsjikistan.
Han var mistænkt for at planlægge at angribe kirken og blev varetægtsfængslet til den 7. januar.
Frank Wissbaum, politichef i Köln, siger, at de nærmere detaljer om det angivelige attentatforsøg ikke er klare.
Men et underjordisk parkeringsanlæg ved katedralen er blevet gennemsøgt med hunde.
»De tre personer er nu i vores varetægt, og det er vi glade for, for nu kan de ikke længere kommunikere med hinanden«, siger han.
Wissbaum siger videre, at efterforskere sent lørdag fandt beviser, der forbinder de tre til den 30-årige mand, der blev anholdt den 24. december.
De tre personer er anholdt i byer i det vestlige Tyskland, herunder Duisburg.
Efterforskningen er ikke slut. Tysklands føderale myndigheder fortsætter med at forsøge at optrevle det, de kalder et ’netværk af personer’ fra det centrale Asien med forbindelser til flere tyske delstater og europæiske lande.
Der er ikke oplyst detaljer om identiteten på de anholdte eller deres baggrund.
Offentligheden er blevet advaret om, at den ikke skal være bekymret, når den ser politi med maskinpistoler og skudsikre veste.
Også andre steder i Tyskland er politiet på tæerne.
I Berlin, den tyske hovedstad, er der meget politi på gaderne. Her var der varslet en propalæstinensisk demonstration ved midnat, men den er blevet forbudt.
Mange muslimer i Tyskland er utilfredse med det officielle Tysklands støtte til Israel i kampen mod Hamas.
Dpa skriver, at der i Berlin er udkommanderet 4500 politifolk til at sikre ro i hovedstaden nytårsaften og nat.
ritzau
fortsæt med at læse
