Title: Tysk_forfatter_Hans_Magnus_Enzensberger_er_død_-_93_ar
Date: 2022-11-26
Article Type: Kultur
Author: Hans Magnus Enzensberger bliver betragtet som en af efterkrigstidens største tyske forfattere. Han blev 93 år.

Hans Magnus Enzensberger, en af Tysklands store forfattere og digtere, er død.
Det oplyste forlaget Suhrkamp fredag ifølge det tyske nyhedsbureau dpa.
Forfatteren, der for alvor blev bemærket på den litterære scene i 1950’erne, døde torsdag i München. Han blev 93 år.
Hans Magnus Enzensberger har igennem årene udgivet over 70 værker inden for både lyrik, essays og teaterstykker, ligesom han har været oversætter, udgiver og kritiker.
Han bliver set som en af efterkrigstidens største forfattere i Tyskland sammen med forfattere som Günter Grass, Martin Walser og Heinrich Böll.
Blandt andet var Hans Magnus Enzensberger en del af Gruppe 47. Den bestod af tysksprogede forfattere, som fra slutningen af Anden Verdenskrig var med til at oplyse og opdrage befolkningen til demokrati.
»Enzensberger er blandt de nævnte nok den mest charmerende og den mest humoristiske«, skrev nyhedsmagasinet Der Spiegel i forbindelse med et langt portrætinterview med forfatteren, da han fyldte 85 år.
»En indsigtsfuld dandy og en tysk revolutionær, der hele tiden er på vej mod nye steder, og som overrasker både ven og fjende med sine skiftende holdninger«.
Hans Magnus Enzensberger har også som debattør været med til at definere tyskernes forhold til fortiden og betydningen af ungdomsoprøret i 1960’erne.
I 1965 var han med til at grundlægge tidsskriftet Kursbuch. Det fik stor betydning for det nye venstre og studenterbevægelsen.
Trods de mange essays og holdninger er det dog ifølge Dagbladet Information påfaldende, at han har ’så få skandaler bag sig’.
I en nekrolog lørdag skriver avisen således, hvordan forfatteren i 1960’erne blev skoset af den tysk-amerikanske filosof Hannah Arendt for at hævde, at verdenskrigen og Holocaust ikke var ’et nationalt tysk problem’.
»Men han efterlader sig netop ingen omstridte dogmer eller tankebygninger, fordi han insisterede på refleksionen - og ofte på at være djævlens advokat, uden at det af den grund blev form uden indhold«, skriver Informations Mathias Sonne i forbindelse med Enzensbergers død.
Blandt Hans Magnus Enzensbergers mest kendte værker er ’Åh, Europa’ fra slutningen af 1980’erne og digtsamlingen ’Mausoleum’ (1975).
Hans Magnus Enzensberger er født i en lille bayersk landsby i 1929. Han boede i mange år i München, men har rejst i og skrevet om store dele af verden.
Han er også blevet fulgt opmærksomt i Skandinavien og i Danmark, hvor han i 2010 fik kulturprisen Sonningprisen for sit ’europæiske engagement’.
ritzau
