Title: Tysklands_EM-værter_tager_rekordsejr_i_rekordkulis
Date: 2024-01-10
Article Type: Håndbold
Author: Foran 53.586 tilskuere i Düsseldorf havde Tyskland ingen problemer med at nedlægge elendige schweizere.

Der blev sat verdensrekord på åbningsdagen af EM i herrehåndbold, da de tyske værter uden besvær slog Schweiz med 27-14. Samtidig tangerede Schweiz en kedelig scoringsrekord med sine blot 14 scoringer.
Det til lejligheden ombyggede fodboldstadion Merkur Spiel-Arena i Düsseldorf lagde 53.586 sæder til opgøret. Det er rekord for en håndboldkamp. Den tidligere rekord blev sat i 2014, da 44.000 tilskuere overværede en kamp i Hamburg mellem Hamburg SV og Rhein Neckar Löwen, som ved den lejlighed blev trænet af den danske landstræner Nikolaj Jacobsen.
Opgøret i Düsseldorf havde dansk islæt med dommerne Mads Hansen og Jesper Madsen, som ikke blev udfordret nævneværdigt. Til det var den tyske dominans på banen for stor.
Schweizerne lavede mange fejl og afsluttede generelt skidt. Det skal dog ikke tage noget fra den tyske keeper Andreas Wolff, som var kampens bedste spiller. Han nærmede sig på et tidspunkt langt ind i første halvleg en redningsprocent på 70, men procenten på 53,3 ved pausen var rigeligt imponerende. Den var med til at sikre en tysk føring på 13-8, og der kom aldrig spænding tilbage i opgøret.
Schweiz’ angrebsspil var til tider fornærmende ringe, og den pinlige indsats fortsatte hele vejen igennem. Efter 24 minutter af anden halvleg havde Schweiz kun formået at score to gange, og Andreas Wolff kunne med en redningsprocent på 61 lade sig afløse i målet i de sidste 10 minutter af David Späth.
Først med få sekunder igen fik Schweiz sat den 14. scoring ind, som betød, at man ikke slog rekorden for færrest mål i en EM-kamp. Nu deler holdet den med blandt andre Ungarn, som i 2016 var seneste hold med så sløj en indsats offensivt.
Frankrig slog tidligere på dagen Nordmakedonien med 10 mål på samme stadion. De fire hold, der er i gruppe sammen, skal spille resten af gruppespillet i Berlin.
Danmark spiller sin første EM-kamp torsdag 11. januar kl. 20.30 mod Tjekkiet i Olympiahalle i München.
Ritzau
fortsæt med at læse
Her er Danmarks EM-trup:
Nikolaj Jacobsen giver GOG-back mulighed for at få slutrundedebut
