Title: Tyskland_kalder_ukrainsk_sultkatastrofe_under_Stalin_folkedrab
Date: 2022-11-30
Article Type: Internationalt
Author: I 1932 og 1933 mistede millioner af ukrainere livet i hungersnød. Tyskland mener, at det var et folkedrab.

Det tyske parlament, Forbundsdagen, har onsdag vedtaget en resolution, hvori sultkatastrofen Holodomor kaldes et folkedrab.
Dermed tilslutter Tyskland sig en sprogbrug i forbindelse med Holodomor, som også den ukrainske regering anvender. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Millioner af ukrainere mistede i 1932 og 1933 livet under sultkatastrofen Holodomor. Det betyder på ukrainsk noget i retning af ’udryddelse ved sult’.
Ukraine mener, at hungersnøden var et resultat af et bevidst forsøg fra sovjetlederen Josef Stalin på at sulte de ukrainske bønder ihjel.
Det afviser Rusland.
»Set ud fra dagens perspektiv er en historisk og politisk klassificering som folkedrab åbenlys«, står der i resolutionen ifølge nyhedsbureauet AP.
Stalins politik under hungersnøden indebar en tvangskollektivisering af landbruget, som førte til, at korn og andre fødevarer blev inddraget.
Millioner sultede ihjel. Muligvis var der tale om omkring 3,5 millioner mennesker.
Den russiske regering mener, at hungersnøden bør forstås i en bredere kontekst. Regeringen ser det som udslag af generelle problemer med at skaffe nok mad i Centralasien og Rusland på det tidspunkt.
Den tyske resolution fik opbakning fra regeringen og konservative CDU/CSU i parlamentet. Kun partier på højre- og venstrefløjen afstod ifølge AFP fra at stemme.
»Jeg takker Forbundsdagen for denne historiske beslutning«, skriver Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på Twitter.
»Sandheden vinder altid«, fortsætter han på tysk.
Danmark betegner ikke Holodomor som et folkedrab.
Flere europæiske ledere var i Kyiv lørdag med til at markere mindedagen for ofrene for Holodomor.
Både i Tyskland og andre steder er der blevet draget paralleller til den nuværende krig i Ukraine.
Her beskyldes Rusland for at anvende en taktik, hvor vinteren og angreb på infrastruktur bruges til at ramme befolkningen.
Alexander J. Motyl, som er professor i politologi ved Rutgers University-Newark i USA, skrev for nylig i en klumme for mediet The Hill:
»I dag står Ukraine på kanten af at opleve et Kholodomor, en folkedrabslignende ’udryddelse med kulde’, som er blevet tilrettelagt af Vladimir Putin og hans håndlangere«, skrev Motyl for The Hill.
Ifølge nyhedsbureauet AP er Forbundsdagens resolution ikke bindende. Den kræver heller ikke handling fra regeringen.
Men udenrigsminister Annalena Baerbock har takket parlamentsmedlemmer for at stemme den igennem.
ritzau
