Title: Tysk_surfer_hjalp_med_at_grave_drenge_fri_»Jeg_ha
Date: 2024-08-26
Article Type: Danmark
Author: Politiet var mandag til stede i Nørre Vorupør, hvor to drenge søndag blev begravet i jordskred.

Særligt én ting fyldte, da turister og lokale mandag kom forbi Midt- og Vestjyllands Politis mobile politistation i Nørre Vorupør.
Hvordan de to tyske drenge, som søndag blev begravet i et jordskred i klitterne, har det.
»Det, der fylder allermest, har været en status på de her to drenge«, siger vicepolitiinspektør Bjørn Nørgaard Bo.
Den status kunne han desværre ikke give.
»Det var desværre noget af det, vi ikke kunne give, da vi ikke kender status på børnene på nuværende tidspunkt i politiets regi«, siger han.
Søndag blev drengene på 9 og 12 år indlagt i kritisk tilstand, efter at de blev gravet fri.
Drengene nåede at være begravet i jordskreddet i omkring 40 minutter.
Midt- og Vestjyllands Politi var mandag til stede med den mobile politistation fra klokken 9 til 15.
Bjørn Nørgaard Bo fortæller, at det ikke har været så vigtigt for politiet, om der kom mange forbi dem mandag. Men det har været vigtigt, at dem, der kom forbi, kunne få den rette rådgivning.
Politiet har blandt andet henvist dem, som var tæt på søndagens ulykke, til, at de kan få hjælp hos Offerrådgivningen eller egen læge.
»Vi har været her for at være tilgængelige for de lokale, men i høj grad også for turisterne, der har været helt tæt på den hændelse, der skete i går nede på stranden i Nørre Vorupør«, siger vicepolitiinspektøren.
Der var flere, der kom til for at hjælpe, da de to drenge søndag eftermiddag blev begravet i jordskreddet.
TV2 Nord har talt med den tyske surfer, Henning Nockel, som var blandt dem, der hjalp med at grave de to drenge fri under sandet.
»Jeg har selv børn, så da jeg begynder at grave, stopper man bare med at tænke«, siger Henning Nockel til mediet.
Politiet har afspærret området, hvor ulykken fandt sted. Politiet vurderer mandag eftermiddag, om afspærringen skal opretholdes.
Søndag oplyste politiet, at den foreløbige efterforskning tyder på, at drengene har gravet en hule i klitterne, og at det kan være det, der har forårsaget skredet.
Politiet skal nu klarlægge hændelsesforløbet.
ritzau
fortsæt med at læse
