Title: Tyskland_er_færdig_ved_VM_efter_stort_drama
Date: 2022-12-01
Article Type: Sport
Author: Tjek alle dagens referater og det videre program ved VM-slutrunden.

1-0 Serge Gnabry (10) 1-1 Yeltsin Tejada (58) 1-2 Pablo Vargas (70) 2-2 og 3-2 Kai Havertz (73 og 85) 4-2 Nico Füllkrug (89). Tilskuere: 67.054
På en vild og vanvittig VM-aften blev 2014-verdensmestrene Tyskland for anden gang i træk elimineret i den indledende runde ved en VM-slutrunde.
Alle fire nationer i gruppen nåede i løbet af de to kampe at være blandt de to, der både havde kvalificeret sig ottendedelsfinalerne og var elimineret, men da krudtrøgen lagde sig, var det Japan og Spanien, der var videre, mens Tyskland og Costa Rica må rejse hjem.
VM i qatar
Ottendedelsfinalerne
Det selvmål, Naif Aquered fik lavet, da marokkaneren afrettede et indlæg ind bag sin egen målmand, var VM’s første. Samtidig var det slutrundens mål nummer 100.
Da Marokko i 1986 senest nåede en VM-ottendedelsfinale var det ligeledes som ubesejret gruppevinder efter 0-0 mod både Polen og England samt 3-1 over Portugal. Dengang blev ottendedelsfinalen tabt med 1-0 til Vesttyskland på et frisparksmål fra 30 meter af Lothar Matthäus efter 87 minutter.
Tyskland vandt 4-2 over Costa Rica, men fordi Japan vandt 2-1 over Spanien i den anden kamp, endte tyskerne med en lang næse.
Fra 2002 til 2014 sluttede tyskerne altid et VM med medaljer.
Japan skal i sin ottendedelsfinale møde Kroatien, mens Spanien kommer til at stå over for Marokko.
Kampen mellem Costa Rica og Tyskland var historisk fra første fløjt. Det stod Stéphanie Frappart nemlig for. Hun stod i spidsen for den første kvindelige dommertrio i en kamp ved et herre-VM nogensinde.
Efter at Frappart havde fløjtet kampen i gang, indfandt de to hold sig hurtigt i deres ventede roller. Costa Rica stod langt tilbage og overlod alt initiativet til Tyskland, der anlagde et tungt pres.
Det viste sig at være yderst risikabelt for Costa Rica. Keylor Navas i målet kom hurtigt på arbejde, og allerede efter små ti minutter måtte han give fortabt, da Serge Gnabry headede bolden ind til 1-0.
Efter målet stod der fortsat Tyskland på det meste, men Costa Rica fik mere styr på defensiven, og der blev ikke scoret mere i første halvleg.
Selv om Tyskland var i kontrol og styrede mod en sejr, så kom der alligevel pres på kort inde i anden halvleg.
For her fik Japan først udlignet og kort efter bragt sig foran mod Spanien i gruppens anden kamp, der blev spillet samtidig.
Det betød, at Tyskland nu ikke længere stod med billetten til ottendedelsfinalerne i hånden.
Alt gik pludseligt galt for Tyskland, der lod til at miste koncentrationen en smule. Det udnyttede Costa Rica til at udligne efter lige under en times spil.
Yeltsin Tejeda bankede en returbold i mål, efter at Manuel Neuer ikke kunne holde fast i et hovedstød. Nu var Costa Rica pludselig kun et mål fra at gå videre sammen med Japan.
Udligningen fik tyskerne til at vågne op. Inden for ti minutter havde de tre gange sendt bolden på stolpen.
Alligevel blev det 2-1 til Costa Rica, da Juan Pablo Vargas en smule tilfældigt fik skovlet bolden i mål efter rodet spil i det tyske felt.
Costaricanernes drøm om at gå videre holdt dog ikke længe. De efterhånden meget pressede tyskere fik således hurtigt svaret igen takket være en udligning af Kai Havertz. 2-2, og så kunne Spanien ånde lettet op i den anden kamp.
I 85. minut var det også Havertz, der satte foden på et indlæg og gjorde det til 3-2.
Nu var Tyskland på ret kurs, men Hansi Flicks mandskab manglede stadig enten seks scoringer mere eller en spansk udligning i den anden kamp for at gå videre.
Der kom et tysk mål mere - scoret af Niclas Füllkrug - men den spanske udligning udeblev.
0-1 Alvaro Morata (12) 1-1 Ritsu Doan (48) 2-1 Ao Tanaka (51). Tilskuere: 44.851
Meget tydede på, at Spanien skulle gå planmæssigt videre ved VM torsdag aften.
Men foran 1-0 gik spanierne fuldstændig i stå og tabte 1-2 til et heroisk kæmpende japansk hold på en dramatisk dag i Qatar.
Japan avancerede som gruppevinder, mens Spanien lige nøjagtig sneg sig videre som nummer to i den hæsblæsende gruppe E.
Det blev kun en realitet, fordi Tyskland samtidig vandt 4-2 over Costa Rica. Sidstnævnte var ellers kortvarigt foran og lugtede avancement, hvilket ville have sendt Spanien ud.
Men til sidst lykkedes det alligevel Tyskland at hive de tre point hjem til spaniernes store lettelse.
Japan står nu over for Kroatien i ottendedelsfinalen, mens Spanien får fornøjelsen af VM-overraskelsen Marokko.
Spanien gik ind til sidste gruppekamp som stor favorit og kom da også foran efter 11 minutter, da topscorer Álvaro Morata pandede Cesar Azpilicuetas indlæg i nettet med sit tredje VM-mål.
Forinden var Spanien blevet advaret mod at sløse for meget, da Sergio Busquets mistede bolden og forærede en stor mulighed til Junya Ito, som hamrede den i sidenettet.
Ellers stod der Spanien på det hele. Spanierne havde bolden over 80 procent af tiden og spillede sig til flere halve muligheder, som dog ikke førte til mere.
Noget skulle der ske for Japan, som så småt kunne se sine VM-chancer smuldre.
Freiburg-spilleren Ritsu Doan blev sat på banen, og det var en god idé.
Tre minutter inde i anden halvleg hamrede han bolden i nettet langt udefra, i en situation hvor Spaniens målmand Unai Simon heller ikke så overbevisende ud.
Og kort efter blev der sendt nye chokbølger gennem spansk fodbold, da Ao Tanaka sparkede et indlæg i nettet fra tæt hold.
Det blev hurtigt annulleret, da linjevogteren mente, at bolden havde sluppet baglinjen. Men en videogennemgang viste ifølge dommeren, at det ikke var tilfældet, og pludselig var kampen vendt på hovedet.
Nu var Spanien pludselig i fare for at ryge helt ud af slutrunden. Nervøsiteten bredte sig hos spanierne, som længe havde svært ved at skabe noget i åbent spil.
I den anden kamp fløj målene samtidig ind. Det ene øjeblik var Spanien ude, det andet øjeblik videre.
Det kunne Luis Enriques mandskab ikke kontrollere. Det kunne kun sørge for at få det ene point, som med sikkerhed ville føre til avancement.
Dani Olmo kom til en fri afslutning i feltet med få minutter igen, men Shuichi Gonda i det japanske mål reddede. Mere skete der ikke, og det var begge hold nok i virkeligheden godt tilfredse med.
Tilskuere: 43.984
1-0 Hakim Ziyech (4) 2-0 Youssef En-Nesyri (23) 2-1 selvmål af Naif Aquered (40). Tilskuere: 43.102.
Belgien var af mange udpeget som en af de mest slagkraftige udfordrere til at vinde verdensmesterskabet. Men allerede efter det indledende gruppespil må stjerner som Kevin De Bruyne, Thibaut Courtois og Romelu Lukaku rejse hjem.
I den sidste gruppekamp mod Kroatien lykkedes det ikke belgierne at hjemføre de tre point trods et massivt pres mod slutningen, hvor særligt Romelu Lukaku havde flere store målchancer.
Kroatiens viceverdensmestre fik derfor 0-0 mod Belgien, som skulle have brugt en sejr for at gå videre.
Samtidig satte Marokko nemlig punktum for sit imponerende gruppespil ved at vinde 2-1 over Canada, som tager hjem uden point.
Marokko vandt dermed gruppen med syv point og avancerer til turneringens næste fase med Kroatien på andenpladsen.
Det er første gang siden 1986, at Marokko er blandt slutrundens sidste 16 hold.
Belgiske Kevin De Bruyne tiltrak sig tidligere i slutrunden opmærksomhed med sin kommentar om, at belgierne var ’for gamle’ til at vinde VM.
Og måske var der noget om snakken. I hvert fald fik belgierne det aldrig til at fungere lige så godt, som da holdet for fire år siden tog hjem fra Rusland med VM-bronze.
Det overraskede det meste af fodboldverdenen, da Marokko i sidste uge nedlagde Belgien. Nederlaget satte Belgien under hårdt pres før mødet med Kroatien, men det var ikke et belgisk mandskab, der satte alt på ét bræt fra start.
Et par gange var der optræk til chancer, men holdene vadede ikke ligefrem i store muligheder i en tæt første halvleg.
Mest opmærksomhed fik en situation, hvor Kroatien fik tilkendt et straffespark, som efterfølgende blev annulleret af dommer Anthony Taylor efter videogennemsyn.
I den anden gruppekamp var der anderledes åbne sluser, og Marokko forbedrede omgående sin i forvejen gode position i gruppen.
En fejlaflevering fra Canada-målmand Milan Borjans højre fod blev efter fire minutter opsnappet af Chelsea-spilleren Hakim Ziyech, der takkede for gaven ved at lægge bolden overlegent i et tomt net.
Marokko spillede med stor energi og kom også på 2-0 midtvejs i første halvleg, da Kasper Dolbergs angrebsmakker i Sevilla Youssef En-Nesyri udbyggede med et hårdt spark langs jorden.
VM’s første selvmål stod Marokkos Nayef Aguerd for, og det skabte en anelse spænding før pausefløjtet.
Belgien satte Lukaku ind efter pausen, og så skete der noget.
Han havde med det samme et nærgående hovedstød, og efter en time var han få millimeter fra at blive helt med et skud på indersiden af den ene opstander.
Lukaku skulle få endnu et par store tilbud få meter fra mål, men ind ville bolden bare ikke, og med slutfløjtet forsvandt mange af stjernernes måske sidste chance for at vinde VM.
Marokko behøvede egentlig ikke at vinde for at gå videre, men det lykkedes alligevel holdet at holde canadierne fra fadet i den sidste halvdel af opgøret.
Den tidligere FC København-spiller Atiba Hutchinson gjorde ellers sit for at skabe spænding ved at sende bolden på undersiden af overliggeren.
Desværre for canadierne sprang bolden ned på den forkerte side af målstregen, og deres første gensyn med VM i 36 år blev ingen resultatmæssig succes.
10. spilledags kampe
9. spilledags kampe
8. spilledags kampe:
7. spilledags kampe:
6. spilledags kampe:
5. spilledags kampe:
4. spilledags kampe:
3. spilledags kampe:
2. spilledags kampe:
1. spilledags kamp:
Ritzau
fortsæt med at læse
Et særligt psykologisk begreb om kvælning kan forklare det danske kollaps
DBU-direktør:
Hjulmands fremtid er ikke til diskussion
Frustreret Hjulmand: »Det er mit ansvar«
