Title: Tysk_producent_er_klar_med_over_100_kampvogne_til_Ukraine
Date: 2023-01-24
Article Type: Internationalt
Author: En tysk våbenproducent står klar til at levere flere end 100 Leopard-kampvogne til krigsramte Ukraine.

En talsperson fra den tyske våbenproducent Rheinmetall siger til det tyske medie RND, at de kan levere 139 Leopard-kampvogne til Ukraine.
Rheinmetall kan levere 29 Leopard 2A4-kampvogne inden maj og yderligere 22 omkring slutningen af året.
Producenten kan desuden levere 88 af den ældre Leopard 1-model siger en talsmand fra Rheinmetall uden at give en tidsramme for dem.
Spørgsmålet om tyskproducerede Leopard-kampvogne har været det helt store samtaleemne i krigen om Ukraine de seneste uger.
Tyskland kan frit eksportere kampvognene, men hvis andre lande vil sælge dem videre eller give dem væk, kræver det grønt lys fra tyskerne. Det har forbundskansler Olaf Scholz været særdeles tilbageholdende med at give.
Den tyske udenrigsminister, Annalena Baerbock, sagde imidlertid i sidste uge, at Tyskland ikke vil stå i vejen for, at eksempelvis Polen kan sende de tyskproducerede kampvogne til Ukraine.
Ifølge EU’s udenrigschef, Josep Borrell, har Baerbock gentaget meldingen på et møde mandag.
»Under mødet har vi diskuteret spørgsmålet. Og det er åbenbart, at den tyske udenrigsminister allerede før mødet sagde, at Tyskland ikke vil blokere«.
»Så Tyskland blokerer ikke for, at andre lande kan sende deres Leopard 2-kampvogne«, siger Josep Borrell.
Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, har dog endnu ikke meddelt, at Tyskland vil tillade eksport af tyskfremstillede kampvogne til Ukraine.
Derfor kan det stadig fremstå uklart, om den Annalena Baerbock taler på vegne af hele koalitionsregeringen.
Annalena Baerbock er fra miljøpartiet De Grønne, som er væsentligt mere kontant over for Rusland end Scholz’ parti, SPD.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens alle venter på Scholz, går Polen (måske) i aktion og sender Leopard-kampvogne til Ukraine
Tysklands udenrigs­minister kommer med opsigtsvækkende melding om kampvogne til Ukraine
