Title: Tysk_kvinde_og_baby_er_forsvundet_i_oversvømmelser
Date: 2024-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Mens det meste af tysk familie kunne flygte op på tag, er en bedstemor og baby meldt savnet i oversvømmelse.

En tysk kvinde og en fem måneder gammel baby er forsvundet, efter at de blev revet med af vandmasser fra voldsom regn i Toscana i Italien.
De er nu begge meldt savnet, oplyser en talsperson for det italienske brandvæsen til det tyske nyhedsbureau dpa.
De to menes at være en bedstemor og hendes barnebarn. De var på ferie med resten af deres familie i byen Montecatini Val di Cecina, som ligger syd for Pisa.
De andre familiemedlemmer – babyens forældre og bedstefar – lykkedes med at flygte op på taget af det hus, familien opholdt sig ved, for at undgå vandmasserne, siger brandvæsenet.
Det italienske nyhedsbureau Ansa har beskrevet, at kvinden og babyen angiveligt blev revet med af en ’bølge’ af vand, der målte op til 2,5 meter.
Familien kommer fra den tyske by München og havde inden hændelsen befundet sig i Toscana i omkring en uge.
Toscana er en region, som ligger centralt i Italien ved landets vestkyst.
Mandag aften blev områder omkring Pisa og byen Livorno ramt af voldsom regn.
Begge byer er populære turistmål.
I Montecatini Val di Cecina, hvor den tyske familie befandt sig, gik floden Sterza over sine bredder. Det har medført oversvømmelser i byen og har ifølge dpa forårsaget store skader.
Eugenio Giani, som er guvernør i Toscana-regionen, oplyste tirsdag morgen, at området omkring Montecatini Val di Cecina havde fået 226 millimeters regn i løbet af seks timer.
Det er ifølge ham »mere regn, end der normalvis kommer i løbet af en måned«.
»Området har ikke fået så meget regn på så kort tid, siden vi begyndte at måle den slags«, skrev han tirsdag ifølge dpa i et opslag på sociale medier.
Senere tirsdag oplyste guvernøren, at søgningen efter kvinden og den fem måneder gamle baby stadig er i gang. Indsatsen tæller både dykkere, politihunde og andet beredskab.
ritzau
fortsæt med at læse
Knap 900 kilometer fra Danmark:
Tusindvis kæmper for at redde polsk by fra oversvømmelser
I det nye klima er de europæiske oversvømmelser meget langt fra det værste, vi kan forestille os
Yderligere tre er døde i Østrig og Tjekkiet efter oversvømmelser
