Title: Tysk_politi_efterforsker_mulig_forgiftning_af_eksi
Date: 2023-05-21
Article Type: Internationalt
Author: En russisk journalist og en aktivist fik symptomer på forgiftning efter et møde med eksilrussere i Berlin.

Politiet i Tyskland efterforsker en sag om mulig forgiftning af en russisk journalist og en russisk aktivist. De to blev syge efter et møde med eksilrussere i Berlin, oplyser tysk politi ifølge nyhedsbureauet AFP.
»En efterforskning er blevet iværksat. Undersøgelsen pågår«, siger en talsmand for politiet i Berlin til AFP.
Det russiske medie Agentstvo skrev tidligere på ugen om sagen. Her fremgik det, at de to eksilrussere deltog i mødet 29.-30. april. Mødet var arrangeret af Mikhail Khodorkovskij, der offentligt har vendt sig mod det russiske styre.
Journalisten fik symptomer allerede under mødet i Berlin. Hun blev herefter behandlet på Charité Universitetshospital i den tyske hovedstad. Samme hospital behandlede den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj, efter han blev forgiftet i august 2020.
Den russiske aktivist, der også fik symptomer på forgiftning, er leder af organisationen Free Russia Foundation. Hun har boet i USA, siden hun for 10 år siden så sig nødsaget til at forlade Rusland. Aktivisten, der hedder Natalia Arno, rejste til Prag efter mødet i Berlin. Mens hun var i Prag, fik hun symptomer på en mulig forgiftning, skriver AFP.
I et opslag på Facebook fortæller hun, at hun både følte en skarp smerte og følelsesløshed efter mødet i Berlin. Symptomerne er fortsat, men hun har fået det bedre.
Ifølge AFP har styret i Moskva afvist at være involveret i den mulige forgiftning af eksilrusserne.
I sagen om Aleksej Navalnyj kunne flere europæiske laboratorier bekræfte, at den russiske oppositionspolitiker i 2020 var blevet forgiftet med nervegiften novitjok.
Efter behandlingen i Tyskland vendte Navalnyj tilbage til Rusland. Siden januar 2021 har han været indsat i en straffekoloni, hvor han blandt andet afsoner en dom for bedrageri.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk politolog:
»Nu kan vi se, at fængslingen af Navalnyj var en del af forberedelsen til krigen i Ukraine«
Navalnyj fra fængslet:
Rusland har rejst absurde terroranklager
Det er farligt at være imod regimet i Rusland:
Her er de modstandere, Putin har sendt i fangelejrene
