Title: Tyskland_leverer_første_Leopard_2-kampvogne_til_Ukraine
Date: 2023-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Længe ventede Leopard 2 – kampvogne, der er leveret af Tyskland, er ankommet til Ukraine, bekræfter kansler.

To måneder efter, at Tysklands regering besluttede at levere Leopard 2-kampvogne til Ukraine, er de eftertragtede militærkøretøjet ankommet til landet og er blevet overleveret til ukrainerne.
Det skriver det tyske magasin Spiegel ifølge Reuters.
Oplysningen bekræftes af Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz.
»Ja, vi har leveret Leopard-kampvogne, sådan som vi meddelte, at vi ville«, siger Scholz på et pressemøde ifølge AFP.
Der er tale om 18 kampvogne af typen Leopard 2.
Ifølge Reuters er det alle de Leopard 2-kampvogne, som regeringen i Tyskland har lovet at sende til Ukraine.
Derudover har Tyskland leveret omkring 40 Marder-kampvogne til Ukraine, skriver Spiegel.
Tyskland er det andet land, der leverer Leopard 2-kampvogne til det krigsramte land. 24. februar var det Polen, der kunne meddele, at de første Leopard 2-kampvogne var blevet overdraget til Ukraine.
Polen vil sende yderligere ti af de avancerede kampvogne til Ukraine senere denne uge. Det oplyser den polske forsvarsminister, Mariusz Blaszczak, på et pressemøde mandag aften ifølge Reuters.
Polen har lovet at sende i alt 14 af de avancerede kampvogne til nabolandet for at styrke Ukraines position i krigen mod Rusland.
Leopard 2 anses for at være én af de mest effektive og avancerede kampvogne, der produceres. De fremstilles i Tyskland.
Ukraines soldater har i marts modtaget oplæring i brugen af kampvognene på militærbaser i Polen, Tyskland og Spanien.
Tyskland har desuden forpligtet sig til at sende et større parti kampvogne af den ældre version Leopard 1 til Ukraine. Det sker i samarbejde med Danmark og Holland. De kan efter planen tages i brug i Ukraine i begyndelsen af maj.
Polen sendte som det første land i januar en officiel anmodning til Tyskland om tilladelse til at sende Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Dagen efter gav Tyskland grønt lys.
Forinden var den tyske regering blevet kritiseret af blandt andet Polen for at tøve med sin militære støtte til ukrainerne.
Fordi det er Tyskland, der producerer kampvognene, skal Tyskland give tilladelse, før andre lande må sende dem videre til tredjepart.
ritzau
fortsæt med at læse
