Title: Tysk_bomber_og_venlige_stolper_giver_Dortmund_lill
Date: 2024-05-01
Article Type: Fodbold
Author: Borussia Dortmund vinder 1-0 over Paris Saint-Germain i den første Champions League-semifinale. Niclas Füllkrug bliver matchvinder.

Den tyske storklub Borussia Dortmund står med de bedste kort på hånden efter den første Champions League-semifinale mod Paris Saint-Germain. Hjemme på Signal Iduna Park vandt det gulklædte hjemmehold 1-0 på en fuldtræffer af boksangriberen Niclas Füllkrug i det 36. minut.
Kampen kunne dog sagtens have fået et andet udfald. PSG havde således et hav af muligheder for at udligne, og to gange på otte sekunder var indersiden af stolpen ikke på franskmændenes side.
For Füllkrug var matchvinderrollen den foreløbig kulmination på en flot debutsæson i Dortmund. Den 31-årige tysker blev købt fri af Werder Bremen i august, og selv om den hovedstødsstærke forward ikke tidligere i karrieren har spillet europæisk fodbold, har han nu sendt sin klub et skridt nærmere deltagelse i klodens mest prestigefyldte klubkamp for første gang i 11 år.
Hans scoring til 1-0 faldt på et tidspunkt, hvor PSG ellers havde sat sig på opgøret. Franskmændene kunne dog ikke gøre noget ved Nico Schlotterbecks perfekte dybdebold til Füllkrugs veltimede dybdeløb. Den kropsstærke angriber pillede bolden ned med højrebenet, før han tordnede den fladt i mål med venstrebenet.
Inden pausen fik Marcel Sabitzer en stor mulighed for at øge til 2-0, men midtbanespillerens flugter blev fornemt reddet af Gianluigi Donnarummas fodparade.
PSG-træner Luis Enrique havde muligvis givet sine spillere en opsang i pausen, i hvert fald kom franskmændene veloplagte og energiske ud til anden halvleg og fik lagt et pres. Heldet var på hjemmeholdets side, da PSG i løbet af sølle otte sekunder sendte to forsøg på indersiden af stolpen uden at score. Først dunkede Kylian Mbappé bolden på opstanderen, og bagefter var Achraf Hakimi lige så uheldig med sin afslutning.
Uheldig kan man ikke kalde PSG-midtbanen Fabian Ruiz, da han fem minutter senere sendte bolden forbi mål fra nært hold. Det var slet og ret for dårligt.
Det samme kan siges om målscorer Füllkrugs afbrænder kort efter. Den normalt så stærke boksangriber høvlede bolden over mål, selv om det meste af buret stod tomt efter Jadon Sanchos flotte forarbejde.
Mens PSG prøvede at fremtvinge en udligning, lurede Dortmund på kontraangreb. Kunne raketterne Karim Adeyemi og Jadon Sancho ikke sendes afsted, forsøgte tyskerne i stedet at køre tid af klokken med simple afleveringer.
Selv om franskmændene må rejse de knap 600 kilometer hjem med et nederlag, kan de trods alt finde optimisme i, at de er i stand til at skabe chancer mod tyskerne. Både Ousmane Dembélé og Vitinha fik således pæne tilbud for at udligne i kampens sidste 20 minutter, men i lighed med holdkammeraterne, manglede de skarpheden.
Der er returkamp i Paris på tirsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
