Title: Tysk_politi_foretager_54_razziaer_i_aktion_mod_isl
Date: 2023-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Ransagninger foretaget i syv forskellige delstater efter aktion mod Islamiske Centrum i Hamburg.

Tysk politi har foretaget 54 razziaer i syv forskellig delstater i en aktion mod Islamiske Centrum i Hamburg.
Ifølge det tyske indenrigsministerium er Det Islamiske Centrum i Hamburg er under mistanke for at handle imod den forfatningsmæssige orden i Tyskland og yde støtte til Hizbollah, der står på EU’s terrorliste, i Libanon.
Indenrigsministeriet siger, at det har iværksat en meget omfattende politiaktion, hvor over et halvt hundrede ejendomme med forbindelse til Hamburgs Islamiske Center er blevet ransaget i syv føderale delstater.
»Vi har fokus på den islamistiske scene. På et tidspunkt, hvor mange jøder føler sig særligt udsat for fare, vil Tyskland hverken tolerere islamistisk propaganda eller antisemitisk opildnen til fjendskab mod Israel«, siger den tyske indenrigsminister, Nancy Faerber.
Det Islamiske Centrum anses for at være en forlænget arm for det iranske regime, som har lykønsket Hamas med angrebet på Israel den 7. oktober, og som ser dette ’som et vendepunkt i fortsættelsen af den bevæbnede modstand mod Israel.
Hizbollah (»Guds parti«) opstod i 1983 fra asken af borgerkrigene i Libanon. Den var et udtryk for tiltagende styrke i Libanons shiamuslimske befolkningsgruppe.
Libanons shiamuslimer støttede deres trosfællers islamiske revolution i Iran i 1979, og Iran har stået for den militære finansiering, træning og udrustning af Hizbollah, som i dag er en dominerende militær magt i Libanon. Militsen råder over et stort arsenal af våben, kampvogne og droner.
I 1985 udgav Hizbollah sit første manifest, hvori de erklærede, at de vil udslette Israel, bekrige vestlige magter og sværge evig troskab til præstestyret i Iran.
I 2017 blev det estimeret, at Hizbollah har op mod 10.000 aktive krigere og 20.000 i reserven.
De seks delstater, som har været i centrum under razziaerne, var Hamburg, Niedersachsen, Hessen, Berlin, Baden-Württemberg og Nordrhein-Westfalen.
Hamburgs Islamiske Centrum blev grundlagt af iranske indvandrere i 1953. Hamburgs indenrigsminister, Andy Grote, siger, at han venter centeret bliver lukket ’i nær fremtid’.
ritzau
fortsæt med at læse
