Title: Tysklands_kansler_kæmper_mod_tidspres_og_russisk_optrapning_-_politiken.dk
Date: 2023-01-18
Article Type: Davos
Author: Ukrainske soldater sigter mod russiske positioner i Luhansk-regionen. I de kommende uger risikerer krigen i Ukraine at blive optrappet.

Ukrainske soldater sigter mod russiske positioner i Luhansk-regionen. I de kommende uger risikerer krigen i Ukraine at blive optrappet.   Foto: Anatolii Stepanov/Ritzau Scanpix
Olaf Scholz vil stadig ikke svare på, om Tyskland er parat til at sende tyske Leopard-tanks til Ukraine. Måske tænker han på Rusland anno 1917, skriver Michael Jarlner i denne internationale kommentar fra Davos.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ittige sjæle forsøgte for nylig at forklare, hvordan Tysklands udenrigspolitik bliver til under den socialdemokratiske kansler, Olaf Scholz. ’Guide til tysk udenrigspolitik’ hed et satirisk diagram, der snart bredte sig på sociale medier.
Diagrammet begynder med, at kansleren og hans folk benægter et problem, indtil det bliver umuligt at ignorere. Dernæst afviser de forskellige løsningsforslag og venter på, hvad Tysklands allierede gør. Og ser, om tingene bliver værre. Dernæst ser de enten passivt til, at problemet forværres, hvorefter det jo alligevel er for sent at gøre noget. Eller også mærker de utilfredsheden over den tyske passivitet hos landets allierede, hvorefter Tyskland modstræbende ændrer kurs for til sidst at rose sig selv for sin handlekraft.
Der må have været en del, der kom til at tænke på diagrammet, da Olaf Scholz onsdag holdt en af dagens hovedtaler ved årsmødet i World Economic Forum i den schweiziske alpeby Davos.
For kansleren var ikke sen til selv at rose Tysklands hidtidige støtte til Ukraine, inden han gik over til at tale om noget helt andet: en detaljeret gennemgang af emner som inflation, grøn omstilling og den tyske forretningsmodel, der fik mange af tilhørerne til at søge tilflugt i deres mobiltelefoner.
Allerede abonnent? Log ind her
