Title: Tyskland_køber_Nord_Stream_2-dele_til_naturgasterm
Date: 2023-04-18
Article Type: Internationalt
Author: En ny terminal for flydende naturgas skal blandt andet bygges af dele, der var beregnet til Nord Stream 2.

Rør, der var beregnet til gasrørledningen Nord Stream 2, kommer i stedet til at blive brugt til at bygge en planlagt terminal til flydende naturgas (LNG) ud for den tyske ø Rügen i Østersøen. Den tyske regering har købt reserverør, der var beregnet til gasrørledningen, siger en talskvinde for det tyske økonomiministerium mandag aften.
Den tyske avis Ostsee-Zeitung skriver, at regeringen har købt flere tusinde rør.
»Vi kan ikke give nogen information om kvantiteten af rør eller om omkostningerne, da kontrakterne er stemplet som fortrolige«, oplyser ministeriet.
Rør til Nord Stream 2 med en total længde på 60 kilometer bliver ifølge delstatsregeringen i Mecklenburg-Vorpommern opbevaret i byen Sassnitz på Rügen.
Det tyske økonomiministerium understreger, at alle sanktionsrelaterede spørgsmål er blevet afklaret med sælgeren af rørene, Nord Stream 2 AG. Det russiske statsejede gasselskab Gazprom ejer aktiemajoriteten i Nord Stream 2 AG.
Ministeriet oplyser også, at det er blevet undersøgt, om det er nødvendigt med yderligere dokumenter, målingsdata og ekspertudtalelser om gasrørledningen.
Tyskland vil bygge en flydende LNG-terminal ud for øen Rügen. Den skal hjælpe med at sikre Tysklands gasforsyning, efter at landet ikke længere modtager gas fra Rusland.
Nord Stream 2 er blevet bygget færdig. På grund af Ruslands invasion af Ukraine er gasrørledningen dog aldrig blevet taget i brug. Gasrørledningen løber fra Ust-Luga, der ligger i det vestlige Rusland nær grænsen til Estland, til Lubmin i Tyskland. Rørledningen er ligeledes omkring 1.200 kilometer lang.
I efteråret sidste år blev Nord Stream 2 ramt af en eksplosion. Det er siden blevet slået fast, at der var tale om sabotage. Hvem der står bag, står endnu ikke klart.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk skib sejlede angiveligt efter russiske skibe nær Nord Stream
