Title: Tysk_forfatter_far_Booker-pris_for_roman_om_destru
Date: 2024-05-21
Article Type: Bøger
Author: Forfatter Jenny Erpenbeck og oversætter Michael Hofmann har får årets Man Booker-pris og 50.000 pund.

Den tyske forfatter Jenny Erpenbeck har sammen med oversætteren Michael Hofmann tirsdag fået den prestigefulde litteraturpris Man Booker-prisen for romanen ’Kairos’.
’Kairos’, som oprindeligt er skrevet på tysk, skildrer fortællingen om en ung kvindes destruktive affære med en ældre mand i 1980’ernes Østberlin.
Prisen, som uddeles ved en ceremoni i London, tildeles for fiktionsværker, som er blevet oversat til engelsk fra et andet sprog. Den skal blandt andet opmuntre til både udgivelse og læsning af flere oversatte værker på engelsk.
Med prisen følger 50.000 pund, hvilket svarer til omkring 437.000 kroner. De deles ligeligt mellem forfatteren og oversætteren.
Formanden for dette års dommerpanel, Eleanor Wachtel, fremhæver Erpenbecks »lysende prosa«, der fremmaner »kompleksiteten af et forhold« og af atmosfæren i Østberlin.
»Det begynder med kærlighed og lidenskab, men det handler mindst lige så meget om magt, kunst og kultur«, siger Wachtel.
»De elskendes selvoptagelse og deres fald ned i en destruktiv spiral bliver forbundet til den større historie om Østtyskland i denne periode, og fortællingen møder ofte historien i bemærkelsesværdige vinkler«, uddyber hun.
Jenny Erpenbeck, der ved siden af sit forfatterskab også arbejder som operachef, fortæller, hvordan Berlinmurens fald i 1989 for hende repræsenterer en »frisættelse«.
»Det, der interesserede mig, var, at frisættelsen ikke er den eneste ting, man kan fortælle om i sådan en historie«, siger forfatteren i en udtalelse.
»Der er år før og år efter«, tilføjer Erpenbeck.
I 2023 gik Man Booker-prisen til den bulgarske forfatter Georgi Gospodinov og oversætteren Angela Roden for romanen ’Time Shelter’. Det var første gang, at prisen er gået til en bulgarsk forfatter.
ritzau
fortsæt med at læse
Anmelder:
Ny bog er intelligent og søgende
