Title: Tyskland_anholder_to_personer_for_planer_om_angreb
Date: 2024-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Anklagere mener, at mistænkte havde gjort sig konkrete forberedelser til angreb ved det svenske parlament.

To mænd på 30 og 23 år er i Tyskland blevet anholdt på mistanke om at planlægge et angreb ved Riksdagen i Stockholm, oplyser offentlige anklagere tirsdag i Tyskland ifølge nyhedsbureauet dpa.
Der er tale om to afghanske statsborgere, som formodes at have fået instruktioner fra gruppen Islamisk Stat i Khorasan-provinsen (ISKP). De to er mistænkt for at ville udføre et angreb med skydevåben mod politibetjente og andre personer ved det svenske parlament. Det skal være planlagt som reaktion på koranafbrændinger i Sverige, skriver det tyske medie Der Spiegel.
De to personer er blevet anholdt efter en aktion i byen Gera i delstaten Thüringen. Den ligger omkring 60 kilometer syd for Leipzig. Anklagerne mener, at de to mistænkte efter samtaler med ISKP havde gjort sig konkrete forberedelser til et angreb. De skal blandt andet have søgt på internettet for at finde ud af mere om forholdene på det planlagte angrebssted. Anklagerne mener ifølge Spiegel også, at de flere gange uden succes har forsøgt at anskaffe sig våben.
Den 30-årige skal ifølge efterforskere have tilsluttet sig ISKP, som er en regional gren af gruppen Islamisk Stat, i løbet af det seneste år. Den 23-årige menes ifølge efterforskerne blot at have støttet ISKP. De to bringes til Karlsruhe i løbet af tirsdagen, hvor de ventes fremstillet i grundlovsforhør.
Sagen er den anden i Tyskland, hvor mistænkte planer om angreb i Sverige som følge af koranafbrændinger er blevet afdækket. To syriske brødre blev således i december kendt skyldige i at planlægge en bombning af en kirke i Sverige.
Hverken svensk politi eller sikkerhedstjenesten Säpo har villet udtale sig om oplysningerne i tyske medier til det svenske nyhedsbureau TT.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tysk politi anklager brødre for terrorplaner i Sverige efter afbrænding af Koranen
