Title: Tysk_grænsekontrol_kan_give_kø_siger_dansk_politi
Date: 2024-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Politiet forbereder folk på, at de må vente ved grænseovergangen fra mandag. Over 13.000 pendler dagligt.

Der er kan blive kø ved grænsen ud af Danmark, når Tyskland mandag indfører grænsekontrol.
Det konstaterer Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse søndag morgen.
Den tyske kontrol vil foregå stikprøvevis og ved skiftende grænseovergange, og dansk politi opfordrer derfor folk til at tage afsted i god tid.
Kontrollen er indført som led i den tyske regerings reaktion på blodige begivenheder i delstaten Nordrhein-Westfalen 23. august.
En asylansøger fra Syrien dræbte tre og sårede otte andre ved en festival i Solingen, og efterfølgende kom det frem, at manden i sommeren 2023 var blevet udvist. Alligevel opholdt han sig i Tyskland.
Sagen har intensiveret den politiske debat om udlændinge, og regeringen besluttede 9. september at reagere på en synlig måde.
»Vi styrker vores interne sikkerhed og fortsætter vores hårde kurs mod ureglementeret migration«, sagde indenrigsminister Nancy Faeser om beslutningen.
Den ekstraordinære kontrol ved flere af Tysklands grænser gælder i seks måneder, og i Danmark siger politiet som nævnt, at der kan blive ventetid.
Dette skyldes dog også, at der er vejarbejde ved grænseovergangen i Frøslev, og at kun et enkelt spor er farbart.
»Sæt ekstra tid af, når du planlægger din tur og vælg eventuelt en anden grænseovergang, mens der er vejarbejde«, udtaler vicepolitiinspektør Karsten Høy.
Kontrollen vil blandt andet berøre pendlerne. 12.727 pendlede fra Tyskland til Danmark, mens 546 pendlede dagligt i den modsatte retning i 2022, har Region Sønderjylland-Schleswig oplyst ifølge TV2 Syd.
I forvejen har Tyskland haft kontrol ved grænserne til Østrig, Schweiz, Tjekkiet og Polen. Nu føjes Frankrig, Luxembourg, Holland, Belgien og Danmark til den liste.
Mandag morgen er situationen den, at der er stikprøvekontroller på begge sider af grænsen.
Siden 2016 har Danmark også foretaget kontroller ved grænsen, selv om det strider imod princippet om de åbne grænser.
En midlertidig grænsekontrol kan dog indføres i op til seks måneder, når der eksisterer en alvorlig trussel mod den offentlige orden eller indre sikkerhed. Og den situation har ifølge den danske regering været gældende, hver gang Danmark har forlænget indgrebet.
Den seneste forlængelse var i april i år. Da henviste justitsminister Peter Hummelgaard (S) til ’det aktuelle trusselsbillede’.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyskland indfører kontrol ved grænser til alle nabolande
