Title: Tyske_lokoførere_bremser_togtrafikken_med_seks_dag
Date: 2024-01-24
Article Type: Rejser
Author: Uenigheder om løn og ugentlig arbejdstid har fået lokomotivførere i Tyskland til at nedlægge arbejdet.

Tyske lokomotivførere har onsdag påbegyndt det, der ser ud til at blive den hidtil længste strejke i en aktuel strid om løn og arbejdstider.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Strejken begyndte natten til onsdag klokken 02.00 og varer efter planen indtil mandag aften klokken 18.00.
Den er en konsekvens af uenigheder om, hvor meget lokomotivførerne skal have i løn, og hvor mange timer de skal arbejde ugentligt.
På den ene side i striden står lokomotivførerne og fagforeningen GDL. På den anden side står deres arbejdsgiver, som er det statslige tyske jernbaneselskab, Deutsche Bahn.
Det er både lokomotivførere, der kører passagertog, og lokomotivførere i godstogene, der har nedlagt arbejdet. For godstrafikkens vedkommende begyndte strejken allerede tirsdag aften.
Det er fjerde gang i løbet af få måneder, at lokomotivførerne i Tyskland nedlægger arbejdet. Tidligere i januar strejkede de i tre dage, hvilket førte til tusindvis af aflyste togafgange.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa har Deutsche Bahn lavet en nødkøreplan som følge af strejken. Det er altså ikke alle selskabets lokomotivførere, som har nedlagt arbejdet. Togdriften er dog meget begrænset.
Det er både den regionale togdrift og togdriften på tværs af Tyskland, der er påvirket af strejken.
Lokomotivførerne kræver højere løn som kompensation for de seneste par års høje inflation.
Desuden mener de, at deres ugentlige arbejdstid skal reduceres fra de nuværende 38 timer til 35 timer, uden at de skal gå tilsvarende ned i løn.
Deutsche Bahn oplyste forud for strejken, at selskabet har tilbudt medarbejderne en lønstigning på op til 13 procent. Desuden har Deutsche Bahn tilbudt at skære en time af deres ugentlige arbejdstid.
Men det tilbud har fagforeningen GDL altså ikke taget imod.
GDL repræsenterer omkring 10.000 lokomotivførere.
Sidste år var det medlemmer af fagforeningen EVG, der strejkede på grund af utilfredshed med det statslige tyske jernbaneselskab. EVG repræsenterer omkring 180.000 jernbaneansatte, som ikke er lokomotivførere.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyske togførere varsler tredages landsdækkende strejke
Tysk togstrejke påvirker igen DSB's tog til Hamburg
