Title: Tysk_domstol_stadfæster_dom_til_KZ-sekretær
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Irmgard Furchner var sekretær i den nazistiske KZ-lejr Stutthof og medvirkede til drab på 10.505 mennesker

En forbundsdomstol i Tyskland stadfæster en dom på to års betinget fængsel til den 99-årig tidligere sekretær Irmgard Furchner for bidrag til massemord på fanger i KZ-lejren Stutthof under Anden Verdenskrig.
Det rapporterer de tyske medier dpa og Tagesschau.
Stutthof var den lejr, hvor 150 danske kommunister i 1943 blev sendt til, og hvoraf 21 omkom.
I 2022 blev Irmgard Furchner dømt for under Anden Verdenskrig at have medvirket til systematisk at dræbe 10.505 mennesker i sit virke som stenograf for kommandanten i lejren.
Den dengang 18- til 19-årige kvinde var i lejren under krigen med til at bestille materiale til produktionen af giftgassen Zyklon B.
Hun skrev desuden lister over, hvem der skulle sendes til dødslejren Auschwitz.
Den føderale domstol i Leipzig havde afvist en anke fra anklagerne ved den regionale domstol i Itzehoe nord for Hamburg. Det var her, dommen på to års betinget fængsel fra 2022 blev afsagt.
Retten vurderede dengang, at det var udelukket, at Irmgard Furchner ikke bemærkede den allestedsnærværende lugt af lig i Stutthof og overhørte samtaler mellem naziofficerer i lejren.
Irmgard Furchners forsvarer har under behandlingen ved forbundsdomstolen i Leipzig fremført, at hun som sekretær i Stutthof ikke foretog sig noget, der var væsentligt anderledes end det, hun havde udført i sit foregående job i en bank.
Ud fra hendes perspektiv, udførte hun ’neutrale handlinger’ i Stutthof. Men det blev affejet af domstolen.
Stutthof-lejren lå nær Gdansk i det nuværende Polen. Ifølge dokumentationscentret Arolsen Archives husede lejren og dets 39 udelejre 110.000 mennesker fra 28 lande mellem 1939 og 1945.
Næsten 65.000 fanger omkom. En stor del af sult, sygdom og mishandling.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysk regering beskyldes for pludselig kovending om Ukraine-støtte
Tysk regeringsparti vil have flere biler inde i byerne
