Title: Tyskland_vil_halvere_sine_militære_donationer_til_
Date: 2024-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland halverer sine militære donationer til Ukraine på baggrund af finansiering fra EU og G7-landene.

Tyskland har næste år planer om at halvere sine militære donationer til Ukraine fra de nuværende otte milliarder euro - 60 milliarder kroner - om året.
Det viser et udkast til den tyske finanslov for næste år, som nyhedsbureauet Reuters er kommet i besiddelse af.
Halveringen kommer på trods af bekymringer om, at USA vil sænke sin støtte til Ukraine, hvis Donald Trump igen bliver valgt som præsident ved valget 5. november.
Tysklands finansminister, Christian Lindner, henviste onsdag til, at finansieringen af Ukraine er sikret via EU og G7-landene.
I juni blev de store industrilande i G7-gruppen enige om at bruge overskuddet fra indlånsrenten på en række indefrosne russiske midler som sikkerhed for optagelsen af et lån til Ukraine på 50 milliarder dollar - cirka 341 milliarder kroner.
EU har også givet grønt lys til aftalen, blandt andet fordi det mindsker risikoen for, at Ukraine løber tør for penge, hvis Trump bliver præsident.
Trump har fået kritik for at have sået tvivl om USA’s forpligtelser i forhold til forsvarsalliancen Nato.
På samme tid har Tyskland fået kritik for ikke at leve op til Natos mål om at bruge to procent af sit bruttonationalprodukt (bnp) på forsvaret.
Næste år kommer Tyskland dog til at nå målet med et forsvarsbudget på i alt 75,3 milliarder euro - omtrent 561 milliarder kroner.
Tysklands har i mange år underprioriteret at investere i sit forsvar, der er blevet yderligere fortyndet som følge af landets donationer til Ukraine.
Den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, offentliggjorde dagen efter Ruslands invasion af Ukraine 24. februar 2022 en fond på 100 milliarder euro til at styrke militæret.
Tysklands forsvarsbudget styrkes i 2025 med 1,3 milliarder euro, noget mindre end de 6,7 milliarder euro, som forsvarsminister Boris Pistorius har bedt om.
ritzau
