Title: Tyskland_har_ansat_Europas_yngste_landstræner
Date: 2023-09-22
Article Type: Sport
Author: Julian Nagelsmanns kontrakt med det tyske landshold løber til efter næste års EM, der afvikles i Tyskland.

Det tyske landshold ansætter Julian Nagelsmann som ny landstræner på en aftale til 31. juli 2024.
Det bekræfter Det Tyske Fodboldforbund (DFB) på sin hjemmeside.
I sommeren 2024 skal der afholdes EM på hjemmebane i Tyskland.
»Vi har et EM i vores eget land. Det er noget helt særligt - noget der sker med årtiers mellemrum«, siger Nagelsmann til DFB’s hjemmeside.
»Jeg har et stort ønske om at tage denne udfordring op«.
36-årige Nagelsmann overtager jobbet fra den fyrede Hansi Flick, og bliver dermed den yngste af de 55 landstrænere i Europa.
(Artikel fortsættes under grafikken)
Landsholdets direktør Rudi Völler er begejstret for udnævnelsen af Nagelsmann som ny mand i spidsen.
»Julian Nagelsmann var vores foretrukne kandidat, da søgningen efter en ny træner begyndte. Han er ikke bare fodboldklog, men har også bevist, at han kan motivere og inspirere et hold og alle omkring det«.
»Nagelsmann kommer med sine kvaliteter og sin personlighed til at spille en afgørende rolle i, at vi kommer til at opleve et stort EM på hjemmebane til næste sommer«, siger Völler.
Hansi Flick blev fyret 10. september, efter at Tyskland havde tabt 1-4 i en testkamp mod Japan.
I de sidste 17 kampe under Flicks ledelse hentede det tyske landshold blot fire sejre, hvilket fik forbundets ledelse til at reagere midt mellem testkampene mod Japan og Frankrig.
Med landsholdets direktør Rudi Völler på trænerbænken lykkedes det at besejre Frankrig 2-1.
Julian Nagelsmann blev fyret i Bayern München i marts og har været arbejdsløs siden. Han nåede små to år i jobbet, som han også overtog fra Hansi Flick.
Ifølge det tyske medie Bild bliver månedslønnen for Nagelsmann på omkring 400.000 euro svarende til små tre millioner kroner.
Hans første opgave med det tyske landshold bliver til oktober, når holdet skal til USA og spille to træningskampe mod USA og Mexico.
ritzau
