Title: Tysk_politi_bruger_peberspray_mod_demonstranter_fø
Date: 2024-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag morgen har der været sammenstød i Essen, hvor AfD indleder partikongres. 100.000 demonstranter ventes.

Demonstranter og politi er stødt sammen tidligt lørdag morgen i den tyske by Essen.
Her indleder det højreorienterede parti Alternative für Deutschland (AfD) en to dages partikongres, hvor der blandt andet skal vælges ny landsledelse.
Ifølge nyhedsbureauet dpa forsøgte en stor gruppe demonstranter at bryde igennem en politiafspærring omkring klokken 05.45.
Betjentene måtte bruge peberspray og politistave. Det vides ikke, om der er tilskadekomne.
Der ventes op mod 100.000 demonstranter i Essen. De fleste demonstrationer forventes at være fredelige.
Men myndighederne har udtrykt bekymring for, at omkring 1000 personer, som ifølge dpa betegnes som venstreorienterede ekstremister, vil bruge vold til at forstyrre partikongressen.
Grupperinger på venstrefløjen har ifølge dpa annonceret, at de vil forsøge at blokere indgange til arenaen Grugahalle, hvor kongressen afholdes.
Omkring 600 delegerede fra AfD ventes at møde op.
Partiet har to ledere i spidsen: Alice Weidel og Tina Chrupalla. De søger begge genvalg, og ingen har endnu udfordret dem.
Ifølge dpa bliver et af de store temaer i weekenden AfD’s kampagne ved valget til EU-Parlamentet i begyndelsen af juni, hvor resultatet endte et par procentpoint lavere, end meningsmålinger tidligere havde vist.
AfD endte dog med at blive Tysklands næststørste parti ved valget med 15,9 procent af stemmerne.
Men i valgkampens slutspurt trak AfD mange overskrifter.
I et interview med den italienske avis La Repubblica udtalte partiets daværende spidskandidat, Maximilian Krah, at han ’aldrig ville sige, at enhver, der bærer en SS-uniform, automatisk er kriminel’.
SS er en forkortelse for det nazistiske elitekorps Schutzstaffel.
Det førte til, at AfD i slutningen af maj blev ekskluderet fra den højreorienterede gruppe Identitet og Demokrati (ID) i EU-Parlamentet efter Krahs udtalelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er ikke bare planen, der får tyskere til at strømme ud på gaden. Stedet, hvor den blev lagt, er detaljen, der gør det værre
