Title: Tysk_venstrefløjsparti_kæmper_for_livet_efter_prof
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Først erkendte ledelsen, at Die Linke står i en ’eksistentiel’ krise. Så opgav formandsduo at søge genvalg.

Det stærkt venstreorienterede tyske parti Die Linke, som har rødder tilbage til det kommunistiske statsparti i DDR, skal have ny formandsduo.
Partiet selv har anerkendt, at det står i en »eksistentiel« krise, og søndag siger Die Linkes to formænd, Janine Wissler og Martin Schirdewan, at de ikke genopstiller, når der er kongres til oktober.
»Jeg indser, at der er et ønske i dele af partiet om en frisk start, hvad angår personalet«, siger Wissler.
Partiet, som længe har været præget af interne stridigheder, endte i junis EU-parlamentsvalg under tre procent.
I 2021 lykkedes det akkurat at komme ind i Forbundsdagen.
Men da den populære politiker Sahra Wagenknecht sidste år forlod partiet for at danne sit eget parti, Sahra Wagenknecht-Alliancen (BSW), tog hun ni parlamentsmedlemmer med sig. Det sendte Die Linke yderligere ud i krise.
BSW klarede det endda bedre end Die Linke ved det nylige EU-valg.
Og målinger peger på, at Die Linke vil ende bag BSW, når der er valg i tre delstater i det østlige Tyskland næste måned.
Lørdag erkendte partiledelsen i en udtalelse forud for kongressen i oktober, at partiet »uomtvisteligt står i en farlig situation, som udgør en eksistentiel trussel«.
Partiet har »brug for nye perspektiver og lidenskab« for at skabe den ’nødvendige fornyelse’, siger Schirdewan søndag.
Janine Wissler har været medformand i Die Linke siden 2021, og Schirdewan blev en del af formandsduoen et år senere.
Wagenknecht havde blandt andet været i stridigheder med ledende partimedlemmer om sin hårde kurs over for immigration. Hun ønsker også, at Tyskland stopper med at sende våben til Ukraine.
Analytikere siger, at Sahra Wagenknecht-Alliancen lægger sig et helt nyt sted i tysk politik og forsøger at høste stemmer hos venstrefløjen og den yderste højrefløj på én gang ved både at være immigrations- og systemkritisk.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun spås at kunne vende op og ned på tysk politik. Hvad vil Sahra Wagenknecht?
Vingeskudte Scholz går på ferie uden skyggen af selvkritik
Noa Redington:
Hvad er det, 12-tals socialisterne i Enhedslisten kan?
