Title: Tyskland_opgiver_at_fortsætte_operation_i_Mali
Date: 2022-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Flere lande har besluttet at trække sig fra fredsoperationen i Mali. Tyskland er det seneste i rækken.

Tyskland vil trække landets styrker ud af FN’s mission i Mali fra maj 2024.
Det meddeler en talsmand for den tyske forbundsregering i Berlin tirsdag.
Tyskland er det seneste af en række lande, som trækker sig fra det jihadist-hærgede afrikanske land.
Den tyske regering lægger op til, at den tyske støtte til fredsoperationen i Mali forlænges et år for en sidste gang - frem til maj 2023.
Derefter skal den ti år lange mission fra tysk side afsluttes på ’en struktureret måde’, siger regeringstalsmand Steffen Hebestreit.
I beslutningen tages der særlig hensyn til Malis planlagte valg i februar 2024.
Beslutningen er truffet på baggrund af forhandlinger i regeringen mellem forbundskansler Olaf Scholz’ socialdemokratiske SPD og koalitionspartnerne i De Grønne og i det liberale FDP.
Det tyske militær har været i Mali siden 2013 med op til 1400 soldater. Det har været som led i MINUSM-missionen, der er koncentreret i Gao i den nordlige del af landet.
Tyskerne melder om tiltagende problemer i Mali. Blandt andet at de bliver modarbejdet af den regerende junta, efter at der angiveligt er kommet russiske lejesoldater fra den såkaldte Wagnergruppe til landet for at styrke regeringsstyrkerne.
I sidste uge trak Storbritannien og Elfenbenskysten sig fra operationen, som er en af FN’s største.
Frankrig har igennem en årrække haft styrker i Mali som led i bekæmpelsen af jihadist-oprørere. Men præsident Emmanuel Macron trak i august de sidste styrker ud af landet efter uenigheder med militærstyret.
Også Danmark har ydet bidrag til Operation Barkhane. Danmark trak sig dog ud af Mali, efter at landet i januar 2022 meddelte, at de danske soldater ikke var velkomne.
Ifølge Mali havde Danmark ikke fulgt de nødvendige protokoller. Det blev fra dansk side afvist.
Det danske bidrag blev hjemtaget 29. april i år ifølge Forsvaret.
/ritzau/Reuters
ritzau
