Title: Tyskland_er_klar_med_gigantisk_støttepakke_til_Ukr
Date: 2023-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Støttepakke omfatter ifølge Der Spiegel 20 infanteri-kampkøretøjer og 30 Leopard 1- kampvogne.

Tyskland har sammensat landets hidtil største militære støttepakke til Ukraine.
Pakken omfatter militært udstyr til en værdi af 2,7 milliarder euro – mere end 20 milliarder kroner.
Det skriver nyhedsmagasinet Der Spiegel lørdag.
Tyskernes seneste støttepakke er dermed næsten dobbelt så stor som den samlede støtte, Ukraine har modtaget fra Danmark. Danmark har indtil videre støtte Ukraine med 10,9 milliarder kroner.
Støttepakken omfatter ifølge magasinet blandt andet 20 Marder- infanterikampkøretøjer, 30 Leopard 1-kampvogne og 15 antiluftskyts-kampvogne af mærket Gepard.
Desuden er der i pakken 200 droner til rekognosceringer, fire antiluftskyts-systemer af mærket Iris-T med ammunition samt yderligere artilleriammunition og flere end 200 pansrede køretøjer til kamp og logistik.
Det tyske nyhedsbureau dpa skrev lørdag formiddag, at den militære våbenpakke er blevet vedtaget i Forbundsdagen i Berlin.
Det sker forud for et muligt besøg i Berlin af den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj. Han skal lørdag besøge Rom.
I det tyske forsvarsministerium afviser en officiel talsmand lørdag over for nyhedsbureauet Reuters at kommentere rapporten i Der Spiegel.
Ukraine har presset på over for landets allierede for at få langtrækkende våben, kampfly og ammunition, inden det indleder en varslet modoffensiv mod de russiske styrker.
Tyskland var i begyndelsen tilbageholdende med at sende tunge våben til Ukraine, fordi den tyske regering frygtede en stadigt mere eskalerende krig.
Men i januar gik Tyskland med til at sende ukrainerne Leopard-kampvogne.
Tyskland meddelte fredag, at landet vil købe 18 Leopard 2-kampvogne for 525 millioner euro (over 3,9 milliard kroner).
De skal erstatte kampvogne, som tidligere er sendt til Ukraine. Det oplyste forsvarskilder i Berlin til Reuters.
Den samlede pris for kampvognene, som også indebærer en option for at købe yderligere 105 kampvogne, er på omkring 2,9 milliarder euro (21,6 milliarder kroner).
Der er i alt blevet produceret omkring 3500 Leopard-kampvogne.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvarsanalytiker:
Gigastort psykologisk slag og propagandanederlag af den anden verden for russerne
»Det hedder ikke omgruppering, det hedder flugt«:
Wagner-chef langer ud efter Ruslands militære ledelse
