Title: Tyske_konservative_finder_kanslerkandidat_før_valg
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Tyske konservative, som står godt i meningsmålingerne, har fundet kanslerkandidat frem mod 2025.

De konservative tyske søsterpartier CDU og CSU vil nominere CDU-formand Friedrich Merz som kanslerkandidat til det tyske forbundsdagsvalg i 2025.
Det siger CSU-leder Markus Söder, som blev nævnt som den anden favorit, tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»For at sige det kort så er spørgsmålet om kanslerkandidaten blevet afklaret«, siger Söder, som også er ministerpræsident i den sydtyske delstat Bayern.
»Friedrich Merz gør det«.
»Jeg har det godt med det og understøtter det fuldt ud«, siger Söder, der ellers tidligere har sagt, at han ikke vil forsøge at ’undvige at tage ansvar for vores land’.
CDU og CSU fører aktuelt i meningsmålingerne frem mod valget i 2025.
Partierne vil håbe på at kunne stå i spidsen for en tysk føderalregering efter næste valg, og deres kanslerkandidat er altså et varmt bud på den næste tyske regeringsleder.
Aktuelt hedder forbundskansleren Olaf Scholz, som kommer fra socialdemokratiske SPD.
Han har dannet regering sammen med liberale FDP og De Grønne - den såkaldte lyskrydskoalition opkaldt efter partifarverne.
Ifølge Söder har de konservative partier kun et mål.
»At få opløst lyskrydskoalitionen og igen placere Tyskland ved roret«, siger Söder ifølge nyhedsbureauet dpa.
CDU og CSU er to forskellige partier, men de danner én parlamentarisk gruppe i Forbundsdagen i Tyskland. CSU eksisterer kun i Bayern, mens CDU er i alle de 15 andre tyske delstater.
Mange CDU-medlemmer har ment, at Merz som formand for det største parti var selvskreven som kanslerkandidat.
Men Söder, som ifølge mediet Deutsche Welle hyppigt klarer sig bedre i nationale målinger end Merz, har måske netop på grund af Merz’ ret lave popularitet også været bragt på banen som mulig kandidat.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysk toppolitiker: Det er en illusion at tro, at Ukraine kan besejre Putin
Scholz lovede kursskifte over for Putin. Nu piller analyse historisk tale fra hinanden
