Title: Tyskland_sikrer_gruppesejr_med_udligning_i_tillægs
Date: 2024-06-23
Article Type: EM
Author: Kampene mellem Tyskland og Schweiz samt Skotland og Ungarn blev afviklet samtidig, da EM’s gruppe A skulle afgøres.

Tyskland vandt EM’s gruppe A helt som ventet, men det var meget tæt på at gå galt for de tyske værter.
Schweiz førte med 1-0 indtil tillægstiden og havde udsigt til at tage førstepladsen, men indskiftede Niclas Füllkrug udlignede for Tyskland efter 92 minutter og blev helten i Frankfurt.
Gruppe A
Tyskland-Schweiz 1-1 (0-1)
Mål:
0-1 Dan Ndoye (28. minut). 1-1 Niclas Füllkrug (90. minut).
Gult kort:
Dan Ndoye, Schweiz (25.) Jonathan Tah, Tyskland (38.) Granit Xhaka, Schweiz (67.) Silvan Widmer, Schweiz (81.).
Dommer:
Daniele Orsato, Italien.
Tilskuere:
46.685.
Tyskland, 4-2-3-1:
Manuel Neuer, Joshua Kimmich, Antonio Rüdiger, Jonathan Tah/61. Nico Schlotterbeck, Maximilian Mittelstädt/61. David Raum, Robert Andrich/65. Maximilian Beier, Toni Kroos, Jamal Musiala/76. Niclas Füllkrug, Ilkay Gündogan, Florian Wirtz/76. Leroy Sané, Kai Havertz.
Schweiz, 3-4-2-1:
Yann Sommer, Fabian Schär, Manuel Akanji, Ricardo Rodríguez, Silvan Widmer, Granit Xhaka, Remo Freuler, Michel Aebischer, Fabian Rieder /65. Ruben Vargas, Dan Ndoye /65. Mohamed Amdouni, Breel Embolo /65. Kwadwo Duah
Med resultatet 1-1 vinder Tyskland gruppe A med syv point foran Schweiz, der bliver nummer to og avancerer med sine fem point.
Dermed skal Tyskland møde nummer to fra Danmarks gruppe. Det kan meget vel blive Danmark, hvis Kasper Hjulmands hold får point mod Serbien på tirsdag.
I gruppens anden kamp måtte Skotland definitivt vinke farvel til en slutrunden for 11. gang ud 11 i gruppespillet, da Ungarn slog til i overtiden, da Kevin Csoboth scorede kampens eneste mål.
Gruppe A
Skotland-Ungarn 0-1 (0-0)
Mål:
0-1 Kevin Csoboth (90. minut).
Gult kort:
Callum Styles, Ungarn (18.) Willi Orban, Ungarn (26.) András Schäfer, Ungarn (44.) Scott McTominay, Skotland (50.) Lászlo Kleinheisler, Ungarn (75.) Kevin Csoboth, Ungarn (90.).
Dommer:
Facundo Tello, Argentina.
Tilskuere:
54.800.
Skotland, 5-4-1:
Angus Gunn, Anthony Ralston /83. Ryan Christie, Jack Hendry, Grant Hanley, Scott McKenna, Andrew Robertson /89. Lewis Morgan, John McGinn /76. Stuart Armstrong, Billy Gilmour /83. Kenny McLean, Callum McGregor, Scott McTominay, Che Adams /76. Lawrence Shankland
Ungarn, 3-4-2-1:
Péter Gulácsi, Endre Botka, Willi Orban, Marton Dardai/74. Attila Szalai, Bendeguz Bolla/86. Kevin Csoboth, András Schäfer, Callum Styles/61. Ádám Nagy, Milos Kerkez/86. Zsolt Nagy, Dominik Szoboszlai, Roland Sallai, Barnabas Varga/74. Martin Adam.
I Frankfurt var det Tyskland, der dominerede opgøret, men kom alligevel bagud efter en halv time.
På et af schweizernes første farlige angreb sendte Remo Freuler bolden ind foran mål, hvor Dan Ndoye flugtede det overraskende føringsmål i nettet.
Tyskerne var frustrerede og slog flere gange ud med armene, og hjemmebanefavoritten måtte gå til pause nede med 0-1.
Schweizerne stillede sig langt tilbage fra starten af anden halvleg og overlod det meste initiativ til Tyskland, som dog bøvlede med at skabe det helt store.
Derfor lignede det schweizisk sejr, da superreserven Niclas Füllkrug i tillægstiden steg til vejrs i det tætbefolkede felt og sikrede Tyskland det ene point.
Ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Kun den uheldige dansker faldt igennem, da Danmark pressede England
Spanien slår italienerne og avancerer til ottendedelsfinalerne
Vi har testet det, og det virker:
Sådan kan du sikre dig, at dit tv-signal til EM er foran naboens
