Title: Tyskland_undersøger_overgrebsanklager_mod_Rammstei
Date: 2023-06-14
Article Type: Kultur
Author: Det populære rockband Rammsteins forsanger er blevet beskyldt for seksuelle overgreb. Hans advokater afviser.

Offentlige anklagere i Berlin har indledt en efterforskning af forsangeren for rockbandet Rammstein, Till Lindemann.
Det bekræfter en talsperson for anklagerne onsdag til nyhedsbureauet AFP.
Du lytter til Politiken
•
13. juni: Har Rammstein skudt sig selv i foden med et kødgevær?
❌
Der opstod en fejl:
»Der er taget indledende retlige skridt mod Till Lindemann om beskyldninger, som relaterer sig til strafbare seksuelle handlinger og distribution af narkotika«, udtaler en talsperson.
Hun uddyber, at efterforskningen er indledt på eget initiativ samt på henvendelse fra ’tredjeparter’. Det er personer, som ikke direkte er involveret i de påståede hændelser.
Flere kvinder har beskyldt Lindemann for seksuelle overgreb og misbrug af sin magtposition.
Kvinderne har ifølge nyhedsbureauet dpa beskrevet situationer, som gjorde dem bange.
Unge kvinder blev ifølge beskyldningerne udvalgt under koncerter og bedt om at komme til efterfesten. Ifølge nogle af kvinderne er der efterfølgende foregået seksuelle handlinger, efter at de har fået bedøvende stoffer.
Advokater for Lindemann har - inden anklagernes udmelding onsdag - afvist beskyldningerne.
»På sociale medier, især Instagram, Twitter og YouTube, er diverse kvinder kommet med alvorlige beskyldninger mod vores klient«, siger advokaterne Simon Bergmann og Christian Schertz ifølge dpa torsdag.
»For eksempel har der gentagne gange været beskyldninger om, at kvinder blev givet bedøvende stoffer eller alkohol for at gøre vores klient istand til at udføre seksuelle handlinger på dem. Disse beskyldninger er uden undtagelse usande«.
Beskyldningerne har ifølge nyhedsbureauet AFP ført til, at efterfester til en række Rammstein-koncerter i München har været aflyst.
Rammstein gav i begyndelsen af juni to koncerter på Dyrskuepladsen i Odense for tusindvis af danskere.
ritzau
fortsæt med at læse
Rammstein svarer igen:
»Beskyldningerne rammer os alle meget hårdt«
Politiet undersøger Rammstein efter billeder af blå mærker og anklager om stoffer i drink
