Title: Tyske_blodbanker_melder_om_næsten_tomme_depoter_ef
Date: 2024-08-17
Article Type: Sundhed
Author: Røde Kors efterlyser bloddonorer i Tyskland, hvor ferie og fodbold-EM får skylden for manglende donationer.

Der er kritisk mangel på blod i de tyske blodbanker, hvor reserverne stort set er brugt op efter sommerferien.
Derfor opfordres alle, der kan, til at donere blod.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa med henvisning til en appel fra Røde Kors, som driver 75 procent af Tysklands blodbanker.
Ifølge Røde Kors skyldes manglen på bloddonationer tilsyneladende, at de sædvanlige donorer har holdt sommerferie og været optaget af EM i fodbold, som blev afholdt i juni og juli i netop Tyskland.
Blodbankerne har brug for en kontinuerlig tilførsel af blod, da blod har en kort holdbarhed.
Der kan altså ikke opbygges reserver til perioder med få donationer ude i fremtiden, forklarer Patric Nohe, der er talsmand for Røde Kors’ bloddonortjeneste i Tyskland.
»Alt, der kommer ind, ryger ud igen med det samme«, siger han til dpa.
Situationen er især kritisk hos blodbankerne i delstaterne Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Saarland og Niedersachsen.
Indtil videre er der dog nok blod til de patienter, der har akut brug for blodtransfusioner, forsikrer Patric Nohe.
»Alle, der kommer på hospitalet og har brug for blod nu, kan stadig få blod«, siger talsmanden.
Det er især personer i 60- og 70-års-alderen, der donerer blod i Tyskland. Men ifølge Røde Kors er der brug for, at flere unge bidrager til blodbankerne.
»Bare to donationer om året kan gøre en forskel«, siger Patric Nohe til dpa:
»Hvis der ikke længere er nogen, der donerer blod, vil vi meget hurtigt ende i en stor katastrofe«.
Problemet med halvtomme blodbanker strækker sig ud over Tysklands grænser. Således melder Røde Kors i USA samt det britiske sundhedsvæsen (NHS) også om mangel på bloddonationer.
Ligesom i Tyskland får donorernes sommerferieplaner en del af skylden for, at der er blevet doneret mindre blod over sommeren i USA.
Og i Storbritannien er det især et cyberangreb rettet mod hospitalerne i London i juli, som tilskrives manglen på blod.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er jo diskrimination«:
Regeringen vil sløjfe særlig regel om bloddonation
Efter tre år er Danmark tættere på mål om selvforsyning af plasma
