Title: Tyvekoster_fra_berømt_museum_blev_sandsynligvis_sm
Date: 2023-12-14
Article Type: Kultur
Author: En ekstern undersøgelse af en stor tyverisag fra British Museum viser, at der stadig mangler mere end 1.500 genstande i samlingen. Og anviser forslag til at forbedre sikkerheden.

En ekstern undersøgelse af en stor tyverisag fra British Museum viser, at der stadig mangler mere end 1.500 genstande i samlingen. Og anviser forslag til at forbedre sikkerheden.
Emil Bergløv
Reporter
Der er alvorlige huller i samlingen hos British Museum.
Det er konklusionen på en ekstern undersøgelse, der er blevet foretaget af samlingen, efter at det i sensommeren kom frem, at der gennem en årrække var blevet stjålet genstande fra museet.
I en
pressemeddelelse
på sin hjemmeside skriver British Museum, at museets bestyrelse har fået forelagt undersøgelsens forslag til, hvordan man kan sikre, at man ikke i fremtiden ender i samme penible situation igen. Alle forslag er blevet godtaget.
Ifølge undersøgelsen er det primære problem en mangelfuld registrering af samlingen, der har gjort det muligt gennem en årrække at fjerne genstande, uden at det blev opdaget.
»Vi undskylder igen, at det lod sig gøre. Igangværende politiarbejde gør, at det fulde omgang ikke kan afsløres i dag, men vi har taget anbefalingerne fuldkommen til os og er begyndt at skaffe hundredvis af stjålne genstande tilbage«, siger bestyrelsesformand George Osborne i pressemeddelelsen.
Det er dog nok ikke hundreder, men tusinder af genstande, som enten er forsvundet eller er blevet beskadiget over årene. Ifølge pressemeddelelsen er 2.000 genstande enten væk eller i stykker. 1.500 af de genstande betragtes som bortkommet eller stjålet. 140 er blevet beskadiget af værktøj. 350 genstande har fået fjernet ædelstene eller guldindfatninger.
Guldet er der ifølge pressemeddelelsen ikke meget håb om at se igen. Det er sandsynligvis solgt videre til omsmeltning.
Museet blev i 2021 advaret af antikvitetshandleren Ittai Gradel, som mente, at genstande, der hørte hjemme på British Museum, florerede på antikvitetsmarkedet i stedet. Han blev dog affejet i flere omgange, og først to år senere reagerede museet.
Gradel er ikke en hvilken som helst antikvitetshandler. Han er uddannet klassisk arkæolog fra universiteterne i Aarhus og Oxford, hvor han også har undervist. Efter en lang akademisk karriere skiftede han i 2009 bane og begyndte at handle med antikviteter. I 2013 lavede han en god handel på eBay ved at købe, hvad der var beskrevet som glas fra 1900-tallet, for 15 pund og sælge det videre for langt mere. Flere gange handlede han med sælgeren, som Gradel til sidst mistænkte for ikke havde helt rent mel i posen.
Mistanken blev for alvor stor, da Gradel havde set en af de ting, sælgeren havde på eBay, på British Museums hjemmeside. På kvitteringerne kunne Gradel se, at han havde handlet med en mand, der arbejdede netop her.
Den mangeårige medarbejder blev fyret i august og er anklaget for at have stjålet genstandene.
Angiveligt tog kuratoren typisk antikke smykker med hjem og satte dem til salg på eBay. Siden er museets direktør blevet fyret, og Gradel har fået en undskyldning.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Nu skal nyt tiltag fremtidssikre skandaleramt museum
Presset på British Museum stiger
