Title: Tænketank_Stigende_russisk_panik_over_ukrainske_g
Date: 2023-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Nylige meldinger fra Wagner samt Ruslands forsvarsministerium indikerer tiltagende panik ifølge tænketank.

Der er stigende panik i den russiske informationssfære over de gennembrud, som Ukraine tilsyneladende har lavet ved Bakhmut, vurderer Institut for Krigsstudier (ISW) i Washington D.C. i sin
nyeste opdatering
torsdag aften amerikansk tid.
Med informationssfæren mener ISW de kommentarer, Wagner-lederen Jevgenij Prigozjin samt Ruslands forsvarsministerium for nylig har lavet. De er lavet efter, at Ukraine ifølge ISW sandsynligvis har haft held med at trænge igennem visse russiske forsvarslinjer. Blandt andet har Jevgenij Prigozjin fra den paramilitære gruppe sagt, at Ukraine har startet sin længe ventede modoffensiv, hvilket præsident Volodymyr Zelenskyj dog har afvist. Imidlertid var Ruslands forsvarsministerium hurtigt ude og hævde, at man har afværget de ukrainske angreb.
Meldingerne indikerer ifølge ISW, at Wagner-gruppen samt ledelsen i Ruslands forsvarsministerium er bekymrede over situationen og modoffensiverne. Samtidig mener tænketanken, at det reflekterer, at den russiske regering er begyndt at instruere sine talsmænd i at nedtone ukrainske succeshistorier.
9. maj lykkedes Ukraine tilsyneladende med en række modoffensiver omkring Bakhmut, og torsdag havde landets styrker ifølge ISW yderligere held med sine fremstød.
Det kommer i ly af ISW’s vurdering om, at Ruslands forsvarsministerium har droppet planer om at indkredse en betydelig mængde ukrainske styrker i den engang 70.000 personer store by, som er blevet centrum for kampene. Det skulle allerede være begyndt i januar, da forsvarsministeriet begyndte at tilbageholde fængselsrekrutter til Wagner-gruppen.
Det blev ifølge ISW efterfulgt af en kortvarig forstærkning af frontlinjen med T-90 kampvogne, luftbårne tropper og en sending af reservister til Wagner. Men ifølge Jevgenij Prigozjin, en udtalt kritiker af forsvarsministeriet, har man blot mobiliseret forringede enheder til Bakhmut, hvilket gør russiske styrker sårbare over for ukrainske modoffensiver, skriver ISW.
ritzau
fortsæt med at læse
Militær tænketank:
Ukraine er lykkedes med en række modoffensiver ved Bakhmut
Russerne bliver udfordret: Ukraine får britiske missiler, der kan ramme mål dobbelt så langt væk
Ukrainsk enhed:
Russisk brigade er flygtet fra Bakhmut
