Title: Tømrermester_»Vi_ender_med_at_skulle_tage_os_af_helt_almindelig_opdragelse._Men_det_her_er_altsa_en_arbejdsplads«_-_politiken.dk
Date: 2023-01-08
Article Type: Susan Knorrenborg
Author: Erhvervsuddannelserne skal ifølge regeringen sikre økonomien, den grønne omstilling og give fremtidsmuligheder for dem, der er dygtige med hænderne, men knap så boglige. Tømrermester Jesper Rasmussen er glad for ambitionerne, men understreger, at en håndværksuddannelse ikke er for alle. Han oplever, at alt for mange falder igennem både fagligt og socialt.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n gruppe fik en særlig varm hilsen i statsministerens nytårstale, nemlig »mangfoldigheden af dejlige unge mennesker«. Ifølge Mette Frederiksen skal det »være slut med at tabe så mange børn og unge på gulvet«, kulturen i uddannelsessystemet skal ændres. Værdien af godt håndværk skal ihukommes, og »erhvervsuddannelserne skal være førstevalget for mange flere«.
Nytårstalen afspejlede de varme følelser for erhvervsuddannelserne, der også gennemsyrer regeringsgrundlaget. Regeringen ser erhvervsuddannelserne som helt afgørende for at hjælpe de omkring 45.000 unge, der hverken er i job eller under uddannelse, ind på arbejdsmarkedet.
Men spørger man Jesper Rasmussen, der i 26 år har drevet selvstændig tømrer- og snedkervirksomhed, kan den ambition blive overordentlig vanskelig at indfri. For selv om han er glad for regeringens ambitioner, bør man ifølge ham have realistiske forventninger til en del af de unge, der ligger i denne såkaldte restgruppe. Han modtager mange ansøgninger fra håbefulde unge, der gerne vil i lære, men desværre skorter det på ansøgere, som vælger faget til, fordi de vil det, og som samtidig har evnerne til at føre uddannelsesdrømmen ud i livet.
»Inden vi tager en lærling ind, har vi dem i praktik i et par uger for at se, om de har evnerne til at blive gode håndværkere. Desværre er der langt imellem dem, der er håb for«, siger Jesper Rasmussen.
Allerede abonnent? Log ind her
