Title: Tørken_fører_nu_til_flere_afbrændingsforbud
Date: 2023-06-12
Article Type: Danmark
Author: Bornholm har været omfattet af afbrændingsforbud på grund af tørke, og nu rammes flere øer af forbud.

Listen af områder i Danmark med afbrændingsforbud begynder at vokse under det tørre og varme sommervejr.
Tunø i Odder Kommune og hele Samsø Kommune bliver nemlig fra tirsdag morgen klokken 08.00 omfattet af afbrændingsforbud.
Det oplyser Østjyllands Brandvæsen i en pressemeddelelse mandag.
»Forbuddet indføres ud fra en vurdering af tørkeindekset, vejrprognoser og en risikovurdering i forhold til det tilstedeværende beredskab, skriver brandvæsnet.
Det bliver blandt andet forbudt at tænde op i kulgrillen, ryge i naturen, tænde bål og bruge åben ild udendørs samt anvende for eksempel ukrudtsbrændere. Det fremgår af pressemeddelelsen fra brandvæsnet.
Gasgrill på egen grund og visse andre arealer er dog fortsat tilladt.
En række erhvervsaktiviteter med for eksempel grill og fyrværkeri samt rygning på egen grund og fortove er også tilladt.
»Henkast aldrig skodder eller andet tobaksaffald«, skriver Østjyllands Brandvæsen dog.
Hidtil har kun Bornholm haft afbrændingsforbud som følge af tørken. Der er i øvrigt afbrændingsforbud året rundt på Anholt, da øens natur er meget tør i sommerhalvåret.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) satte i weekenden det landsdækkende tørkeindeks op på 10,0 - det højeste niveau på skalaen.
Så højt har det ikke været siden den historisk varme sommer i 2018, hvor det landsdækkende tørkeindeks ramte 10,0 i juli måned.
I løbet af ugen kan vejret dog gradvist blive mere ustadigt og efterhånden med enkelte eller spredte byger, lød det mandag morgen fra DMI.
Det kræver dog en vis mængde regn, før det begynder at slå igennem på tørkeindekset, påpeger Finn Plauborg, seniorforsker på Institut for Agroøkologi på Aarhus Universitet.
»En stille, jævn regn med 20-30 millimeter over tre-fire dage vil gøre jorden våd i det øverste jordlag og dermed reducere brandfaren«, siger han i et skriftligt svar.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er dit weekendvejr:
Ikke en dråbe regn og masser af sol
Udviklingen følges time for time:
Beredskaber forbereder sig på knastør tid og overvejer forbud
