Title: Tørkeramt_knudepunkt_tvinger_Mærsk_ud_i_togfragt
Date: 2024-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Panama-kanalen har i en længere periode været udfordret af tørke. Det tager Mærsk nu konsekvensen af.

Mærsk vil bruge tog til at fragte sit gods, fordi tørke har skabt problemer med lav vandstand i Panama-kanalen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Panama-kanalen er et af verdenshandlens knudepunkter, der forbinder Stillehavet og Atlanterhavet. For rederiet fungerer det som handelsrute mellem USA’s østkyst og Australien og New Zealand. Passagen gennem kanalens sluser har i en længere periode været forsinket på grund af tørke. Derfor har myndighederne, som kontrollerer skibes adgang, begrænset antallet af skibe, der kan passere. Og skibene, der ender med at få grønt lys til at sejle igennem, må ikke veje for meget.
Mærsk har oplyst til sine kunder, at godset skal fragtes 80 kilometer hen over Panamas landjord. Man vil forsøge at begrænse eller helt undgå forsinkelser.
Tørken i landet er forværret af det naturlige vejrfænomen El Niño. Fænomenet udløser en række vejr- og klimamæssige forandringer og giver på globalt plan en højere gennemsnitstemperatur. Det var med til at gøre 2023 til det varmeste år, der nogensinde er blevet målt.
Mens udfordringerne melder sig i Mellemamerika, er der også problemer, som hober sig op på den anden side af Atlanten. Mærsk har på ubestemt tid valgt at indstille sejladsen i Det Røde Hav og dermed også Suez-kanalen, som ligeledes er en af verdens travleste skibsruter. Det skyldes, at et af selskabets skibe er blevet angrebet flere gange den seneste tid. Det er Houthi-bevægelsen i Yemen, der menes at stå bag.
Houthierne havde dog ikke stor succes med deres angreb på skibet. Ingen kom til skade, og skibet fortsatte sin sejlads, før det lagde til anker i Suez-havnen i Egypten. Det har imidlertid betydet, at Mærsk har valgt at sende sine skibe syd om Afrika i stedet for. Det tager både længere tid at fragte godset, og så koster det flere penge.
ritzau
fortsæt med at læse
Mærsk-skib angrebet med missil i Det Røde Hav
Pludselig befandt et Maersk-skib sig midt i Gaza-krigen
Krigen i Gaza breder sig og øger frygten for en endnu større krig
