Title: U21-landsholdet_ydmyger_Tjekkiet_og_tager_stort_sk
Date: 2024-09-10
Article Type: Fodbold
Author: Med en 5-0-sejr over Tjekkiet er det danske U21-landshold i fodbold én sejr væk for at være EM-klar.

Det danske U21-landshold i fodbold tog tirsdag aften et stort skridt mod næste års EM-slutrunde.
På hjemmebane i Vejle vandt Danmark stensikkert 5-0 over Tjekkiet i næstsidste runde i kvalifikationen.
Resultatet betyder, at ungdomslandsholdet mangler én sejr for at være sikker på at kvalificere sig til slutrunden i Slovakiet.
I svære vind- og vejrforhold var det Danmark, der kom bedst fra land mod et mere afventende tjekkisk mandskab.
Viborg-spilleren Isak Jensen havde i modsætning til Island-kampen fået chancen fra start.
Den beslutning viste sig at bære frugt efter godt og vel en halv times spil, hvor den 20-årige venstrekant sendte et indlæg ind i feltet.
Faren blev i første omgang afværget, men fra kanten af feltet opsamlede William Bøving den løse bold og flugtede den i netmaskerne i nederste højre målhjørne.
Få minutter senere var den offensive højreback Anton Gaaei meget tæt på at fordoble føringen på et direkte frispark fra en spids vinkel.
Udeholdet havde også et par gode muligheder før pausen, men Chelsea-målmanden Filip Jørgensen var vågen i situationerne og afværgede.
Fra anden halvlegs start gik det for alvor stærkt for danskerne, der fik alt til at fungere.
Der var ikke gået mange minutter, før Anton Gaaei i midten af banen førte bolden fremad og afleverede den ind i feltet til angriberen Mika Biereth, der via en afretning fordoblede Danmarks føring.
Også han var ny i Danmarks startopstilling.
Syv minutter efter pausen blev ondt værre for Tjekkiet.
Målmanden Antonin Kinsky oversatsede og endte med at pløje Mathias Kvistgaarden ned i feltet.
FC Midtjylland-spilleren Oliver Sørensen eksekverede sikkert med venstrebenet på det efterfølgende straffespark.
Den fantastiske åbning på anden halvleg fortsatte efter en times spil, hvor Thomas Kristensen havde sneget sig med frem og scorede til 4-0.
Forsvarsspilleren stod helt fri i feltet og kunne stensikkert få netmaskerne til at blafre, efter at Mathias Kvistgaarden havde sendt bolden på tværs.
Firemålsføringen tog pusten fra Tjekkiet, der ikke fik det store ud af holdets sporadiske muligheder efter pausen.
Den evige kilde til uro Mathias Kvistgaarden satte i stedet to tykke streger under ydmygelsen, da han kort før tid sendte bolden i et tomt net.
Den eneste malurt i bægeret for danskerne kom, da Filip Jørgensen efter 80 minutter måtte lade sig udskifte med en skade.
U21-landsholdets sidste kvalifikationskamp finder sted 15. oktober, hvor Island kommer på besøg.
ritzau
fortsæt med at læse
