Title: UAE-amerikaner_er_stærkest_i_kort_Vuelta-abning
Date: 2024-08-17
Article Type: Sport
Author: UAE’s Brandon McNulty satte alle på plads og vandt den 12 kilometer lange enkeltstart i Portugal.

En på forhånd meget uforudsigelig Vuelta a España åbnede lørdag med en lille overraskelse på 1. etape.
Den 12 kilometer lange enkeltstart fra Lissabon til Oeiras i Portugal endte i omkring 30 graders varme således med sejr til en 26-årige amerikaner Brandon McNulty (UAE).
Han startede næstsidst og kom i mål i tiden 12 minutter og 35 sekunder.
Det var et par sekunder hurtigere end tjekken Mathias Vacek (Trek), som i en periode lignede en nærmest sensationel vinder.
Forhåndsfavoritterne til etapesejren Wout van Aert (Visma) og Joshua Tarling (Ineos) sluttede som henholdsvis nummer tre og seks.
Den forsvarende Vuelta-vinder, Sepp Kuss, havde en svag dag og sluttede som nummer 62 - 53 sekunder efter landsmanden McNulty.
Mattias Skjelmose (Trek) var tidligt ude på ruten og kørte over stregen som nummer fire. Siden blev det forvandlet til en placering som nummer 13.
Det var nok til at blive bedste dansker. Kasper Asgreen (Quick-Step) blev nummer 15.
De tre øvrige danskere, Andreas Kron (Lotto), Jonas Gregaard (Lotto) og Casper Pedersen (Quick-Step) rullede lidt mere stilfærdigt igennem og sluttede langt tilbage.
Skjelmose udtrykte efter sin tur på cyklen stor tilfredshed med de tal, han præsterede på de 12 kilometer.
»Resultatmæssigt er vi nødt til at vente, til alle ryttere er kørt igennem. Men det er den bedste enkeltstarts-performance, jeg nogensinde har lavet«, konstaterede han over for TV 2 Sport.
Skjelmose er Treks mand til klassementet i årets Vuelta, og i det lys var lørdagens åbning ikke helt dum.
Han tabte kun fem sekunder til Primoz Roglic (Bora) og tre sekunder til João Almeida (UAE), men vandt altså tid på Kuss og en stribe andre.
Vueltaen bliver i Portugal de næste par dage. Søndag gælder det 194 kuperede kilometer fra Cascais til Ourem.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard holder stand, mens belgier laver hattrick i Polen
