Title: UAE_udpeger_medkaptajn_til_Pogacar_i_Touren
Date: 2023-06-28
Article Type: Tour de France
Author: Jonas Vingegaards største rival til Tour de France-sejren, Tadej Pogacar, får Adam Yates som medkaptajn.

UAE Team Emirates stiller med to holdkaptajner i form af Tadej Pogacar og Adam Yates til det forestående Tour de France.
Det oplyser UAE-teamchef Mauro Gianetti tre dage før Tour-starten i Bilbao.
Årsagen er, at den dobbelte Tour-vinder Pogacar for to måneder siden styrtede og brækkede håndleddet, hvilket skaber uvished om slovenerens fysiske tilstand.
»Adam er ikke kun med for at støtte Tadej. Han er vores medkaptajn denne sommer«, siger Mauro Gianetti ifølge cyclingnews.com til den franske avis L’Equipe.
Spørgsmålet er så, om UAE-holdet med udmeldingen forsøger at narre konkurrenterne til den samlede Tour-sejr. Det aviser Gianetti.
»Vi har reelt ikke noget valg. Tadej har haft fem uger, hvor han ikke har været i stand til at træne på vejen. Der findes ikke mirakler i cykling. Man er nødt til at få kørt sine kilometer«, siger Gianetti.
Det var i cykelklassikeren Liège-Bastogne-Liège den 23. april, at Pogacar styrtede sammen med danske Mikkel Honoré, og begge ryttere måtte udgå. Pogacar brækkede en knogle i venstre håndled og blev opereret.
Inden søndagens uheld havde han haft et stort set perfekt forår og vundet Flandern Rundt, Flèche Wallone og Amstel Gold Race foruden etapeløbene Paris-Nice og Ruta del Sol.
I sidste uge gjorde Tadej Pogacar comeback og blev slovensk mester i både linjeløb og enkeltstart. Alligevel er UAE-chefen usikker på, om formen er god nok til tre ugers etapeløb.
»Han har arbejdet hårdt, og vi har stor tiltro til ham, men vi er ikke sikre på noget. Han blev slovensk mester, og det gjorde han i fin stil. Men det betyder ikke, at han er 100 procent klar til på lørdag«, siger Gianetti.
Pogacar vandt Tour de France, der begynder på lørdag, i 2020 og 2021. Sidste år løb Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) med sejren efter en barsk duel med Pogacar.
30-årige brite Adam Yates, blev nummer ni i sidste års Tour.
ritzau
fortsæt med at læse
Mattias Skjelmose fyrer op under Tour-drømmen og vinder schweizisk trekantsdrama
Jonas Vingegaard vinder Critérium du Dauphiné blot tre uger før Tour de France
Da han havde mistet to liter blod, gjorde det ikke lige så ondt, som de beskyldninger der fulgte
