Title: Ubemandet_maneraket_bliver_mødt_af_jubel_pa_vej_pa_rummission
Date: 2022-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Fartøjet skal være afsted i 25 dage og kommer cirka 100 kilometer fra Månen. Det er en ubemandet testflyvning.

Tilskuere jublede, da en ubemandet rumraket onsdag morgen dansk tid blev sendt til vejrs fra Kennedy Space Center i Florida, USA.
Det skriver Reuters.
Raketten er ifølge nyhedsbureauet AFP den mest kraftfulde rumraket, der nogensinde er bygget.
Den er opsendt af den amerikanske rumfartsadministration, Nasa, og direktøren med ansvaret for opsendelsen brugte lejligheden til at takke dem, der har været involveret i projektet.
»Hvad I har gjort i dag vil inspirere de kommende generationer. Tak«, siger Charlie Blackwell-Thompson ifølge AFP.
Ingen astronauter er med om bord, men med raketten bliver første skridt taget i Nasas Artemis1-mission med mål om at sende mennesker til Månen inden for nogle år.
Fartøjet lander ikke på Månen, men det runder himmellegemet, og når det er tættest på Månen, vil det stadig være cirka 100 kilometer væk.
Raketten skal være afsted i 25 dage, før den efter planen afslutter turen ved at styrte ned i havet den 11. december.
Det er den første testflyvning af den 98 meter høje raket, som egentlig skulle have været affyret for måneder siden. Affyringen er dog blevet udskudt i flere omgange på grund af brændstoflækager og orkanen Ian.
Det er meningen, at rumrejsen skal give Nasa værdifuld erfaring til fremtidige rumrejser, og et af de største mål med Artemis er en dag at sende mennesker til Mars.
Det ligger dog år ud i fremtiden. Tidligst i 2025 vil man forsøge at lande med mennesker på Månen.
To astronauter landede senest på Månen i 1972. Inden da havde ti andre astronauter gået på Månen i løbet af fem forskellige missioner.
Første gang var i 1969, hvor Neil Armstrong blev første mand på Månen.
Nasas rumprogram Artemis er efterfølgeren til Apollo-missionerne. I græsk mytologi er Artemis månegudinden og Apollos tvillingesøster.
ritzau
