Title: Uber-appen_kommer_tilbage_til_Danmark_efter_syv_ar
Date: 2024-08-16
Article Type: Danmark
Author: Det danske taxaselskab Drivr indgår samarbejde med Uber, så man fremover vil bestille taxaer gennem Uber.

Hvis man åbner den amerikanske taxaapp Uber i København, vil man få at vide, at tjenesten ikke er tilgængelig i området.
Men fra næste år vil Uber-appen igen kunne bruges i Danmark efter syv års fravær fra det danske marked.
Uber og det danske taxaselskab Drivr har indgået et samarbejde, hvor Uber leverer appen, og Drivr leverer selve taxatjenesten med chauffører og biler - inden for lovens rammer.
»Vi har fundet det bedste fra to verdener med denne her mobilitetsgigant, der leverer en løsning, ingen andre kan, og et lokalt taxaselskab, der følger de danske love og har kendskab til byen og allerede har chauffører på gaden«, siger Bo Svane, der er administrerende direktør i Drivr.
Uber forlod Danmark i kølvandet på den nye taxalov i 2017, der stillede flere krav til at køre for tjenesten. På vejen ud smækkede Uber med døren.
På daværende tidspunkt gjorde Ubers daværende ledelse det klart, at den ikke ville bøje sig for den danske taxalov og indfinde sig under de nye regler.
Men tiderne har ændret sig, og Uber i 2024 er en anden virksomhed end Uber i 2017. Det siger Maurits Schönfeld, der leder Ubers afdeling for det nordlige Europa.
»Vi var i 2017 et selskab, der fokuserede på konfrontation og ikke samarbejde. Nu i 2024 er vi et selskab, der samarbejder med flere forskellige partnere rundt i hele verden«, siger han.
Skåret ind til benet er det eneste nye ved Drivr, at man fremover kan bestille selskabets taxaer i København gennem Ubers app. Men netop den løsning, regner både Uber og Drivr med, kommer til at tiltrække flere kunder.
»Hvis du har en god forbrugeroplevelse med en god app, er det intet uden gode chauffører på den anden side. Hvis du har begge, så kan man virkelig se, magien ske og markedet øge«, siger Maurits Schönfeld.
Han påpeger at selv samme løsning er at finde på mange andre europæiske markeder. Her har Uber også leveret appen i samarbejde med lokale taxaselskaber.
»Det er den problemfrie oplevelse, der er den samme over hele verden. Hvis du er i Cape Town eller nu i København, er det den samme løsning og den samme app«, siger han.
En række af de funktioner, Uber-appen tilbyder, er blandt andet, at man kan se i appen, hvem chaufføren er, og at man kan dele sin tur med venner og familie, så de kan følge med.
»På samme tid ved du, at når du vil have bilen, vil den være der inden for fem minutter«, tilføjer han.
Bo Svane fra Drivr tilføjer, at det netop er det genkendelige, og at appen er nem at bruge, der er den store fordel for Drivr.
»Vi ved, at når det er nemmere at bruge noget, så er det også sådan, man gør«.
Derfor håber han på, at det nye samarbejde med Uber kan tiltrække flere kunder - både københavnere og turister i København.
ritzau
fortsæt med at læse
København og Aarhus står med kommunale brintbiler, som nu ikke kan tankes
