Title: Udbryderregion_i_Moldova_beder_Rusland_om_hjælp
Date: 2024-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter at udbryderregion har bedt om hjælp fra Rusland, taler russisk ministerium om beskyttelse af regionen.

Prorussiske myndigheder i den moldoviske udbryderregion Transnistrien har onsdag bedt Rusland om hjælp til ’beskyttelse’ mod øget pres fra Moldova.
Senere onsdag er der kommet svar, og Rusland afviser ikke anmodningen fra regionen, som ligger på en stribe land mellem floden Dnestr og Moldovas østlige grænse til Ukraine.
»Beskyttelse af Transnistriens folks interesser, vores landsmænd, er en af vores prioriteter«, udtaler en unavngiven repræsentant for Ruslands udenrigsministerium ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Flere steder har der været bekymring for, at området kan blive et nyt brændpunkt i forbindelse med krigen i Ukraine.
Transnistrien har de facto været kontrolleret af prorussiske styrker siden Sovjetunionens kollaps i 1991. Internationalt anses området for at være en del af Moldova. Rusland har soldater udstationeret i regionen.
Anmodningen om beskyttelse kom tidligere onsdag på en særlig kongres, hvor parlamentsmedlemmer deltog, i Transnistrien.
Anmodningen er blevet sammenlignet med et lignende ønske om beskyttelse fra prorussiske oprørere i det østlige Ukraine kort inden krigens udbrud i februar 2022.
Hvordan og om Rusland vil reagere på denne anmodning, står ikke klart.
Det er også usikkert, præcist hvilken form for beskyttelse Transnistrien søger.
»Beslutningerne på den nuværende kongres kan ikke ignoreres af det internationale samfund«, sagde udbryderrepublikkens udenrigschef, Vitalij Ignatjev, til mødet.
»Vi taler om en appel om diplomatisk støtte«.
Repræsentanten for Ruslands udenrigsministerium siger ifølge Tass, at Rusland gennemgår alle anmodninger omhyggeligt.
Krigen i Ukraine har forværret den økonomiske situation i området.
Fra kongressen i Transnistrien lød det blandt andet, at Moldovas regering har ført ’økonomisk krig’ mod Transnistrien og blokeret for vigtige importvarer.
Moldovas regering har kaldt onsdagens udmeldinger fra Transnistrien for ’propaganda’.
ritzau
fortsæt med at læse
»Russerne kan flå Moldova i stykker, når som helst de ønsker det«
Se kortet: Sådan er situationen for de tidligere lande i Sovjetunionen
Moldova anholder antieuropæisk protestleder
