Title: Udbuddet_af_huse_til_salg_er_pa_sit_højeste_niveau
Date: 2023-11-03
Article Type: Danmark
Author: Ti procent flere huse er til salg sammenlignet med sidste år. Også udbuddet af sommerhuse er steget.

Antallet af huse til salg på landsplan er på sit højeste niveau siden 31. oktober 2019.
Det viser nye tal fra Boligsiden.
Til og med 31. oktober 2019 var der 34.601 villaer og rækkehuse til salg.
Samme tidspunkt i år var der tale om 33.992 huse. Udbuddet er steget med ti procent på ét år, da antallet lå på 30.905 31. oktober sidste år.
Ifølge Birgit Daetz, boligøkonom hos Boligsiden, skyldes stigningen blandt andet, at der er kommet ejendomsvurderinger, og at ’det er blevet tydeligt, at vi lige om lidt også får nye ejendomsværdibeskatninger og grundskyld’.
»Det er den situation, som boligejere har kigget på. Så har de tænkt, ’hvis jeg sælger min bolig og gør det her i indeværende år, og den nye køber kan overtage boligen i indeværende år, så er der måske en skatterabat, som den nye boligejer kan overtage’«.
Også antallet af sommerhuse til salg er steget markant det seneste år.
Til og med 31. oktober i år var der 5121 sommerhuse til salg. Samme tidspunkt sidste år lå antallet på 4660. Dermed er der tale om en stigning på 9,9 procent.
»Mange af dem, der købte under coronapandemien, har overvejet, om de ikke skulle af med deres sommerhuse, fordi de måske ikke har brugt det så meget, som de troede, de ville, lyder det fra Birgit Daetz.
Til gengæld er udbuddet af ejerlejligheder til salg faldet med 2,6 procent på ét år fra 8352 til 8137.
Den seneste måned er udbuddet af ejerlejligheder til salg dog steget med otte procent. Til og med september var der 7535 ejerlejligheder til salg.
»En del af de ejerlejligheder, der er på markedet, ligger i Storkøbenhavn. Det er også der, at man oplever, at de nye vurderinger fører til, at man får en skatterabat, hvis man overtager lejligheden inden for det indeværende år«.
Birgit Daetz fortæller, at mange af dem, som har sat deres boliger til salg, også er købere.
»Så på den måde er der tale om, at det samlede marked stiger, og så er prispresset ikke helt så stort«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Alle har naturligvis ret til en konto«:
Nu skal det være slut med, at banker udelukker hjemløse fra at få en konto
