Title: Uddannelsesminister_bliver_New_Zealands_nye_premierminister_efter_Jacinda_Ardern
Date: 2023-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Chris Hipkins er eneste kandidat, der stiller op for at tage over efter Jacinda Ardern i New Zealand.

Chris Hipkins er på et partimøde blevet valgt som ny leder for partiet Labour og dermed også premierminister i New Zealand.
Han efterfølger Jacinda Ardern, der har valgt at træde tilbage.
Det skriver Radio New Zealand.
»Jeg glæder mig virkelig til jobbet«, siger Hipkins til mediet i et kort interview efter mødet.
Hipkins blev første gang valgt til parlamentet for Labour i 2008 og var med i første række under håndteringen af coronapandemien. I juli 2020 blev han udnævnt som landets sundhedsminister.
Jacinda Ardern meldte til verdenspressens store overraskelse tidligere på ugen ud, at hun stopper 7. februar. Det sker, fordi hun ikke ønsker at genopstille til posten.
Labour-politikeren Chris Hipkins var den eneste nominerede efterfølger. Det tog partiet mindre end en time at blåstemple ham som ny leder.
Jacinda Ardern fortalte torsdag, at hun har brugt sommeren på at tænke over sin situation og prøvet at finde en måde at blive i jobbet.
»Man kan ikke og skal ikke gøre det, medmindre man har en fuld tank plus en smule mere i reserve for uventede udfordringer«.
»Politikere er mennesker. For mig er det tid«, sagde Ardern.
Den 42-årige politiker fortalte, at beslutningen er truffet ud fra, at der følger ’et stort ansvar’ med jobbet som New Zealands premierminister.
Under sin tid som premierminister har hun blandt andet ledet landet gennem coronapandemien, masseskyderiet i Christchurch og det voldsomme vulkanudbrud på White Island i 2019.
New Zealand går til parlamentsvalg i oktober. Dermed kan Chris Hipkins tid som premierminister ende med at blive kort alt efter udfaldet af valget.
Hipkins er først landets officielle leder, når han er blevet taget i ed.
ritzau
fortsæt med at læse
Berørt premierminister i New Zealand meddeler sin afgang helt ud af det blå
