Title: Udenlandske_hospitaler_afviser_danske_kræftpatient
Date: 2023-06-22
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen vil sende kræftpatienter til behandling i udlandet, hvilket regionerne hidtil ikke haft held med.

Det er urealistisk at ville sende ventende danske kræftpatienter til behandling i udlandet, viser en række nylige rapporter fra regionerne, skriver
Berlingske
torsdag.
Regeringen har ellers foreslået at afsætte penge til at sende flere patienter til udlandet for at lette byrden på det pressede kræftområde. Men udenlandske hospitaler takker i høj grad nej til at modtage danske patienter, skriver Berlingske.
Formanden for sundhedsudvalget i Region Hovedstaden, Christoffer Buster Reinhardt (K), betegner regeringens forslag som et spil for galleriet.
»Det med at foregøgle, at folk kan blive behandlet i udlandet, handler mest om, at det ser godt ud politisk. Men i virkelighedens verden kan det ikke lade sig gøre. Der kan ikke skaffes de fornødne behandlingstilbud i udlandet, og patienterne ønsker dem heller ikke«, siger han til Berlingske.
Eksempelvis er Region Midtjylland blevet afvist af hospitaler i Houston i USA, Paris i Frankrig og Wien i Østrig samt Norge, Finland, Island og Sverige, skriver Berlingske.
Regionernes vurdering er desuden altså, at patienterne i stor udstrækning helst vil undgå at lade sig behandle i udlandet.
Indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) oplyser i et skriftligt svar, at hun er enig i vurderingen af, at langt de fleste patienter nok vil foretrække at blive behandlet på et hospital i Danmark.
»Derfor er målet også, at kapaciteten på sygehusene herhjemme er tilstrækkelig stor til, at patienterne kan få behandling på et dansk sygehus og slet ikke behøver at tage stilling til, om de ønsker at tage imod et tilbud om at blive behandlet i udlandet. Det er også baggrunden for, at vi for nylig som et led i regeringens genopretningsplan på kræftområdet har afsat penge, som blandt andet kan bruges til at øge kapaciteten de steder, hvor der er problemer«, siger hun.
Det er tidligere kommet frem, at en række kræftpatienter på Aarhus Universitetshospital er blevet opereret for sent. Men de maksimale ventetider på kræftområdet overskrides i hele landet, viser nylige redegørelser, som er lavet af de fem regioner.
I maj annoncerede regeringen en ny kræftpakke. Samtidig er 400 millioner kroner blevet afsat i år og næste år til en genopretning af kræftområdet.
ritzau
fortsæt med at læse
Sygehus vil søge hjælp fra udlandet efter to kirurgers opsigelser
Særlige kræftoperationer i Aarhus er tæt på kollaps
Milliardindsprøjtning skal stoppe blødningen på hospitaler:
Sundhedspakke løser bare ikke problemerne
