Title: Udenrigsministeriet_advarer_om_risiko_for_angreb_t
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Iran, Libanon og de palæstinensiske områder har forhøjet risiko for militær eskalering og angreb, lyder det.

Udenrigsministeriet advarer om forhøjet risiko for militær eskalering og angreb i Iran, Libanon og de palæstinensiske områder, skriver Udenrigsministeriets Borgerservice på det sociale medie X.
»Situationen er uforudsigelig og kan ændre sig med meget kort varsel«, lyder det.
Udenrigsministeriet opfordrer samtidig til at holde sig opdateret via medier og følge lokale myndigheders anvisninger. Desuden opfordres alle danskere i Libanon til at forlade landet. Det fremgår af en opdatering til rejsevejledningen for Libanon på Udenrigsministeriets hjemmeside.
»Der er fortsat kamphandlinger ved grænsen mellem Libanon og Israel. Vi fraråder fortsat alle rejser til Libanon og opfordrer alle danskere til at forlade landet. Der er kommercielle fly ud af landet, men det kan hurtigt ændre sig, og billetterne kan blive færre og meget dyrere«, hedder det i rejsevejledningen.
Hizbollah-militsen i Libanon sagde fredag, at man havde affyret ’snesevis’ af raketter mod det nordlige Israel.
Meldingen om forhøjet risiko i Iran, Libanon og de palæstinensiske områder kommer, efter at der den seneste tid har været forlydender om en eskalering af konflikten mellem Iran og Israel. Blandt andet har Irans Revolutionsgarde lørdag beslaglagt et skib med »forbindelse til Israel«.
Det har fået Israels militær til at være i højt beredskab, sagde den israelske militærtalsmand Daniel Hagari tidligere lørdag.
»Iran vil mærke konsekvenserne af at vælge at eskalere situationen yderligere«, sagde han.
Fredag opdaterede Udenrigsministeriet sin rejsevejledning for Israel. Også her er der ifølge ministeriet en forhøjet risiko for militær eskalering. Opdateringen kom efter forlydender om, at et iransk angreb på Israel er nært forestående.
Iran har sagt, at det vil gengælde et angreb på det iranske konsulat i Damaskus i Syrien i sidste uge, hvor syv iranere blev dræbt. Heriblandt to topofficerer fra revolutionsgarden. Iran mistænker Israel for at stå bag angrebet. Meldingerne har de seneste dage gentagne gange lydt på et snarligt luftangreb på Israel fra Iran eller Iran-allierede grupper som Hizbollah eller houthierne.
USA’s præsident, Joe Biden, sagde også fredag, at han forventer et snarligt angreb på Israel.
»Vi er dedikerede i vores forsvar for Israel. Vi vil støtte Israel. Så lad være«, sagde Biden henvendt til Iran.
Lørdag har Biden afbrudt en weekendtur i delstaten Delaware for at sætte kursen mod Washington, D.C., for at mødes med sit nationale sikkerhedsteam, hvor Mellemøsten vil være på dagsordenen, oplyser Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Iranske styrker går om bord på skib knyttet til Israel
To gruppedrab ud over det sædvanlige truer med at sætte Mellemøsten i brand
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
