Title: Udenrigsministeriet_advarer_danskere_mod_demonstrationer_i_Peru
Date: 2023-01-22
Article Type: Rejser
Author: Der er risiko for, at der med meget kort varsel indføres et udgangsforbud i Peru, advarer ministerium.

Udenrigsministeriet har ikke en rejsevejledning for Peru trods voldsomme demonstrationer, men opfordrer dog danske turister til at undgå større forsamlinger i landet.
Det skriver ministeriet på sin hjemmeside.
»Undgå demonstrationer og andre større forsamlinger. Undgå at opholde dig nær regeringsbygninger og politi- og militærinstallationer«.
»Udgangsforbud kan blive indført flere steder med kort varsel«, lyder det blandt andet.
Tusindvis af demonstranter i det sydamerikanske land har i den seneste periode fundet vej til gaderne for at protestere mod præsidenten Dina Boluarte.
Aktivisterne kræver, at hun træder tilbage, og at hendes forgænger genindsættes.
Den peruvianske regering har fra den 15. januar forlænget undtagelsestilstanden yderligere 30 dage i Puno, Cusco, Lima, Tacna og flere andre regioner.
Det betyder, at Perus militær har særlige beføjelser til at opretholde ro og orden.
Flere rettigheder - såsom retten til at forsamle sig - er suspenderet.
Perus politiske krise tog for alvor til i december.
Dengang forsøgte landets daværende præsident, Pedro Castillo, at opløse landets kongres, kort inden den skulle stemme om, hvorvidt der skulle rejses en rigsretssag mod præsidenten.
Det lykkedes dog ikke. I stedet for at redde sit politiske liv landede Castillo i en fængselscelle, hvor han indtil videre er blevet dømt til at skulle sidde i hvert fald det næste halvandet års tid.
Afsættelsen af ham har ført til fornyet støtte til ham og udløst harme over ulighed i landet og vrede mod den velhavende politiske elite i Lima.
Dina Boluarte har gjort det klart, at hun ikke agter at gå af.
Ifølge Udenrigsministeriet er demonstrationerne og de voldelige sammenstød mellem demonstranter og sikkerhedsstyrker taget til. Især i Puno-regionen i den sydlige del af Peru.
»Større demonstrationer finder også sted i Cusco og Arequipa og i Limas centrum«.
»Togforbindelserne i det sydlige Peru er mange steder indstillet på ubestemt tid, og hvis du overvejer at rejse med tog, bør du undersøge mulighederne nøje forinden«.
»Der er risiko for at kunne sidde fast i vejblokader i hele landet. Vær opmærksom på, at situationen hurtigt kan ændre sig«, skriver ministeriet.
ritzau
