Title: Udenrigsministeriet_advarer_danskere_om_urolighede
Date: 2023-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Over påsken er der risiko for uroligheder og terror i Nordirland ifølge Danmarks udenrigsministerium.

Danmarks udenrigsministerium advarer om risikoen for voldelige uroligheder og eventuelle terrorangreb mod lokale myndigheder i Nordirland i påsken.
Sådan lyder det lørdag aften i Udenrigsministeriets rejsevejledning.
»Undgå større forsamlinger, vær ekstra agtpågivende og følg de lokale myndigheders anvisninger«, skriver Udenrigsministeriet.
Urolighederne ventes i forbindelse med datoen for 25-året for Langfredagsaftalen, der genindførte lokalt selvstyre i Nordirland.
Datoen falder sammen med 2. påskedag mandag 10. april.
Udenrigsministeriets udmelding kommer, efter at politiet i Nordirland fredag ifølge avisen The Guardian advarede om mulige angreb fra systemkritiske republikanere i løbet af påskeweekenden.
Da meldte politiet, at man havde modtaget stærke beviser for, at systemkritikere planlagde terrorangreb rettet mod betjente.
Samtidig advarede politiet mod, at der kunne opstå vold i gaderne i byen Derry, som historisk har spillet en central rolle i den nordirske konflikt.
Ifølge landets politichef, Simon Byrne, betyder de ekstraordinære omstændigheder denne weekend, at betjente bliver rykket helt frem i bybilledet for at modstå eventuelle trusler.
Urolighederne ventes, få dage før at den amerikanske præsident, Joe Biden, tirsdag indleder et fire dages besøg i Nordirland.
Det er blandt andet for at markere Langfredagsaftalen.
Nordirland har været uden en fungerende regering i over et år. Det skyldes blandt andet uenigheder om Nordirlands handelsaftaler efter brexit.
Nordirland er en del af Storbritannien, men deler øen Irland med EU-landet af samme navn. Derfor har en særlig regulering af grænsen mellem Irland og Nordirland, som derfor også er grænse mellem EU og Storbritannien, fyldt meget i spørgsmålet om brexit.
Både EU og Storbritannien stemte i marts for at indføre en såkaldt kontrolbremse, som vil give Nordirlands folkevalgte vetoret, når det gælder ny EU-regulering.
Nordirland har ikke vedtaget aftalen.
ritzau
