Title: Udenrigsministeriet_indskærper_advarsel_til_danske
Date: 2024-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Man bør forlade Libanon, lyder det fra Udenrigsministeriet efter øgede spændinger mellem Israel og Libanon.

Udenrigsministeriet indskærper søndag, at danskere bør forlade Libanon.
Det gør ministeriet i et opslag på det sociale medie X.
»Vi indskærper, at vi fraråder alle rejser til Libanon og opfordrer alle danskere til at forlade landet, mens det stadig er muligt«, skriver ministeriet.
Meldingen kommer, efter at Israel har advaret om risiko for en regulær krig mod bevægelsen Hizbollah, der kommer fra Libanon.
Lørdag blev 12 børn og unge meldt dræbt i et raketangreb i Golanhøjderne, som Israel har besat.
Ifølge Israel stod Hizbollah bag angrebet. Det afviser gruppen dog.
Allerede natten til søndag udførte Israel flere luftangreb i Libanon som svar på raketangrebet i Golanhøjderne.
Angrebene er de seneste i rækken i en lang konflikt mellem de to parter.
Den militante Hizbollah-bevægelse blev grundlagt i 1982 i Libanon, på et tidspunkt hvor Israel havde invaderet det sydlige Libanon.
Hizbollah har desuden gode forbindelser til Hamas-bevægelsen i Gaza, som Israel er i krig med.
Spændingerne mellem Israel og Hizbollah fik Udenrigsministeriet til i begyndelsen af juli at fraråde alle rejser til både Israel og Libanon.
På daværende tidspunkt var der ifølge danskerlisten 360 danskere i Libanon.
Det er ikke et krav for danskere i udlandet at tilmelde sig danskerlisten. Der kan også være personer på listen, som ikke længere opholder sig i det givne land, men som ikke har fjernet deres registrering.
Listen kan altså kun bruges til at give et fingerpeg om, hvor mange danskere der er i det pågældende land.
Når Udenrigsministeriet vælger at opfordre alle danskere til at forlade Libanon, så skyldes det, at sikkerhedssituationen kan blive forværret på meget kort tid.
Det skriver ministeriet i rejsevejledningen.
»Mulighederne for at rejse ud med kommercielle fly kan ophøre eller blive stærkt begrænsede, og billetter kan blive meget dyre. Rejs ud, mens det stadig er muligt«, skriver Udenrigsministeriet.
Det kan desuden være begrænset, hvor meget hjælp man kan få fra de danske myndigheder, lyder det videre.
ritzau
fortsæt med at læse
USA fordømmer angreb på fodboldbane i Golanhøjderne
Netanyahu:
Hizbollah skal betale dyr pris for angreb med dræbte børn
