Title: Udenrigsministeriet_Dansker_er_pa_israelsk_liste_
Date: 2023-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeriet bekræfter, at der med høj sandsynlighed er en dansk-israelsk statsborger blandt gidslerne i Gaza.

Hans Drachmann
Journalist
En af de omkring 200 personer, som Hamas har taget som gidsler i Gaza, er med høj sandsynlighed en dansker.
Det bekræfter Udenrigsministeriet fredag aften i en mail til Politiken.
»Udenrigsministeriet kan bekræfte, at den savnede dansk-israelske statsborger, der er meldt savnet i Israel, er den samme person, som de israelske myndigheder mener med høj sandsynlighed er kidnappet. Udenrigsministeriet er i kontakt med pårørende og relevante israelske myndigheder i sagen. Da Udenrigsministeriet har tavshedspligt i personsager, kan vi ikke give yderligere oplysninger«.
Det israelske udenrigsministerium meddelte tidligere fredag i en pressemeddelelse, at Danmark har deltaget i en international opfordring til Hamas om at frigive gidslerne. Opfordringen kom fra den israelske udenrigsminister Eli Cohen og 22 ambassadører og diplomater fra lande, hvis borgere angiveligt er bortført af Hamas i Gaza
Landene opfordrede til en øjeblikkelig løsladelse af de bortførte og tilladelse til besøg af Røde Kors.
»Vi vil gøre alt, hvad der står i vores magt for at befri de bortførte, uanset deres statsborgerskab«, udtalte Eli Cohen i meddelelsen.
Ifølge DR er en 69-årige mand, som er dansk statsborger, blevet meldt savnet i Israel.
Et internationalt samarbejde skal ifølge udenrigsminister Eli Cohen skabe et pres på Hamas. Derudover skal besøg fra internationale organisationer som Røde Kors kunne verificere de bortførtes tilstand og de forhold, hvor de er tilbageholdt.
De fleste af de omkring 200 gidsler, som blev bortført af Hamas og bragt til Gazastriben, er stadig i live, siger det israelske militær fredag.
»De fleste af gidslerne er i live. Der var også dræbte, som blev taget med til Gazastriben«, hedder det i en erklæring fra det israelske militær.
Militæret siger, at flere end 20 gidsler er børn, mens mellem 10 og 20 personer er over 60 år. Der er også flere udlændinge blandt gidslerne, lyder det.
Foruden gidslerne er der mellem 100 og 200 mennesker, som fortsat er savnet efter Hamas-angrebet i Israel 7. oktober, siger den israelske hær.
Hamas oplyste fredag ifølge det franske nyhedsbureau AFP i en udtalelse, at den har løsladt to amerikanske gidsler - en mor og hendes datter. Ifølge Hamas er gidslerne løsladt som følge af forhandlinger med Qatar.
»Som et svar på Qatars indsats har al-Qassam-brigaderne løsladt to amerikanske statsborgere (en mor og hendes datter) af humanitære årsager«, lød det i udtalelsen fra Hamas ifølge AFP.
Al-Qassam-brigaderne er den militære gren af Hamas.
Det fremgår ikke umiddelbart af AFP’s historie, hvad der henvises til, når Hamas skriver, at de er løsladt af humanitære årsager. Gidslernes nærmere identitet er heller ikke oplyst.
Ifølge det israelske medie Channel 13 News har Israel fredag aften dansk tid bekræftet, at to gidsler er løsladt. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Israel kræver flere garantier for at lade nødhjælp komme ind i Gaza
Israel udsender pressemeddelelse, der antyder, at dansker er taget som gidsel af Hamas
