Title: Udlandsophold_har_gjort_danske_stjerner_mere_kynis
Date: 2023-12-09
Article Type: Sport
Author: Flere danske stjerner vender i disse år hjem til den danske liga efter møder med udlandets kulturforskelle.

For fem år siden savnede daværende håndboldlandstræner Klavs Bruun Jørgensen tænding, hårdhed og kølighed hos sine kvindelige landsholdsspillere.
Noget han mente, at man kunne tilegne sig, når man drog ud i Europa
Flere spillere fulgte rådet. For eksempel tog Kathrine Heindahl til CSKA Moskva i Rusland, og Louise Burgaard tog til Metz i Frankrig.
Men nu går turen den anden vej. Flere spillere valfarter hjem i deres bedste håndboldalder. Heindahl er i Esbjerg, og Burgaard kommer til Odense.
Kathrine Heindahl har især ændret sig mentalt i sin tid i udlandet.
»Det har givet mig sindssygt meget erfaring at komme til en kultur, hvor man ikke underspiller sig selv. Det forventes, at man vinder hver gang, og det er meget mere kynisk end mange steder i Danmark, siger hun:
»Jeg har taget kynisme og evnen til at tale om mig selv som værende god med hjem. I Danmark snakker vi meget om, at måske er vi ikke gode nok, og de andre er også meget gode. Men vi skal sgu turde at skyde brystet frem og sige, at vi er fandeme gode«.
For fem år siden var de danske klubber langt fra glitter, glamour og Final 4 i Champions League. Nu bejler både Team Esbjerg, Odense Håndbold og Ikast Håndbold til en billet til den mest attraktive weekend i klubhåndbolden.
Og det har været afgørende for, at landsholdsstjerner med flere år tilbage af håndboldkarrieren vil hjem og slås for de danske klubber.
»Vi kan være glade for, at vi ikke er hollændere eller svenskere. De kan ikke tage til deres hjemlige liga og spille på højeste niveau. Det kan vi i Danmark. Det er bare fedt, at vi er nået dertil«, siger Louise Burgaard.
Line Haugsted forlod i 2022 Danmark til fordel for Györ i Ungarn. Til sommer vender hun hjem og skal spille for Team Esbjerg. Og det har været en iskold kalkule om at spille det styrkemæssigt mest attraktive sted.
»Det er ikke et tilvalg af Danmark og hjem. Det er mere et tilvalg af Esbjerg som en topklub i Europa. De vil gerne vinde Champions League, og det vil jeg også«, siger Line Haugsted.
Samstemmigt er landsholdsprofilerne imidlertid enige om, at udlandet har været godt for dem.
Trafikken går imidlertid ikke kun én vej i disse år. Flere af landsholdets unge spillere er på vej ud for at erobre Europa.
Til sommer rykker Emma Friis for eksempel fra Ikast til CSM Bucuresti i Rumænien, og med sit skifte fra Metz til Györ har Kristina Jørgensen fortsat mod på livet uden for de trygge rammer i Danmark.
Inden for de kommende år vil vi formentlig også se stortalentet Julie Scaglione tage springet ud i Europa.
»Jeg vil gerne have oplevelsen af at møde andre kulturer. Og så vil jeg gerne konfronteres med den vinderkultur, der er på en lidt anden måde end i Danmark«, siger Scaglione.
Danmark møder Polen i Boxen i Herning klokken 20.30 lørdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
