Title: Udligning_i_sidste_sekund_redder_FC_Nordsjælland_m
Date: 2024-09-13
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over 8. runde i Superligaen.

0-1 Norman Campbell (78). 1-1 Jeppe Tverskov (90)
Randers FC var få sekunder fra at bryde en næsten ti år lang forbandelse på Farum Park, men det lykkedes ikke for kronjyderne at tage tre point med hjem i mandagens superligakamp.
Efter de fem tillægsminutter egentlig var gået, lykkedes det for hjemmeholdets Jeppe Tverskov at udligne til 1-1.
Lidt over et kvarter inden havde den jamaicanske indskifter Norman Campbell bragt Randers i front, og kronjyderne var tæt på at få den første sejr i en superligakamp ude mod FC Nordsjælland siden februar 2015.
Med pointdelingen ligger holdene fortsat side om side på sjette- og syvendepladsen med 12 point hver.
Australieren Paul Izzo havde en stor dag i det randrusianske mål med vigtige redninger før pausen, og han var en væsentlig årsag til, at kronjyderne var tæt på at tage tre sjældne point på kunstgræsset.
Kampen fik en yderst besynderlig start.
Der var kun spillet 20 sekunder, inden bolden blev sendt ud af banen, fordi FCN-anfører Kian Hansen var skadet uden at have været involveret i nogen duel.
Kian Hansen modtog behandling, forlod banen og måtte lade sig udskifte. I stedet kom kantspilleren Mads Kristian Hansen ind i stedet for midtstopperen, og Jeppe Tverskov overtog pladsen i centerforsvaret.
Trods den tidlige udskiftning af anføreren var FC Nordsjælland det bedste hold på banen i første halvleg.
Både Sindre Walle og Marcus Ingvartsen måtte se store muligheder afværget af en vaks Paul Izzo i Randers-buret.
Afbrænderne blev kostbare, for efter pausen meldte hjemmeholdet sig næsten ud af kampen med uvant passivt spil.
På trænerbænken savnede Jens Olsen formentlig at råde over den livlige og afslutningsglade Conrad Harder, der siden holdets seneste kamp er blevet solgt til portugisiske Sporting i en rekordhandel.
Playmakeren Mark Brink debuterede for FC Nordsjælland efter skiftet fra Silkeborg, men han satte ikke noget stort aftryk i sine 83 minutter på banen.
Allerede tidligt i anden halvleg havde Randers en kæmpe chance, da Mathias Greve fandt Florian Danho med en perfekt dybdebold.
Den kropsstærke Randers-angriber overplacerede sit skud, da han var alene med Andreas Hansen.
I stedet blev det indskiftede Norman Campbell, der fik åbnet målscoringen i det 78. minut.
Jamaicaneren strøg afsted i et kontraangreb, men blev presset til at vende om på kanten af feltet. Det gjorde dog ikke noget, for Campbell tog et træk og drejede bolden over i det lange målhjørne.
Det lignede afgørelsen, men i de absolut døende sekunder undervurderede Daniel Høegh og Björn Kopplin et indlæg, og det udnyttede Jeppe Tverskov til at pande en udligning i mål.
1-0 Mathias Kvistgaarden (3). 2-0 Yuito Suzuki (75). Gult kort: Daniel Gretarsson, Sønderjyske (65) Rasmus Lauritsen, Brøndby (78)
Med en af sæsonens mest helstøbte indsatser sikrede Brøndby tre point med en 2-0-sejr hjemme mod et Sønderjyske-mandskab, som ikke bød ind med ret meget.
Brøndby er oppe på 14 point, det samme som FC København. FC Midtjylland fører med 20 point.
Holdet fra Københavns Vestegn fik en drømmestart på kampen søndag, hvor man åbnede i højt tempo og med pågående spil.
Det gav pote efter bare tre minutter. Et smukt opbygget angreb blev afsluttet med, at Filip Bundgaard fandt Mathias Kvistgaarden helt fri foran mål, hvor han bare skulle sætte indersiden på.
Trods scoringen veg Sønderjyske ikke fra det taktiske oplæg, der helt tydeligt var at holde en stram defensiv organisation.
Alligevel kom hjemmeholdet i første halvdel af halvlegen frem til yderligere et par gode muligheder.
Brøndby fik lov til at have bolden meget uden at blive presset, men da tempoet i boldomgangen dalede frem mod pausen, fik sønderjyderne lettere ved at stå imod.
Til gengæld havde gæsterne heller ikke noget som helst at byde på i modsatte ende af banen.
Det kom en smule mere i anden halvleg, hvor Kvistgaarden dog indledte med et flot mål, som blev annulleret for offside.
Brøndby var stadig klart i teten, og Kvistgaarden var en evig kilde til udfordringer for gæsternes forsvar. Han kom frem til mange chancer, men manglede den sidste skarphed.
Brøndby har haft problemer i sæsonen med at få lukket opgørene, men denne gang minimerede man risikoen for pointtab markant et kvarter før tid.
Indskiftede Nicolai Vallys førte bolden frem i en kontra, fandt Kvistgaarden, som gav Yuito Suzuki en lige så nem afslutning, som den han selv scorede på.
Med Sønderjyskes problemer med at spille sig frem til noget lignede det en afgørelse, og gæsterne fik da heller aldrig bragt spændingen tilbage i kampen.
0-1 Jeppe Grønning (45). 0-2 Sergio Andrade (55). 0-3 Isak Steiner Jensen (65). 0-4 Anosike Ementa (68). 0-5 Anosike Ementa (84).
Vejles elendige sæsonstart i Superligaen med nederlag på nederlag har tilsyneladende ingen ende.
Søndag tabte Vejle i ottende spillerunde med 0-5 på hjemmebane til Viborg.
Umiddelbart før pausen sendte Jeppe Grønning gæsterne på kurs mod sejren med en scoring på straffespark, inden Serginho, Isak Jensen og Anosike Ementa med to scoringer skabte en målfest i anden halvleg.
Vejle fik chancen for at få en drømmestart på bundkampen i Nørreskoven mod rækkens nummer otte.
Efter få sekunder pillede hjemmeholdets Musa Juwara bolden fra Viborgs Stipe Radic midt på banen, hvilket gav den hurtige gambier et potentielt frit løb ned mod gæsternes mål.
Men i stedet for at tage den lange løbetur og gøre chancen større, valgte Juwara at skyde på mål fra distancen. Det svage skud var nemt at gribe for Oscar Hedvall i Viborg-målet.
Gæsterne satte sig stille og roligt på spillet, og efter en halv time var Viborg for første gang tæt på. En helt fri Isak Jensen fik en skudmulighed, men han ramte overliggeren.
Et kvarter senere faldt 1-0-målet på et straffespark, efter at Vejles Richard Jensen havde væltet Viborg-angriberen Renato Junior. Rutinerede Jeppe Grønning omsatte sikkert fra 11-meterpletten.
Ti minutter inde i anden halvleg øgede Serginho til 2-0, og det var svært at se, hvordan Vejle skulle rejse sig.
Viborg spillede sig nu nemt igennem, og det førte til yderligere to scoringer inden for tre minutter. Først gjorde Isak Jensen det til 3-0, hvorefter han lod sig udskifte.
Afløseren Anosike Ementa skulle bare bruge to minutter, før han med et skud fra kanten af feltet gjorde det til 4-0. I slutfasen skubbede Ementa en pasning fra Charly Nouck over stregen til 5-0.
Mens pointløse Vejle er isoleret i bunden har Viborg ni point, hvilket rækker til en ottendeplads.
Vejle skal i næste spillerunde på besøg hos oprykkeren Sønderjyske, mens Viborg tager imod FC Nordsjælland.
0-1 Tonni Adamsen (22). 1-1 Nicolai Poulsen (29).
AGF har efter en lovende start på Superligaen med masser af sejre og mål skabt fodboldfeber i Aarhus.
De store forventninger formåede AGF-træner Uwe Röslers spillere ikke at matche i søndagens 1-1-kamp på hjemmebane mod Silkeborg, der på dagen lignede et overkommeligt bytte.
Et skaderamt Silkeborg-hold havde svært ved at få det flydende spil til at fungere, men det rakte alligevel til uafgjort.
Formstærke Tonni Adamsen bragte midtvejs i første halvleg Silkeborg foran, inden Nicolai Poulsen kort efter udlignede til 1-1 for AGF.
Den sidste time af opgøret mellem Superligaens nummer to og tre blev en frustrerende affære for begge mandskaber.
AGF var meget på bolden og fik også lagt et nogenlunde tryk på gæsterne, men de store målchancer udeblev. Alt for ofte kiksede den sidste aflevering, og spillet løb ud i ingenting.
Hos Silkeborg nåede boldomgangen ikke de vanlige højder på et ellers fint græstæppe i Aarhus, så cheftræner Kent Nielsen måtte flere gange tage sig til hovedet.
Kent Nielsen kunne dog kortvarigt i første halvleg se en fem-seks minutter lang Silkeborg-opblomstring, hvor hans skaderamte hold tog føringen og potentielt kunne have lukket kampen.
Tonni Adamsen udnyttede den måske mindste af fire muligheder, da angriberen fra en spids vinkel trykkede bolden op i det nærmeste målhjørne forbi Jesper Hansen i AGF-målet.
Adamsen, der nu er delt ligatopscorer med seks mål, var i Silkeborgs gode periode både hurtigere og mere snu end Frederik Tingager, der ikke fik tacklet i tide, når målslugeren forsøgte sig.
Den kortvarige Silkeborg-dominans ebbede hurtigt ud. AGF satte sig igen på spillet, og værterne fik også truet gæsternes mål et par gange.
Nicolai Poulsen fik efter 29 minutter udlignet til 1-1 efter et hjørnespark, hvor Mads Emil Madsen headede midtbaneslideren fri til skud i et overbefolket Silkeborg-felt.
I overtiden fik AGF en sidste chance til at give tilskuerne på et udsolgt stadion en sejr at gå hjem på, da hjemmeholdet fik et frispark på kanten af feltet.
Mikael Anderson blev sat til at sparke, og islændingen var uhyre tæt på, men Nicolai Larsen i Silkeborg-målet fik handskerne på, og så sluttede topopgøret uafgjort.
FC Midtjylland topper Superligaen med 20 point. AGF er nærmeste forfølger med 17 point, mens Silkeborg på tredjepladsen har 16 point.
0-1 Kevin Diks (31), 1-1 Oliver Sørensen (69), 2-1 Ousmane Diao (79)
Jacob Neestrup har stadig ikke i seks forsøg ført FC København til sejr over FC Midtjylland, og hovedstadsklubben er nu 14 af de seneste 15 gange, man har besøgt FCM, rejst hjem uden sejr.
FCK havde ellers kurs mod sejren, da man førte 1-0 ved pausen, men på en god anden halvleg snuppede FCM de tre point med en 2-1-sejr.
Dermed cementerer FCM førstepladsen i Superligaen. Holdet har 20 point for otte kampe. FCK er seks point efter.
Københavnerne virkede opsatte på at få bugt med Herning-komplekset og lagde ud i et højt tempo og spillede med stor intensitet.
FCM havde svært ved at få gang i sine offensive profiler, som over en bred kam ikke ramte niveauet i den første halve time.
Det blev til et par enkelte chancer for hjemmeholdet, men det var FCK, som var mest nærgående.
Gæsterne skulle dog bruge en smule hjælp fra FCM til at komme i front. Ousmane Diao havde af uforståelige årsager taget sin hånd helt op tæt på sit hoved og satte armen på et skudforsøg i eget felt.
Tydeligt straffespark, som Kevin Diks sikkert eksekverede.
Målet så ud til endelig at vække hjemmeholdet. Der blev investeret mere i duellerne, og spillet blev skubbet frem, så offensiven også fik bedre forudsætninger for at udfordre.
Både Kevin Mbabu og Oliver Sørensen fik store chancer, men FCK kunne gå til pausen med en føring.
FCM havde dog fundet sig selv, og det var Thomas Thomasbergs mandskab, som satte gæsterne under pres fra starten af anden halvleg.
Midtjyderne kom frem til det ene hjørnespark efter det andet, men havde store problemer med at blive farlige.
FCK-mål annulleret for offside
German Onugkha troede, han gjorde det til 2-0 efter en lille time, men hans skud blev afrettet af Mohamed Elyounoussi, som var i offsideposition.
På hjørnespark nummer 15 lykkedes det endelig for FCM. Efter en indledende afvisning fra FCK blev den spillet tilbage i det farlige område, hvor Oliver Sørensen med et afrettet skud udlignede efter 69 minutter.
Jacob Neestrup havde noteret sig, at hans hold havde mistet grebet om kampen. Han reagerede ved kort efter at hive Elias Achouri og Magnus Mattsson ud og sende Victor Froholdt og Andreas Cornelius ind.
Sæsondebuterende Cornelius dannede dermed en fysisk stærk frontduo med Onugkha, men Cornelius kom i første omgang til at spille en uheldig hovedrolle i modsatte ende.
FCM’s 16. hjørnespark ramte Cornelius ved forstolpen, og den lagde sig perfekt til rette for Diao, som let kunne smække bolden ind til 2-1.
Det blev en intens afslutning med masser af trafik i begge felter, men FCM formåede at holde stand.
1-0 Mathias Jørgensen (45), 1-1 Leon Klassen (72), 2-1 Mads Bomholt (90)
Det så ud til, at AaB og Lyngby skulle dele i porten fredag aften, men i dommerens tillægstid dukkede nordjydernes Mads Bomholt op og sikrede hjemmeholdet en 2-1-sejr.
Det var ellers Lyngby, der havde siddet på det meste i anden halvleg, hvor AaB i store perioder var spillet langt ned under græstæppet.
Alligevel dukkede Bomholt i tillægstiden op ud af ingenting og fra kanten af feltet sparkede en løs bold i Lyngby-målet.
I første halvleg havde hjemmeholdets Mathias Jørgensen bragt AaB i front, mens Leon Klassen 20 minutter før tid udlignede til 1-1.
Hen mod kampens slutning pressede Lyngby kraftigt på i jagten på de tre point, men et enkelt øjebliks defensiv uopmærksomhed kostede.
Dermed kravler nordjyderne op på ottendepladsen med ni point, mens Lyngby fortsat ligger nummer ti med fem point.
Lyngby troede ellers efter få minutter, at holdet fik en drømmestart, da Tobias Storm med hælen sendte bolden i AaB-målet.
Storm havde dog taget hånden i brug i forbindelse med aktionen, og målet blev annulleret.
Ingen af de to hold var i stand til at sætte sig på kampen. Det var en noget rodet forestilling uden den store kvalitet.
I en ellers chancefattig først halvleg var det AaB, der gik til pause i front, da angriberen Mathias Jørgensen i tillægstiden fandt netmaskerne.
Den hurtige offensivspiller blev sendt afsted i dybden og sparkede på førsteberøringen sikkert bolden ind ved den fjerne målstolpe.
Der kom mere ro på opgøret i anden halvleg, hvor gæsterne satte sig på tingene.
Alligevel var det efter 65 minutter hjemmeholdet, der var tæt på at øge føringen. Først tog midtbanespilleren Melker Widell chancen uden for feltet og bragede bolden på overliggeren.
Efterfølgende røg den løse bold ned til angriberen Oliver Ross, der dog sparkede langt over mål.
Minuttet efter var Lyngby tæt på, men AaB’s forsvarsspiller Oumar Diakite afviste heroisk gæsternes forsøg med to blokeringer.
Kampen levede op, og 20 minutter før tid bragte gæsterne balance i regnskabet.
Et Lyngby-indlæg passerede hele vejen gennem AaB-feltet, inden Leon Klassen tog bolden til sig og køligt sparkede bolden ind ved den nærmeste stolpe.
AaB leverede en skidt anden halvleg, og efter udligningen havde Lyngby momentum og pressede på for de tre point. Gæsterne manglede dog skarphed i de afgørende sekvenser, og det endte med at koste dyrt.
Ritzau
