Title: Udlændingeminister_tror_pa_modtagecenter_inden_for_fem_ar
Date: 2023-01-25
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil ikke give tidshorisont for modtagecenter, men ifølge minister varer det ikke mere end fem år.

Regeringen samarbejder stadig med Rwanda om et modtagecenter til asylbehandling, men vil gerne have flere europæiske lande med på idéen, og det skubber til tidsplanen.
Det siger udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S), der ikke kan give en konkret tidshorisont.
Han tror dog på, at der inden for fem år er et fungerende modtagecenter til asylbehandling.
»Det at få flere europæiske lande om bord vil have nogle konsekvenser for den tidsplan, som ellers ville have været. Men vi havde jo ikke nogen fast dato for det«.
»I sidste ende er det jo en forhandling og et andet suverænt land, og det er svært at lægge en præcis plan for, hvornår det er på plads«, siger han.
Kaare Dybvad sagde på et samråd i august, at hvis den nu tidligere S-regering fik lov at sidde valgperioden ud, ville en aftale kunne laves inden sommer.
Sidenhen er der som bekendt dannet en ny regering, med S, V og M, og nu afsøges det altså, om flere europæiske lande kan være med til at lave centret.
Kaare Dybvad erkender dog, at det lige nu er svært at forestille sig, at et samlet EU skulle forsøge sig med modellen.
»Men der er også ting, der var svære at forestille sig i EU for fem år siden«.
»Nu har vi et meget stort pres mange steder i Europa, og så tror jeg, mange europæiske lande vil sige, at vi har behov for at finde en løsning, som er mere holdbar, stoppe menneskesmugling og så videre«.
»Så jeg tror på en EU-løsning, også inden for en rimelig årrække«.
Danmark kan gøre det her, fordi vi har et retsforbehold. Det har de andre ikke. Kan det ikke blive en meget lang proces at få andre EU-lande med?
»Jo, men vi rækker jo ud til europæiske lande og ikke kun dem, der er med i EU. Der er også andre lande, der har større frihedsgrader i forhold til at finde en løsning her. EU-reglerne er sådan lige nu, det er rigtigt, men europæiske regler kan jo godt ændres«, siger Kaare Dybvad Bek.
ritzau
fortsæt med at læse
