Title: Udskældt_museumsdirektør_siger_pludselig_op
Date: 2024-04-23
Article Type: Kultur
Author: I 2023 forlængede professor Peter C. Kjærgaard sin kontrakt med Københavns Universitet, men nu har han pludselig sagt op.

Emil Bergløv
Reporter
Da professor Peter C. Kjærgaard i 2023 forlængede sin aftale om at være direktør for Statens Naturhistoriske Museum med Københavns Universitet, var det med den begrundelse, at han ville blive på posten, så han kunne være med til at åbne det nybyggede museum i Botanisk Have, som er ved at blive gjort færdigt.
Museet har flere gange været forsinket og budgetterne overskredet, men nu hedder det, at Danmarks nybyggede Naturhistoriske Museum skal være klar til åbning for gæster i 2026.
Når det åbner, bliver det ikke med professor i evolutionshistorie Peter C. Kjærgaard som direktør.
I et opslag på
LinkedIn
skriver han, at han har opsagt sin stilling og forlader museet med udgangen af juni. Det er her, hans oprindelige kontrakt udløber – den, han ellers havde forlænget.
»Det har været en stor ære at stå i spidsen for vores nationale museum for naturen gennem de sidste ni år. Jeg er utrolig stolt over, hvad vi har opnået i den tid. Dygtige og dedikerede kolleger har ydet en kæmpe indsats i en historisk transformation af museet«, skriver han.
I opslaget skriver Kjærgaard videre, at det er lykkedes museet i de ni år, han har været direktør, at ændre underskud og svigtende besøgstal til en tredobling af antallet af besøgende og »solide overskud fem år i træk«.
Politiken har bedt Peter C. Kjærgaard om at uddybe sin opsigelse i et interview, men har ikke ønsket at stille op i dag. Han oplyser at have sagt op, fordi han har fået nyt arbejde.
En del af historien om Danmarks Naturhistoriske Museum de senere år er også en række sager, hvor medarbejdere har været utilfredse med arbejdsmiljøet. I 2019 gjorde en række berømte forskere på museet forsøg på at flytte deres forskning til andre universiteter i protest mod ledelsen, og i tidligere på året er det kommet frem, at arbejdsmiljøet på Danmarks Naturhistoriske Museum har været presset.
Frihedsbrevet
og
Uniavisen
har i en række artikler beskrevet, hvordan mange medarbejdere har følt sig presset ud over det rimelige, chikaneret og mobbet, og at de har beskyldt direktøren for at være ligeglad med det.
Det billede kunne direktøren ikke genkende, skrev han til Frihedsbrevet, men erkendte, at der var et problem med arbejdsmiljøet, som ledelsen arbejdede på at forbedre.
»Vi har målrettet arbejdet med at forbedre arbejdsmiljøet, men vi er ikke i mål, og der er stadig klare udfordringer, vi skal have løst«, skrev han til Frihedsbrevet.
Ud over problemerne med arbejdsmiljøet er der så forsinkelsen af det store museum, der bliver en sammenlægning af det tidligere Zoologisk Museum, Botanisk Museum og det nuværende Geologisk Museum.
Det bliver både naturens museum i Danmark samt en del af Københavns Universitet med en række topforskere ansat. Museet skulle være åbnet i 2022.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Vi er blevet udsat for chikane og løgne:
Aktindsigt afslører benhård magtkamp på Københavns Universitet
Klumme:
Museum viser istidens svar på John Dillermand
Populær dinosaurudstilling i København bliver forlænget året ud
