Title: Udskældt_udvidelse_af_Aarhus_Havn_sættes_pa_pause_
Date: 2024-06-19
Article Type: Danmark
Author: Efter næste kommunalvalg skal nyt byråd i Aarhus revurdere, om havn skal udvides, efter klagenævn sagde ’nej’.

Den planlagte udvidelse på 43 hektar af Aarhus Havn bliver nu politisk stoppet også.
I en pressemeddelelse fra Aarhus Kommune meddeler forligspartierne bag udvidelsen, at projektet sættes på pause »i en årrække«.
Det skal i stedet været op til et nyt byråd efter kommunalvalget næste år at beslutte, om projektet skal genoptages.
Udvidelsen af havnen har været mange år undervejs, men blev i slutningen af maj stoppet af Planklagenævnet.
Nævnet gav medhold i en klagesag, da ’miljøvurderingslovens minimumskrav til en miljørapport ikke er opfyldt’, lød det dengang. Samtidig led vurderingen af ’væsentlig retlig mangel’.
Den afgørelse er endelig og kan ikke indbringes for en anden administrativ myndighed.
Efterfølgende lød det fra forligspartierne i Aarhus Byråd, at en ekstern undersøgelse skulle afdække, hvad der var gået galt i kommunens arbejde med udvidelsen.
Her lød det, at kommunen stadig havde planer om en udvidelse af havnen, og derfor skulle lokalplanen genbesøges.
Mens havneudvidelsen for nu er blevet sparket til hjørne, vil partierne i stedet rette fuldt fokus mod projektet Aarhus ReWater.
Det er et moderne rensningsanlæg, der efter planen skal erstatte rensningsanlæggene i henholdsvis Marselisborg, Viby og Åby.
Hensigten er at skåne vandmiljøet i søer, åer, vandløb og Aarhusbugten ved at sikre rent spildevand i Aarhus.
»ReWater er afgørende for et renere vandmiljø, det fjerner lugtgener, og det bringer mængden af kvælstof, fosfor og CO2-udledninger markant ned«, lyder det videre fra partierne.
»Anlægget er et helt centralt element i den grønne omstilling i Aarhus og i at nå vores klimamål, og vi ønsker derfor projektet realiseret uafhængigt af havneudvidelsen«.
På et pressemøde onsdag formiddag på Aarhus Rådhus lyder det fra borgmester Jacob Bundsgaard (S), at det er med ’et lidt tungt hjerte’, at forligskredsen nu stopper projektet.
- Der er ingen tvivl om, at det, at vi ikke gennemfører en havneudvidelse, kommer til at påvirke Aarhus Havns konkurrenceevne i en konkurrence med både andre danske havne og internationale havne, siger borgmesteren.
Planen om udvidelsen af havnen havde været undervejs siden 2018. Udvidelsen blev vedtaget i en lokalplan i juni 2023.
Den er undervejs blevet mødt med lokal modstand, der bunder i en frygt for, at havneudvidelsen vil gå ud over klimaet, udsigten ud over Aarhus Bugt og havmiljøet.
ritzau
fortsæt med at læse
Lokal modstand stopper stor udvidelse af Aarhus Havn
