Title: Udskældt_museumsdirektør_stopper
Date: 2023-09-21
Article Type: Kultur
Author: Efter 28 år på posten stopper Anne-Birgitte Fonsmark som chef på Ordrupgaard. Tidligere medarbejdere har rejst hård kritik af hende, men undersøgelse viser tilfredshed blandt nuværende ansatte.

Efter 28 år på posten stopper Anne-Birgitte Fonsmark som chef på Ordrupgaard. Tidligere medarbejdere har rejst hård kritik af hende, men undersøgelse viser tilfredshed blandt nuværende ansatte.
Lars Eriksen
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Den mangeårige museumschef på det statslige kunstmuseum Ordrupgaard, Anne-Birgitte Fonsmark, stopper.
Det kommer, efter at flere tidligere medarbejdere i løbet af de seneste måneder har rejst en hård kritik af hendes ledelsesstil, som er blevet beskrevet som »manipulerende« og »dominerende«. Den kritik førte til, at Kulturministeriet igangsatte en ekstern undersøgelse af arbejdsmiljøet på museet.
Anne-Birgitte Fonsmark, som har stået i spidsen for Ordrupgaard i 28 år, har tidligere afvist alle anklager, som hun i et interview med Politiken i midten af juli kaldte »absurde og grænseoverskridende«.
I den forbindelse ville hun ikke udtale sig om, hvor vidt hun havde tænkt sig at fortsætte som museumsdirektør, men med udgangen af året stopper Anne-Birgitte Fonsmark i den rolle.
Hun vil dog efter 1. januar fortsætte på Ordrupgaard som konsulent, blandt andet i forbindelse med udstillingen ’Impressionismen og dens oversete kvinder’, som åbner i februar, hvorefter hun går på pension ved udgangen af 2024.
Ifølge en pressemeddelelse fra Kulturministeriet viste undersøgelsen af arbejdsmiljøet på Ordrupgaard, at de nuværende ansatte på museet generelt er tilfreds med deres arbejdsplads og »ikke genkender den seneste tids medieomtale af arbejdsmiljøet og museumsdirektørens ledelse«.
Undersøgelsen peger dog ifølge ministeriet på nogle udfordringer ved arbejdsmiljøet på museet og tydeliggør en række områder, der kan forbedres.
Politiken har afdækket, hvordan tidligere medarbejdere i løbet af de sidste 22 år i flere omgange har råbt op om Anne-Birgitte Fonsmarks ledelsesstil og arbejdsmiljøet på museet.
Det drejer sig om to skriftlige klager direkte til Kulturministeriet i 2001 og 2005, tre klager til Arbejdstilsynet i 2015 og seks klager til fagforeningen DM (Dansk Magisterforbund) siden 2018.
Anne-Birgitte Fonsmark har afvist at kende til klager om hendes ledelse af museet.
»Der har været to sager til Kulturministeriet i 2001 og 2005, som vi har kendt til, men jeg har opfattet det som personalesager«, sagde hun tilbage i juli.
Det var i 1995, at Anne-Birgitte Fonsmark overtog chefstolen på Ordrupgaard, som har været ejet af staten siden 1952. Kulturministeriet har det direkte ansvar for at udpege på ledelsen på Ordrupgaard, som er et af landets fem statslige museer.
»Jeg fylder 73 år til november, og eftersom kortlægningen viser et langt mere positivt billede af min ledelsesstil end det, der er kommet til udtryk i medierne, kan jeg nu med ro i sindet meddele, at jeg stopper som direktør som planlagt«, udtaler Anne-Birgitte Fonsmark i en pressemeddelelse.
Artiklen er opdateret kl. 13 for at præcisere, at det er ved udgangen af 2024, at Anne-Birgitte Fonsmark går på pension
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Nu viser det sig, at mange har råbt op om »destruktiv« chef
