Title: UDSOLGT_-_Politikens_Store_Bedsteforældreaften_God
Date: 2024-08-20
Article Type: Live
Author: Børnebørn er livets dessert. Men øh… Hvor meget dessert må børnebørnene få? Kom med til en sjov og lærerig aften om bedsteforældrerollen i 2024.

Marie Andersen
Det kan være svært at stå på sidelinjen, når ens børn selv er blevet forældre. Man har stor erfaring og mange råd, men det er ikke altid, de er efterspurgt.
Småbørnsforældre synes ofte, de har rigeligt i at navigere mellem Sundhedsstyrelsens ocean af anbefalinger, talrige bøger og podcasts om nyt børnesyn og opdragelse, daginstitutionernes mange protokoller og egen mavefornemmelse.
Så hvor er der plads til bedsteforældrenes store viden? Hvordan undgår man små og store konflikter på baggrund af generationsforskelle og børnesyn? Og hvordan finder man sin rolle som bedsteforælder?
Det bliver vi klogere på til Politikens Store Bedsteforældreaften.
Onsdag d. 25. september kl. 19.30
Køb bin billet her
Salen, Politikens Hus, Vestergade 28, København K
Vi får besøg af antropolog Henrik Hvenegaard Mikkelsen, der er forfatter til bogen ‘Børnevælde’ og psykoterapeut Maria Holkenfeldt Behrendt, der er medforfatter til ‘En guide til bedsteforældre og deres børn’.
Først vil Henrik Hvenegaard Mikkelsen
fortælle om, hvad det er for en familieform, de fleste lever i, og hvorfor det ikke nødvendigvis er hensigtsmæssigt. Og hvordan hænger konflikterne om børnebørnene egentlig sammen med den måde, vi opfatter den ældre generation og vores forpligtelse over for den på?
Maria Holkenfeldt Behrendt vil dele ud
af sin erfaring med, hvad der ofte ligger bag konflikterne mellem bedsteforældrene og deres voksne børn, og hvad der kan være vejen til et bedre forhold.
Bagefter skal vi tage fat om nogle
helt konkrete dilemmaer
, der kan opstå, når tre generationer egentlig bare vil hinanden det bedste.
Har du selv et dilemma eller en konflikt, du synes kunne være relevant at diskutere? Så send det til
live@pol.dk
senest 23. september.
Politikens debatredaktør Susan Knorrenborg er vært.
Tid: Onsdag d. 25. september kl. 19:30-21.30, dørene åbner kl. 19.00
Sted: Salen, Politikens Hus, Vestergade 28, København K
Køb billet her
Marie Andersen
fortsæt med at læse
