Title: UDSOLGTOptakt_til_USA-valg_Forsta_den_amerikanske
Date: 2024-10-07
Article Type: Live
Author: Varm op til præsidentvalget og bliv klogere på den amerikanske valgmaskine og landets enorme polarisering

jonas vase mikkelsen
Siden præsidentvalgets startskud er det væltet ind med millioner og milliarder til de to amerikanske præsidentkandidaters kampagner, hvor Donald j. Trump og Kamala Harris har rejst svimlende summer på rekordtid. Men hvor kommer pengene fra, og hvorfor smider virksomheder og tilsyneladende helt almindelige amerikanere deres hårdtjente dollars i politik?
Demokraterne og republikanerne opererer med valgmaskiner og budgetter, som får danske valgkampagner til at blegne, men på hvilken måde bruger de pengene? Hvordan planlægger man sin valgindsats i et af verdens største lande, og hvor sætter man ind? I Texas, Washington eller Arizona? På Facebook eller TikTok? Med et tryk på ringeklokken eller på motorvejens billboards?
Det kan du alt sammen blive klogere på, når Politiken og Djøf inviterer dig til
valgoptakt d. 31. oktober
, inden den helt store
valgfest løber af stablen d. 5. november
, hvor hele verden kommer til at bide negle i et dødtæt præsidentkapløb.
Vi får besøg af professor og centerleder for Center for Amerikanske Studier på SDU,
Jørn Brøndal
, kommunikationsrådgiver og USA-kender
Astrid Haug
og
Camilla Sebelius Winther
, der er stifter af fuse communication og kampagneanalytiker for kongressen.com.
Vi skal også omkring den enorme polarisering, der er sket i USA over de seneste år. For hvilken rolle spiller kampagnerne i splittelsen af den amerikanske befolkning– og får den nogensinde ende? Samtalen modereres af Politikens kronikredaktør og tidligere USA-korrespondent
Marcus Rubin
, og afslutningsvis bliver der rig mulighed for at stille alle dine USA-spørgsmål til eksperterne. Arrangementet er skabt i samarbejde med Djøf.
Du er også inviteret til Københavns største amerikanske valgfest. Find dine billetter
her
. Du kan desuden komme til
samtale
om EU, NATO og USA på den anden side af valget.
jonas vase mikkelsen
