Title: Uenig_hovedbestyrelse_lader_medlemmer_afgøre_Nye_B
Date: 2024-01-28
Article Type: Politik
Author: Partistifter Pernille Vermund gik af som formand, meldte sig ud af Nye Borgerlige og indstillede til opløsning af partiet.

Nye Borgerliges medlemmer skal stemme om partiets fremtid på et ekstraordinært årsmøde, oplyser organisatorisk formand Frederik Meyer Johannesen til Ritzau.
Datoen er ikke kendt endnu, men det bliver i første halvdel af andet kvartal, oplyser han. Hvordan spørgsmålet til medlemmerne kommer til at lyde, vides heller ikke endnu. Hovedbestyrelsen har taget beslutningen efter et møde lørdag, hvor den skulle tage stilling til, om man ville følge partistifter Pernille Vermunds indstilling, som var, at partiet skulle opløses. Vermund er i dag medlem af Liberal Alliance.
»Vi har bemærket, at der er nogle mennesker, der gerne vil køre partiet videre, og det har vi respekt for. Men vi er enige om, at det er medlemmerne, som skal tage stilling til spørgsmålet«, siger Frederik Meyer Johannesen.
Det er ifølge Frederik Meyer Johannesen en enig hovedbestyrelse, som mener, at partiets fremtid skal afgøres af medlemmerne på et ekstraordinært årsmøde. Der er til gengæld uenighed blandt hovedbestyrelsesmedlemmerne om, hvorvidt partiet skal fortsætte eller ej. Frederik Meyer Johannesen vil ikke oplyse, hvor stor uenigheden er, men han siger, at der var otte hovedbestyrelsesmedlemmer med til mødet.
Allerede inden mødet havde en række medlemmer af hovedbestyrelsen meldt ud offentligt, at de gerne så Nye Borgerlige fortsætte som parti. Det gælder eksempelvis Bo Trusbak, Ken Lindtner-Elm og Jacob Beer.
»Der er en uenighed blandt folk, men det må folk selv tage stilling til«, siger Frederik Meyer Johannesen.
Martin Henriksen, der gerne vil være Nye Borgerliges formand, havde helst set, at det var en enig hovedbestyrelse i partiet, som ønsker, at partiet skal fortsætte, siger det tidligere folketingsmedlem for Dansk Folkeparti, efter at hovedbestyrelsen har meldt ud, at medlemmerne senere i år skal stemme om Nye Borgerliges fremtid.
»Jeg havde gerne set en klar og tydelig tilkendegivelse, om at partiet skal køre videre. Man kører i en eller anden forstand videre med nedlukningsdagsordenen, og så er der forskellige tilgange til den afstemning, der kommer. Nogle vil anbefale, at det kører videre, mens andre vil anbefale, at det lukker. Hvis man skal se positivt på det, så er det, at det er ikke længere er en enig hovedbestyrelse, der går ud og anbefaler en lukning«, siger han.
Det var 10. januar i år, at Pernille Vermund meddelte, at hun stopper som formand for Nye Borgerlige og indstillede til, at partiet skulle opløses. Hun tilføjede, at hovedbestyrelsen ville følge hendes indstilling. Men efterfølgende har flere altså trodset Vermunds indstilling. Pernille Vermund siger til Ritzau, at hun ingen kommentarer har til hovedbestyrelsens beslutning.
Nye Borgerliges folketingsgruppe, som efter valget i 2022 talte seks personer, eksisterer ikke længere. Sammen med Vermund forlod også Kim Edberg Andersen og Peter Seier Christensen partiet. De er i dag begge løsgængere. Sidstnævnte er dog sygemeldt og har været det længe. Mette Thiesen og Mikkel Bjørn er i dag en del af Dansk Folkeparti, mens Lars Boje Mathiesen er løsgænger.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nye Borgerlige-afdeling vil sikre partiet en fremtid ved kromøde
Nu er Martin Henriksen kommet en beslutning nærmere:
»Jeg lægger jo ikke skjul på, at jeg sådan set gerne vil«
Martin Henriksen overvejer formandsposten i Nye Borgerlige
