Title: Uenighed_pa_TV_2_om_dækningen_af_sagen_fra_Borup_S
Date: 2024-02-23
Article Type: Medier
Author: TV 2 skulle have forelagt forældrene til en dreng på Borup Skole anklager om voldtægt, mener seernes redaktør.

Seernes redaktør på TV 2, Lars Bennike, er ikke enig i dele af TV 2’s chefredaktions forklaring om mediets dækning af en sag på Borup Skole i Køge Kommune.
Det skriver han i en klumme på TV 2’s hjemmeside.
Med overskriften ’Små skolebørn udsat for voldtægt og overgreb af andre børn’ sidste uge satte TV 2 Borup Skole i søgelyset.
I den forbindelse er mediet blandt andet blevet kritiseret for deres brug af ordet ’voldtægt’ i dækningen, og at det ikke har foreholdt den anklagede part anklager om voldtægt.
B.T. bragte for en uge siden et interview med forældrene til en i dag 10-årig dreng, der går på Borup Skole. Ifølge dem er det deres søn, der bliver anklaget for at have begået voldtægt mod en jævnaldrende pige på skolen.
Forældrene kritiserer i interviewet TV 2 for ikke at blive foreholdt anklagerne, så de kunne fortælle deres side af sagen, som ikke er forenelig med den, der er bragt i TV 2.
Chefredaktionen på TV 2 oplyser til seernes redaktør på mediet, at den ifølge de presseetiske regler er forpligtede til at forelægge kritik for den angrebne part.
»I dette tilfælde skoleledelse og kommune«, skriver chefredaktionen og tilføjer:
»Det fremgår eksplicit i artiklen, at der ikke er tale om en kritik af de børn, der angiveligt står bag krænkelserne«.
Det er seernes redaktør ikke enig i.
»Jeg er som seernes redaktør ikke enig i, at skolens ledelse og Køge Kommune er de eneste angrebne parter i den oprindelige historie. Historien har fra starten været vinklet på børnenes rolle«, skriver Lars Bennike.
Chefredaktionen skriver desuden, at TV 2 har gjort børnene uidentificerbare ved blandt andet hverken at nævne antal, alder eller køn på børnene.
Lars Bennike påpeger, at det ikke er korrekt. I den første artikel fremgår det blandt andet, at moren ’optræder anonymt af hensyn til datteren’.
Derudover fremgår det i en senere artikel, at der er tale om fire børn, der har stået bag alle trusler og overgreb, og at børnene stadig går på skolen, og har været i alderen seks til 11 år, skriver seerredaktøren.
Seernes redaktør på TV 2 er en selvstændig programetisk kontrolfunktion, der blandt andet skal undersøge, hvorvidt TV 2 lever op til egne etiske retningslinjer.
Ifølge TV 2’s egne retningslinjer tager mediet ’særlige hensyn til børn’.
»Efter min opfattelse burde TV 2 derfor også af den grund have forelagt beskyldningerne for drengens forældre, så begge parter fik mulighed for at komme til orde, inden historien gik i luften«, skriver Lars Bennike.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert: Her er, hvad vi ved om om børn, der begår sexovergreb på andre børn i skolen
Tesfaye planlægger at skærpe skolernes ordensreglement
