Title: Ufrivilligt_barnløse_far_nu_tre_ekstra_forsøg_til_
Date: 2024-10-01
Article Type: Danmark
Author: Enlige og par kan nu få op til seks forsøg med reagensglasbehandling til første barn i det offentlige.

Det bliver fra tirsdag muligt for enlige og par, der har svært ved at blive gravide, at få seks gratis forsøg med reagensglasbehandling til det første barn på alle offentlige fertilitetsklinikker.
Tidligere har der været en begrænsning på tre forsøg per par.
Det skriver Danske Regioner i en pressemeddelelse.
Aftalen er en del af flere tiltag på fertilitetsområdet, som er indgået mellem Danske Regioner og regeringen.
Den skal hjælpe de mange danskere, der rammes af ufrivillig barnløshed. Faktisk er det op mod hvert fjerde par, som ønsker at blive forældre, der har svært ved at blive gravide.
Omkring hvert ottende barn i Danmark kommer i dag til verden som et resultat af fertilitetsbehandling, og antallet af behandlingsforløb er stigende.
Sundhedsminister Sophie Løhde (V) håber, de tre ekstra reagensglasforsøg kan opfylde familiedrømme for endnu flere par.
»Mange har i dag svært ved at få børn, og hvis man inderligt ønsker sig et barn, men ikke kan blive gravid, kan det være en stor sorg. Derfor ønsker vi i regeringen at styrke hjælpen til ufrivilligt barnløse«.
»Det vil forhåbentligt betyde, at endnu flere kan få opfyldt deres drøm om at blive forælder«, siger hun i pressemeddelelsen.
Ved reagensglasbehandling bliver kvinden behandlet med hormoner, så æggestokkene stimuleres til at modne flere æg.
Disse æg tages ud, hvorefter de befrugtes i et laboratorie. Hvis ægget udvikler sig korrekt, lægges det efter fem dage op i livmoderen.
Ud over de tre ekstra forsøg til barn nummer et følger også en række andre aftaler på fertilitetsområdet i den kommende tid.
Fra 1. december kan kvinder og par vederlagsfrit få hjælp til barn nummer to. Hidtil har et par kun kunnet få hjælp til barn nummer et.
Den femårige tidsbegrænsning på nedfrysning af kvinders æg udtaget uden medicinsk indikation er ophævet. Det betyder, at æg nu opbevares, indtil kvinden er fyldt 46 år.
Pengene til de tre ekstra forsøg kommer fra finansloven, hvor der blev afsat 45 millioner kroner over tre år til styrke fertilitetsbehandling.
ritzau
fortsæt med at læse
På et øjeblik er forventningen til, hvor mange børn der bliver født i Danmark, blevet skåret med flere tusinde
