Title: Ugen_begynder_med_sol_og_sommertemperaturer
Date: 2024-09-02
Article Type: Danmark
Author: Ugen starter med en solrig septemberdag, men senere på ugen er det mere usikkert, hvordan vejret arter sig.

Ugen lægger flot og tørt fra start med en mandag, hvor solen skinner mange steder i landet.
Sådan lyder det fra vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske (DMI) Institut Anja Bodholdt.
Solen kan i perioder virke noget sløret eller måske forsvinde på grund af højtliggende skyer. Temperaturerne kommer op mellem 18 og 23 grader.
»Så en ganske behagelig septemberdag«, siger Anja Bodholdt.
Natten til tirsdag bliver det mere skyet vestpå, og der kan begynde at komme regn og torden.
Formentlig holder det ved tirsdag, hvor en front med regn og tordenbyger ventes at bevæge sig langsomt ind over Jylland fra vest og sydvest.
Temperaturerne bliver noget højere end mandag - mellem 22 og 27 grader.
Vejret fra onsdag og frem er mere usikkert.
»Når vi når frem til den her front, så begynder vi at se usikkerheder. For der er stadig mange forskellige bud på, hvad den her front gør«, siger Anja Bodholdt.
Ifølge de seneste prognoser (fra ECMWF, det førende europæiske vejrcenter), vil fronten langsomt bevæge sig videre mod øst de følgende dage med regn- og tordenbyger til hele landet. Den vil først fredag nå frem til Bornholm.
Flere andre prognoser peger dog på, at fronten vil gå i stå over den vestlige og den centrale del af Danmark og i løbet af onsdagen igen begynde at rykke sig vestpå ud i Nordsøen.
»Det vil i så fald betyde, at meget varm og tør luft vil strømme ind over hele landet østfra med sol og temperaturer, der mange steder kan nå over 25 grader«, lyder det.
Ifølge Anja Bodholdt er det svært at spå om, hvilket scenarie der holder stik.
»Det må vi lige vente med at blive klogere på, til vi får de næste prognosekørsler om et døgn, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Torsdag er årets varmeste dag med over 30 graders varme
Sommerstorm ramte Danmark med orkanstyrke i Nordvestjylland
