Title: Ukendte_navne_skal_sikre_Støjbergs_parti_indflydel
Date: 2024-01-28
Article Type: Politik
Author: Kristoffer Storm fra Aalborg Byråd er Danmarksdemokraternes spidskandidat ved EU-valget 9. juni.

Med partistifter og formand Inger Støjberg i spidsen bragede Danmarksdemokraterne ind i Folketinget i første forsøg ved valget i 2022. Om det samme gentager sig 9. juni, hvor der er valg til EU-Parlamentet, er mere usikkert.
Danmarksdemokraternes kandidatliste består nemlig af 18 navne, som i den brede offentlighed er ukendte. Kristoffer Storm, der sidder i Aalborg Byråd, blev allerede præsenteret som partiets spidskandidat sidste år, men nu står hele listen altså klar.
Støjberg er helt med på, at Danmarksdemokraterne satser på lutter ukendte navne til EU-valget. Men det bekymrer hende ikke.
»Jeg synes, at det har en enorm værdi, hvis vi kan få en smed, en sygeplejerske eller en landmand i Europa-Parlamentet. Det skal ikke altid handle om, hvorvidt man har været der med 15 års erfaring«, siger Støjberg.
Målet er at blive repræsenteret i EU-Parlamentet, lyder det fra Støjberg. Der er 15 danske mandater at slås om. Støjberg vil ikke sætte et mål for, hvor mange mandater Danmarksdemokraterne går efter.
Hvorfor har det ikke været muligt for dig at få et større navn til at stille op for Danmarksdemokraterne til EU-valget?
»Jeg ved godt, at det kan være vigtigt at have store profiler. Men omvendt har det både en charme, men også en ekstrem vigtighed over sig, at de mennesker, vi stiller op med, er mennesker, som har et helt almindeligt arbejde, en almindelig hverdag og har nogle holdninger til, hvordan EU skal se ud i fremtiden«, siger Støjberg.
Hvis du kunne have valgt selv, ville du så gerne have haft et eller flere mere kendte navne til at stille op for partiet?
»Nej, egentlig ikke. Jeg er meget glad for, hvis vi kan få en valgt ned i Europa-Parlamentet, gerne flere, men jeg er godt klar over, hvad det her kommer til at kræve. Men sådan er det, når man er i et nyt parti«, siger Støjberg.
Partistifteren tilføjer, at hun selv vil være ganske synlig, når valgkampen for alvor begynder.
Generelt set er Danmarksdemokraterne for EU, men gerne mindre EU. Eksempelvis forstår Støjberg ikke, hvorfor EU skal blande sig i danske barselsregler, eller at EU skal forbyde plastiksugerør.
ritzau
fortsæt med at læse
