Title: Ukendt_objekt_skudt_ned_over_Canada
Date: 2023-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Nedskudt objekt i Canada udgjorde fare for luftfart. Ifølge forsvarsminister Anita Anand er det endnu for tidligt at spekulere i, hvor nedskudt objekt kommer fra.

Artiklen blev opdateret kl. 6.43.
Et ukendt objekt er blevet skudt ned over det nordlige Canada, skriver den canadiske premierminister, Justin Trudeau, lørdag på det sociale medie Twitter. Objektet er blevet skudt ned i et samarbejde mellem det amerikanske og canadiske luftvåben.
»Jeg beordrede nedskydningen af en uidentificeret genstand, der krænkede canadisk luftrum«, skriver Justin Trudeau på Twitter.
Premierministeren skriver desuden, at han har talt med den amerikanske præsident, Joe Biden, og at de canadiske styrker vil analysere resterne af objektet.
Objektet, der blev skudt ned over Yukon i det nordvestlige Canada, udgjorde en trussel for den civile luftfart, oplyser Canadas forsvarsminister, Anita Anand, ifølge nyhedsbureauet Reuters. Ifølge ministeren er det endnu for tidligt at spekulere i, hvor objektet kommer fra.
Anita Anand har på en pressekonference ifølge det canadiske medie CBC oplyst, at der er tale om et »lille, cylindrisk objekt«.
Fredag blev et andet ukendt objekt skudt ned af amerikanske jagerfly nær netop delstaten Alaska. Det står heller ikke klart, hvad objektet her var, og hvem der ejede det. Pentagon har ifølge Reuters oplyst, at objektet var på størrelse med en bil.
Lørdag var der desuden kortvarigt spekulationer om endnu et objekt over nordamerikansk territorium, da luftrummet over Montana var lukket. Ifølge det amerikanske forsvarsministerium blev der dog ikke fundet ’objekter’ i luftrummet. Radaraktiviteten havde dog været »uregelmæssig«.
I slutningen af januar blev en kinesisk luftballon observeret over amerikansk territorium. Det fløj i det amerikanske og canadiske luftrum i en uge, før det blev skudt ned efter ordre fra Joe Biden 4. februar nær kysten i South Carolina. Det amerikanske forsvarsministerium mener, at Kina brugte luftballonen til at spionere. Kina hævder derimod, at ballonen var en civil vejrballon, der var blæst ud af kurs.
Fakta
11. februar: Nedskydning af cylindrisk objekt over Canada:
11. februar: Radaranomali i Montana:
Den føderale luftfartsmyndighed i USA, FAA, lukkede kortvarigt luftrummet i Montana med henvisning til aktiviteter i forsvarsministeriet. Der blev spekuleret i, at det skyldtes et objekt i luftrummet. Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, henviste dog til en ’uregelmæssighed’ i radarobservationer efterfølgende. Kampfly blev sendt på vingerne, men fandt ikke noget objekt.
10. februar: Nedskydning af objekt på størrelse med en bil over Alaska:
4. februar: Nedskydning af kinesisk luftballon ud for South Carolina:
Kilde: Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Ballon får USA til at sortliste seks kinesiske virksomheder
»Det er virkelig farligt«:
Kina ignorerede opkald fra USA's forsvarsminister efter nedskydning af ballon
Spionballonen er et udtryk for CNN-effekten
