Title: Ukraine_advarer_Rusland_»Vi_har_endnu_det_største
Date: 2023-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge en ukrainsk viceforsvarsminister har landet stadig sit største angreb mod Rusland til gode.

Artiklen er opdateret kl. 6.57.
Ukraine hævder mandag aften at have drevet russerne ud af en ottende landsby under landets nu to uger gamle modoffensiv. Ifølge en viceforsvarsminister har de hjemlige styrker dog fortsat et es i ærmet. Hanna Maljar, som er viceminister i det ukrainske forsvarsministerium, siger således, at Ukraine endnu har sit største angreb på slagmarken mod Rusland til gode.
»Fjenden har ikke til hensigt at opgive sine områder uden besvær, og vi må forberede os på en hård duel«, skriver Maljar på beskedtjenesten Telegram og tilføjer, at militæret »flytter sig efter planen«.
»Og vi har endnu det største angreb til gode«.
Maljar fortæller, at de fleste kamphandlinger for tiden udspiller sig i det østlige og sydlige Ukraine.
Præsident Volodymyr Zelenskyj siger mandag aften i sin daglige aftentale, at Ukraines militær i nogle områder rykker frem, mens det i andre områder forsvarer sig mod angreb fra russiske bataljoner.
Nettoresultatet er dog til Ukraines fordel, hævder han.
»Vi har ikke tabt nogen positioner, vi har kun befriet dem. Og de (Ruslands styrker, red.) har kun lidt nederlag«, siger præsidenten.
Det ukrainske militær har frigivet to videoer på Telegram, som de hævder er af angreb og fremstød i landsbyen Pjatykhatky, som ligger i Zaporizjzja-regionen. Videoerne viser ifølge militæret flere angreb mod russiske positioner og en russisk militærkonvoj. De slutter med at vise soldater fra Ukraines 128. brigade fejre befrielsen af landsbyen med ukrainske flag foran en bygning. Russerne erkendte mandag, at landsbyen er blevet generobret af Ukraine.
Landets styrker rykkede i sidste uge frem i den østlige del af Donetsk-regionen, hvis regionale hovedstad, Donetsk, er under kontrol af russiske styrker og prorussiske separatister. Her formåede ukrainerne at generobre en stribe landsbyer omtrent 75 kilometer sydvest for byen Donetsk.
Rusland har dog også slået fra sig. I løbet af natten til tirsdag har Rusland udført omfattende luftangreb i Ukraine mod både hovedstaden Kyiv og en række byer fra øst til vest. Der kunne således høres luftsirener over det meste af landet i adskillige timer.
Militæradministrationen i Lviv oplyser, at Rusland har ramt »kritisk infrastruktur« i byen og forårsaget brand. Der bor cirka 700.000 mennesker i Lviv, der ligger godt 70 kilometer fra grænsen til Nato-landet Polen. Ifølge de foreløbige meldinger er der ingen omkomne.
Juri Malasjko, der leder den militære administration i Zaporizjzja-regionen i det sydøstlige Ukraine, oplyser på beskedtjenesten Telegram, at de russiske angreb var rettet mod telekommunikation og landbrug. Heller ikke i Zaporizjzja er der meldinger om dræbte.
Militæradministrationen i Kyiv oplyser, at dens luftforsvarssystemer har afværget en række russiske droneangreb mod både hovedstaden og den øvrige region. Det overordnede omfang af det koordinerede luftangreb og det fulde omfang af skaderne kendes endnu ikke tidligt tirsdag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Den russiske succes har indledt et elektronisk våbenkapløb
FN:
Rusland afviser tilbud om hjælp til ofre for oversvømmelser
