Title: Ukraine_Vi_har_afværget_russisk_attentat_pa_Zelen
Date: 2024-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge ukrainsk sikkerhedstjeneste har den pågrebet agenter, som skulle dræbe Ukraines præsident.

Et attentat på Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har været under opsejling, men er blevet afværget af agenter fra den ukrainske sikkerhedstjeneste, SBU.
Det hævder sikkerhedstjenesten, skriver Reuters.
SBU har anholdt flere formodede russiske agenter. De var tilsyneladende på opgave for FSB, der er Ruslands efterretningstjeneste.
»Kontraspioner og efterforskere fra SBU har afværget FSB’s planer om at eliminere Ukraines præsident og andre repræsentanter for det øverste militære og politiske lederskab«, skriver SBU på beskedplatformen Telegram.
Agenterne havde infiltreret Ukraines nationalgarde, oplyser SBU ifølge Reuters.
Zelenskyj optræder på en liste over personer, som myndighederne i Rusland eftersøger og ønsker anholdt. Det er ikke umiddelbart klart, hvad den folkevalgte præsident i Ruslands naboland har gjort.
Han er godt nok præsident i det land, som Rusland invaderede den 24. februar 2022. Men hvad han mere præcist skal anholdes for, har myndighederne ikke sagt noget om offentligt.
Ukraine har flere gange tidligere advaret om, at der har været planer om at likvidere den ukrainske præsident.
Omkring udbruddet af Ruslands krig i Ukraine i 2022 var der meldinger om, at lejesoldater fra Wagner-gruppen havde fået ordre om at slå Zelenskyj ihjel.
De skulle i den forbindelse sørge for destabilisere regeringen, så Rusland kunne overtage kontrollen med Ukraine, forlød det.
Også i august 2023 og april 2024 var der meldinger om, at Rusland havde konkrete planer om at likvidere den ukrainske præsident.
Zelenskyj har opholdt sig i Ukraine under størstedelen af krigen.
Enkelte gange har han dog været på besøg hos allierede i udlandet. Han har blandt andet besøgt Washington D.C. og København.
ritzau
fortsæt med at læse
Russerne smider monsterbomber over Kharkiv – folk i byen svarer med en fuckfinger
