Title: Ukraine_Soldater_fra_Wagner-gruppen_er_vendt_tilb
Date: 2023-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Wagner-krigere er spredt ud over flere områder og udgør ingen alvorlig trussel, mener militær talsmand.

Flere hundrede medlemmer af den private russiske hær Wagner-gruppen er vendt tilbage til det østlige Ukraine, hvor de kæmper på russisk side.
Det har dog ingen afgørende betydning på slagmarken, siger en talsmand for Ukraines militær.
»Vi har registreret tilstedeværelsen af højst adskillige hundrede krigere fra det tidligere Wagner«, siger talsmand Serhij Tjerevatyj.
Han tilføjer, at de er spredt ud over flere områder, og at de ikke er en del af en enkelt enhed.
»De udgør ikke en integreret, systematisk og organiseret styrke«, siger talsmanden.
»Som man siger: spillet er slut. De er ynkelige rester, og der venter dem ikke noget godt her.
Wagner-krigerne har spillet en vigtig rolle i kampen om byen Bakhmut.
Rusland indtog byen i maj i år efter et af de længste og mest blodige slag i den nu 19 måneder lange krig.
Derpå forlod Wagner-soldaterne byen. Nogle af dem rejste videre til Belarus efter et kortvarigt oprør, hvor gruppen tog kontrol med et militært hovedkvarter i Rusland og begav sig mod Moskva.
Siden gruppens leder, Jevgenij Prigozjin, blev dræbt i et flystyrt i august, har Ruslands regering forsøgt at få højere grad af statslig kontrol med gruppen.
Ifølge Mykhajlo Podoljak, der er en af den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyjs nærmeste rådgiver, eksisterer Wagner-gruppen ikke mere.
»I dag er der kun tidligere militante fra terrorgruppen, der er spredt ud i alle retninger«, siger han.
Ifølge Podoljak er en del Wagner-krigere rejst til Afrika. Andre befinder sig i Rusland, mens andre igen har indgået en kontrakt med Ruslands forsvarsministerium og kæmper i området omkring Bakhmut.
Også russiske militærbloggere har skrevet om, at en del Wagner-soldater er rejst tilbage for at kæmpe i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Igor Girkin langer ud efter Putin:
»Jeg anser mig selv for at være mere kompetent«
Wagner-soldat:
»Vi kom til en femetagersbygning og slog sikkert 40 mennesker ihjel. De var civile«
Forsker og forfatter:
»Jeg tror endnu ikke, vi er klar til at indrømme, at vi reelt er i krig med Rusland, men det er vi«
