Title: Ukraine_Sabotagegruppe_har_dræbt_bror_og_søster
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: En 54-årig mand og en 68-årig kvinde er lørdag blev skuddræbt, mens de kørte i en suv, lyder det fra Ukraine.

To ukrainere er lørdag blevet skudt og dræbt i den nord-østlige Sumy-region, siger den regionale administration.
Det skriver AFP.
I en udtalelse lyder det fra administrationen, at der er tale om en »sabotagegruppe«, som »brutalt og kynisk« skød en bror og søster.
»Russiske terrorister fortsætter med at dræbe civile«, siger Sumys guvernør, Volodymyr Artjukh, ifølge AFP.
Rusland har ikke kommenteret meldingen. Landet har flere gange afvist, at man går efter civile.
Det er på trods af, at der er omfattende beviser for angreb på boligområder. Derudover har FN sagt, at mindst 10.000 civile er blevet dræbt, siden Rusland invaderede Ukraine i februar 2022, skriver AFP.
Ifølge de lokale myndigheder blev de to personer skudt i landsbyen Andrijivka. Landsbyen ligger i en zone tæt på grænsen til Rusland, hvor Ukraine før har opfordret borgere til at evakuere.
I en anden udtalelse siger den ukrainske anklagemyndighed, at ofrene var en 54-årig mand og en 68-årig kvinde. De blev dræbt, mens de kørte i en suv.
Den har desuden offentliggjort et billede, der ifølge myndigheden viser, at for- og bagruder var blæst ud.
Det er ikke første gang, at sådanne angreb fra guerilla-lignende krigere er blevet registreret gennem den næsten to år lange krig mellem Ukraine og Rusland, skriver AFP.
Russiske myndigheder har også anklaget ukrainske grupper for at have dræbt civile i forbindelse med væbnede angreb i områder på den russiske side af grænsen.
Lørdag opfordrer man fra ukrainsk side endnu en gang indbyggere til at forlade grænseområder.
»Ved at evakuere fra farlige områder redder I jeres liv, lyder det fra Sumy-regionens guvernør«, Volodymyr Artjukh.
De to søskende er ifølge Ukraine ikke de eneste, der lørdag er blevet dræbt i russiske angreb.
I byen Beryslav i den sydlige del af landet har sprængstoffer fra en drone dræbt en person, siger guvernøren.
To andre blev dræbt i et angreb i Donetsk-regionen i det østlige Ukraine, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland: Vi optrapper vores våbenproduktion
Kvinde skal 27 år i fængsel for drab på Putin-tro blogger
FN kan ikke bekræfte russisk udlægning af flystyrt
