Title: Ukraine_efter_melding_om_troppeopbygning_»Vi_adva
Date: 2024-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Ukraine samler Belarus styrker og udstyr, herunder kampvogne og artilleri, nær nordlig grænse.

AP/Ritzau Scanpix (arkivvideo)
Det ukrainske udenrigsministerium oplyser, at Belarus samler et betydeligt antal styrker og udstyr ved grænsen til Ukraine. Ministeriet mener, at det sker under påskud af militærøvelser, men at specialoperationsstyrker er blandt personalet ved den nordlige grænse, oplyser det i en erklæring ifølge Reuters.
Udstyret omfatter ifølge ministeriet blandt andet kampvogne, artilleri og luftforsvarssystemer i Gomel-regionen nær Ukraines nordlige grænse.
»Vi advarer belarusiske embedsmænd om ikke at begå tragiske fejl for deres land under Moskvas pres«, skriver ministeriet ifølge AFP. Det opfordrer desuden »dets væbnede styrker til at indstille uvenlige handlinger«.
»Vi understreger, at Ukraine aldrig er grebet og ikke vil gribe til nogen uvenlige handlinger mod det belarusiske folk«, tilføjer udenrigsministeriet ifølge AFP.
Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, regnes for at være blandt den russiske præsident Vladimir Putins nærmeste allierede. I sidste uge sagde Lukasjenko, at næsten en tredjedel af den belarusiske hær er blevet sat ind ved grænsen til Ukraine, skrev det belarusiske nyhedsbureau Belta.
Præsidenten sagde, at den belarusiske troppeopbygning er en reaktion på, at Ukraine har udstationeret over 120.000 soldater ved grænsen. Det er en påstand, som han ikke umiddelbart understøttede med beviser.
Lukasjenko, som lod Rusland angribe Ukraine fra det sydlige Belarus i 2022, har tidligere sagt, at de ukrainske tropper kan være et tegn på, at Ukraine har planer om et angreb. Det er ligeledes en påstand, han ikke har underbygget.
ritzau
fortsæt med at læse
Sikkerhedsrådgiver for journalister er blevet dræbt i Ukraine
»Et forsvar«:
Belarus opruster ved grænsen til Ukraine
Ukraine frygter, at vigtig by kan falde:
Kan intet standse russernes fremrykning i øst?
