Title: Ukraine_tager_nye_amerikanske_missiler_i_brug_mod_
Date: 2023-10-17
Article Type: Internationalt
Author: ATACMS kan være blevet brugt i natligt angreb mod lufthavne i russisk-besatte områder af Ukraine.

Ukraine har taget langtrækkende missiler af typen ATACMS i brug, som landet har fået af USA, bekræfter præsident Volodymyr Zelenskyj i sin aftentale tirsdag.
»I dag skal der lyde en særlig tak til USA«, siger Zelenskyj.
»De har været meget præcise, ATACMS har bevist deres værd«, siger præsidenten videre.
Det er første gang, at Zelenskyj bekræfter, at denne type missiler er blevet brugt. Han oplyser ikke, præcis hvilke mål der er blevet ramt, eller hvornår det er sket. Tidligere tirsdag skrev flere amerikanske medier, at ATACMS var taget i brug i angreb mod nogle af de områder i Ukraine, der er kontrolleret af Rusland.
Ukraine har natten til tirsdag rettet angreb mod lufthavne i områder af det sydlige og østlige Ukraine, som er besat af Rusland, skriver landets specialstyrker ifølge AFP i en meddelelse på sociale medier. Lufthavne i Berdjansk i det sydlige Ukraine og i Luhansk i øst er blevet ramt. Ifølge de ukrainske specialstyrker er der blandt andet ødelagt ni helikoptere og et ammunitionsdepot.
Det er ikke bekræftet fra ukrainsk side, om de nye missiler er taget i brug her. Men den prorussiske embedsmand Vladimir Rogov fra Zaporizjzja-regionen siger til det russiske nyhedsbureau Tass, at der var ATACMS involveret i det natlige angreb.
Ukraines regering har gennem længere tid bedt USA om disse langtrækkende missiler i håb om, at det mere avancerede system kan styrke offensiven mod russerne. ATACMS er langtrækkende missiler, der gør Ukraine i stand til at ramme mål på op mod 300 kilometers afstand. Dermed vil de ukrainske soldater kunne ramme jernbaner, forsyningslinjer og andre mål i områder af Ukraine, der er kontrolleret af Rusland.
USA har ikke officielt bekræftet, at missilerne nu er sendt til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu har Biden tøvet længe nok:
Republikanere kræver langtrækkende missiler til Ukraine med det samme
