Title: Ukraine_melder_om_russisk_droneangreb_pa_Kyiv
Date: 2023-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har natten til tirsdag afværget russisk droneangreb, oplyser militæradministrationen i Kyiv.

Rusland har natten til tirsdag angrebet Ukraines hovedstad, Kyiv.
Det oplyser militæradministrationen i Kyiv ifølge Reuters.
»Luftforsvarssystemerne er aktiveret i udkanten af Kyiv«, lød det fra Serhij Popko, der leder militæradministrationen, i en besked på tjenesten Telegram omkring klokken 01.30 dansk tid.
Han har efterfølgende oplyst, at der var tale om et droneangreb.
Alle droner blev skudt ned. Intet tyder på, at nogen er kommet til skade i forbindelse med angrebet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det statslige russiske nyhedsbureau Tass skrev efter angrebet, at luftalarmerne lød i store dele af Ukraine. Alarmerne blev aktiveret i halvdelen af landets regioner – herunder regionen, hvor Kyiv ligger.
Der lød også luftalarmer i regionerne Dnipropetrovsk, Poltava, Sumy, Kharkiv, Kirovohrad, Mykolajiv, Odesa, Tjerkasy og Tjernihiv samt dele af Zaporizjzja-regionen.
Ifølge AFP skriver lederen af Kyivs militæradministration tirsdag morgen på Telegram, at luftalarmerne var aktiveret i mere end tre timer.
Meldingen om angrebet kommer, dagen efter at to droner fløj ind over Ruslands hovedstad, Moskva.
Ifølge Rusland forsøgte Ukraine at angribe mål i byen, men angrebet blev afværget, da dronerne blev skudt ned. De ramte to kontorbygninger.
En militærkilde har over for nyhedsbureauet AFP bekræftet, at dronerne kom fra Ukraine, og at der var tale om en ukrainsk ’specialoperation’.
Samtidig blev Krim-halvøen udsat for et ukrainsk droneangreb tidligt mandag morgen. Russisk militær oplyste i den forbindelse, at et ammunitionsdepot var blevet angrebet, og at 11 droner var blevet skudt ned.
Lørdag ramte et ukrainsk droneangreb også Krim, som Rusland annekterede – altså indtog og erobrede – i 2014.
Fra ukrainsk side lød det mandag, at Rusland havde angrebet en kornterminal i havnebyen Odesa.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland melder om afværget ukrainsk »terrorhandling« i hovedstaden
USA afviser at støtte ukrainske angreb på russisk jord
Blinken:
Ukraine har generobret halvdelen af besatte områder
