Title: Ukraine_rammer_to_russiske_krigsskibe_i_angreb_ved
Date: 2024-03-24
Article Type: Internationalt
Author: En person er dræbt, mens fire meldes såret efter angreb på russisk flådehavn på Krimhalvøen natten til søndag.

Ukraine har natten til søndag ramt to russiske krigsskibe, en kommunikationsenhed og infrastruktur, der benyttes af den russiske flåde, ved havnebyen Sevastopol på Krim.
Det er sket i forbindelse med et ukrainsk angreb på Krimhalvøen natten til søndag.
Det oplyser det ukrainske militær i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Her fremgår det, at der er tale om krigsskibene Azov og Yamal.
Hvordan, og med hvad, skibene blev ramt, er ikke beskrevet.
Ifølge den russisk guvernør i byen var havnen mål for et ukrainsk angreb natten til søndag. I forbindelse med angrebet lykkedes det russisk luftforsvar at nedskyde mere end ti missiler, skriver han på beskedtjenesten Telegram.
En 65-årig mand er ifølge guvernøren blevet dræbt ved angrebet, mens yderligere fire personer meldes såret.
Beskadigelserne af infrastrukturen har skabt forstyrrelser i transporten i området, oplyser guvernøren.
Både den sø- og vejtransport, der forbinder den annekterede halvø med det russiske fastland, var efter angrebet suspenderet i flere timer, oplyser regionens transportadministration.
Ifølge nyhedsbureauet AFP viser optagelser delt på sociale medier en stor eksplosion i havnebyen, der sendte en sort røgsky op i luften.
Det er søndag formiddag uvist, i hvilket omfang de ramte enheder er beskadiget.
Ukraine har tidligere hævdet at have ødelagt omkring en tredjedel af Ruslands Sortehavsflåde siden krigens begyndelse.
Der har på det seneste været meldinger om, at Rusland har flyttet skibe fra sin hovedbase på Sevastopol på halvøen Krim til byen Novorossijsk længere østpå i Sortehavet.
I Ukraine har der tidligt søndag været russiske angreb i både hovedstaden, Kyiv, og i den vestlige del af landet herunder i byen Lviv.
Tidligt søndag morgen sendte Polen sammen med en række af landets allierede flere militærfly på vingerne. Det skete efter et russisk krydsermissil havde krænket landets luftrum i forbindelse med angrebet på det vestlige Ukraine.
Det oplyste den operative kommando i det polske militær på det sociale medie X.
Ifølge en talsperson for det polske militær nåede missilet to kilometer ind i polsk luftrum, før det vendte tilbage til ukrainsk luftrum.
ritzau
