Title: Ukraine_melder_om_to_sarede_efter_angreb_med_25_dr
Date: 2023-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Odesa-regionen i Ukraine har natten til søndag været mål for et langvarigt droneangreb. To civile er sårede.

25 droner har natten til søndag angrebet Odesa-regionen i det sydlige Ukraine i et anslag, som strakte sig over tre en halv time.
To civile er blevet såret, og infrastruktur på et eller flere havneområder er blevet beskadiget.
Det oplyser Ukraines luftvåben via beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det lykkedes Ukraines luftforsvar at skyde 22 af de 25 droner ned, fortæller luftvåbnet videre.
Der er ifølge Ukraine tale om iranskproducerede Shahed-droner. De er flere gange tidligere blevet anvendt ved angreb mod Ukraine, som Rusland menes at have stået bag.
Odesa-regionen spiller en nøglerolle i Ukraines eksport af især korn via Sortehavet.
Selve byen Odesa var omfattet af den kornaftale, som fra sommeren 2022 til sommeren 2023 sikrede, at ukrainske fragtskibe kunne sejle frit til og fra havnen i Odesa og to andre ukrainske havne med blandt andet korn.
Rusland forpligtede sig med aftalen til ikke at angribe fragtskibe, der havde kurs mod de tre udvalgte byer. Men landet trak sig i sommer fra aftalen.
Siden den faldt til jorden, har Rusland skruet op for droneangreb rettet mod mål i Odesa-regionen såvel som Mykolajiv-regionen, der også ligger ud til Sortehavet i det sydlige Ukraine, skriver nyhedsbureauet AFP.
Lørdag fortalte Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at to skibe var sejlet gennem en midlertidig korridor, som er blevet etableret i Sortehavet.
Korridoren skal ifølge Reuters gøre det muligt for fragtskibe at komme til og fra Ukraine, selv om der ikke længere er en aftale med Rusland.
Indtil videre har kun fire skibe benyttet sig af korridoren i Sortehavet.
Rusland, som er til stede med flådefartøjer i Sortehavet, har truet med, at landet vil betragte alle fremmede skibe, der sejler på Sortehavet, som potentielle militære mål.
ritzau
