Title: Ukraine_far_ny_hjælp_til_antiluftskyts_af_USA
Date: 2024-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Amerikansk hjælpepakke på knap 16 milliarder kroner omfatter blandt andet ammunition til antiluftskyts.

USA kommer inden længe til at sende en hjælpepakke til en værdi af 2,3 milliarder dollar - knap 16 milliarder kroner - til Ukraine.
Det oplyser den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, tirsdag lokal tid.
»Jeg er stolt af, at USA snart offentliggør en hjælpepakke til Ukraine på 2,3 milliarder dollar«, lyder det.
Udtalelsen kommer i forbindelse med et møde med den ukrainske forsvarsminister, Rustem Umjerov, i det amerikanske forsvarsministerium.
Hjælpepakken omfatter ammunition til panserværnsvåben og antiluftskyts.
Samtidig skal hjælpepakken gøre det nemmere for Ukraine at få adgang til ammunition til luftforsvarssystemerne Nasam og Patriot.
USA har samlet sendt over 50 milliarder dollar - knap 350 milliarder kroner - i bistand til Ukraine.
Men der er bekymringer om fremtiden for den amerikanske opbakning med udsigten til det mulige genvalg af ekspræsident Donald Trump.
To af Trumps rådgivere har fremlagt en plan for at gøre den amerikanske opbakning betinget af, at Ukraine indleder fredssamtaler med Rusland.
En sådan plan vil markere et markant kursskifte og blive mødt med modstand af Ukraines europæiske allierede - men også fra flere i Trumps eget republikanske parti.
Austin udtaler i forbindelse med mødet, at der snart bliver taget nye skridt i arbejdet med at optage Ukraine som medlem af den vestlige forsvarsalliance Nato.
Han uddyber ikke yderligere.
Fra Umjerov lyder det, at Ukraine håber snart at blive inviteret med i forsvarsalliancen.
»Der arbejdes på, at Ukraine modtager nye luftforsvarssystemer så hurtigt som muligt«, skriver han i et opslag på beskedtjenesten Telegram.
Nato afholder topmøde 9.-11. juli. Forsvarsalliancens generalsekretær, Jens Stoltenberg, har udtalt, at det ikke ventes, at Ukraine formelt bliver inviteret med i alliancen i forbindelse med topmødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ruslands ven i EU opfordrer Zelenskyj til hurtig våbenhvile
Ukraine hævder at have afværget nyt russisk kupforsøg
Ungarns Orbán er i Kyiv for at drøfte fred med Zelenskyj
