Title: Ukraine_Over_100_bebyggelser_i_Kursk_er_pa_ukrain
Date: 2024-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af soldater er taget til fange, og mange landsbyer er under ukrainsk kontrol, hævder topgeneral.

Ukraine hævder at have indtaget over 100 bebyggelser i Kursk-regionen i Rusland.
I udtalelser bragt på tv tirsdag siger Ukraines forsvarschef, general Oleksandr Syrskyj, at ukrainske styrker fortsætter fremrykningen i Kursk.
I alt er 1.294 kvadratkilometer under ukrainsk kontrol, siger han.
Han advarer dog også om, at Rusland har gang i en troppeopbygning østpå, hvor Ukraine ved fronten ved byen Pokrovsk er under pres.
Formålet med angrebet i Kursk er blandt andet at aflede de russiske styrkers opmærksomhed fra fronten østpå, forklarer Syrskyj.
»Kursk-operationen har ført til, at et markant antal soldater er blevet omdirigeret«, siger Syrskyj og bemærker, at det blandt andet drejer sig om soldater fra områder sydpå.
»Aktuelt kan vi sige, at omkring 30.000 (russiske, red.) soldater er blevet sendt til Kursk-fronten, og at dette tal fortsat vokser«.
Tallene fra Syrskyj er ikke uafhængigt bekræftet.
For første gang oplyser Syrskyj et antal tilfangetagne russiske soldater i Kursk. Det drejer sig i alt om 594, siger han.
Målet med offensiven i Kursk er ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at skabe en såkaldt ’bufferzone’ mellem Ukraine og Rusland. Det har præsidenten tidligere sagt.
Ukraine har særligt i den nordøstlige del af landet, som blandt andet grænser op til Kursk, været ramt af missilangreb, som kommer fra den anden side af grænsen.
Ukraine har også givet udtryk for, at Kursk-offensiven vil kunne skabe et mere lige forhold i en forhandlingssituation.
Imens fortsætter russiske angreb på Ukraine.
Således var der tirsdag igen omfattende drone- og missilangreb fra Rusland mod ukrainske regioner. Mindst fem er blevet dræbt, oplyser ukrainske myndigheder.
Mandag blev over 100 missiler og omkring 100 Shahed-droner anvendt i et et af de hidtil ’største kombinerede angreb’ på Ukraine. Det sagde Zelenskyj.
ritzau
fortsæt med at læse
Senioranalytiker:
Ja, det er et omfattende angreb, men det er ikke en særlig russisk offensiv, selv om Putin sikkert vil hævde det
Borger i Kyiv efter 12 timer i skjul i metroen:
»Efter hvert angreb bliver ukrainerne kun vredere«
