Title: Ukraine_melder_om_endnu_en_nat_med_droner_over_Kyi
Date: 2023-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Der er ingen oplysninger om tilskadekomne, efter at næsten 15 droner fløj ind over Ukraines hovedstad.

Luftalarmerne har natten til torsdag lydt i Ukraines hovedstad, Kyiv.
De blev aktiveret, efter at militæret opdagede flere droner over byen.
Op mod 15 droner blev skudt ned, fortæller den øverste chef for militæradministrationen i Kyiv, Serhij Popko, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Der var tale om Shahed-droner, som produceres i Iran, oplyser Popko.
Den type droner er flere gange blevet anvendt af Ruslands militær, men chefen for den ukrainske militæradministration siger ikke, hvem der formodes at stå bag det seneste droneangreb på Kyiv.
Luftalarmerne var aktiveret i tre timer, inden de kort efter klokken 04 lokal tid blev afblæst. Chefen for militæradministrationen i Kyiv fortæller, at droneangrebet stod på ligeså længe.
»Det var den 820. luftalarm i Kyiv siden begyndelsen af invasionen«, siger Popko og henviser til Ruslands invasion af Ukraine, som blev indledt i slutningen af februar sidste år.
Der er foreløbig intet, der tyder på, at nogen er kommet til skade eller er blevet dræbt. Det fremgår desuden ikke, om dronerne nåede at ramme mål i Kyiv, inden de blev skudt ned.
Også natten til onsdag fløj droner ind over Kyiv. De fløj ifølge Serhij Popko ind over byen fra flere forskellige retninger. Dronerne - mere end ti Shahed-droner - blev alle skudt ned af Ukraines militær.
Derudover blev Odesa-regionen i den sydvestlige del af Ukraine ramt af et droneangreb natten til onsdag. Nærmere bestemt var det et kornlager på havnen i byen Izmail, der blev angrebet, skriver AFP.
Heller ikke i Odesa-regionen kom nogen personer til skade.
Droneangreb er blevet dagligdag for Kyivs millioner af indbyggere i løbet af sommeren, hvor Rusland gang på gang har forsøgt at angribe hovedstaden.
Også Odesa-regionen og byen Odesa er blevet angrebet flere gange.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato-fly, russiske missiler og krigsskib fra Sortehavsflåden sværmer omkring strategisk vigtige havnebyer
Erdogan opfordrer i et opkald Putin til at undgå at øge spændinger
Jan Grarup fra Ukraine:
»Jeg gjorde noget på den her tur. Og det får jeg 100 procent ballade for«
