Title: Ukraine_afværger_angreb_ved_Bakhmut_og_krydser_Dne
Date: 2023-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske styrker er gået i land på bredden ved den østlige del af floden Dnepr i Kherson.

Ukrainske styrker havde mandag travlt med at afværge en stigende grad af russiske angreb omkring den sønderknuste østlige by Bakhmut.
Det fortæller repræsentanter fra det ukrainske militær.
Samtidig har de ukrainske styrker haft held med at gå i land på bredden ved den østlige del af floden Dnepr i den sydlige del af regionen Kherson.
Rusland har koncentreret sine angreb mod det østlige Ukraine, efter at det ikke lykkedes landet at indtage hovedstaden Kyiv i de første dage af invasionen i februar 2022.
De invaderende styrker har dog været længe om at gøre fremskridt. På samme tid har Ukraine kun haft begrænset held med sin fem måneder gamle modoffensiv.
Efter flere måneders intense kampe indtog Rusland Bakhmut i maj. På det tidspunkt var byen dog næsten fuldstændigt jævnet med jorden.
En talsperson for det ukrainske militær fortæller, at russiske styrker fokuserer angrebene mod landsbyen Klisjtsjijivka, som Ukraine generobrede i september.
»Den russiske besættelseshær har mobiliseret de nødvendige reservesoldater og påbegyndt sit angreb«, lyder det.
»11 angreb er blevet afværget i løbet af de seneste 24 timer. Fjenden forsøger at løsne vores mænd fra deres forsvarsstillinger omkring Klisjtsjijivka«.
Rusland har derimod hævdet, at man har afværget mindst 30 angreb i og omkring Bakhmut i løbet af den seneste uge.
Det har ikke været muligt for Reuters at bekræfte ovenstående påstande.
Østpå har kampene også på det seneste været koncentreret om landsbyen Avdijivka, der efter en måned med russiske angreb stadig er på ukrainske hænder.
Militæranalytiker Serhij Zhurets skriver i en analyse på mediet Espresso TV, at russiske styrker forsøger at påbegynde en ny offensiv mod byen.
»For at være ærlig så har fjendens forsøg på at omringe Avdijivka resulteret i store tab for dem«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine:
Vi har presset russiske styrker væk fra Dnepr-floden
Ukraine beskylder Rusland for dronesværm mod sydlige regioner
Putin kan tydeligvis få fingre i vestlige våbendele
