Title: Ukraines_forsvarschef_Situationen_er_markant_forv
Date: 2024-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har ’intensiveret’ angreb efter præsidentvalg i marts, siger Ukraines forsvarschef.

Ukraine står i en svær og ’forværret’ situation i krigen mod Rusland.
Det siger Ukraines forsvarschef, Oleksandr Syrskyj, lørdag.
»Situationen på østfronten er markant forværret i de seneste dage«, siger han og melder om en skærpet russisk offensiv.
Syrskyj overtog posten som forsvarschef, efter at hans forgænger, Valerij Zaluzjnyj, blev fyret.
I flere måneder var der meldinger om et anspændt forhold mellem den daværende forsvarschef og præsident Zelenskyj.
Syrskyj taler nu om en ’markant intensivering af fjendens offensiv efter præsidentvalget i Rusland’ i marts.
Han siger, at der er truffet beslutninger for at modgå offensiven. Således forsøger Ukraine at ’styrke de mest problematiske forsvarsområder med elektronisk krigsførelse og luftforsvar’.
Blandt andet i byen Tjasiv Jar har Ukraine sagt, at der er en ’svær og anspændt’ situation. Området er under konstant beskydning, lyder det.
Tjasiv Jar ligger omkring 20 kilometer vest for Bakhmut.
Bakhmut blev udsat for måneders tung artilleribeskydning, inden Rusland overtog den maj sidste år.
I februar overtog Rusland den østukrainske by Avdijivka, hvilket blev anset for at være Ruslands første større sejr siden indtagelsen af Bakhmut.
»Fjenden angriber aktivt vores stillinger i Lyman- og Bakhmut-sektorerne med angrebsgrupper, der har støtte fra armerede køretøjer«, siger Syrskyj.
»I Pokrovsk-sektoren forsøger de at bryde igennem vores forsvar med dusinvis af kampvogne og pansrede mandskabsvogne«.
Han siger, at Rusland har ’udstationeret nye armerede enheder, som periodevist opnår taktisk succes’.
»Spørgsmålet om at opnå teknisk overlegenhed over fjenden, hvad angår højteknologiske våben, er opstået igen«, siger forsvarschefen.
»Kun dette vil gøre os i stand til at besejre en større fjende«.
Syrskyj siger også, at det er vigtigt at forbedre træningen af infanterisoldater. Så kan de få mest muligt ud af vestlige våben.
Midt i en svær situation på fronten er der skabt usikkerhed om, i hvilket omfang USA, der skal til valg i november, fortsat vil sende hjælp. En stor hjælpepakke er strandet i Kongressen. Samtidig taler præsidentkandidaten Donald Trump om at gøre støttepakkerne til lån.
ritzau
fortsæt med at læse
To år med krig: Luftalarmer, skyttegravstræning og amputerede ben
