Title: Ukraine_Rusland_har_skruet_op_for_sine_missilangreb
Date: 2022-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 100 missiler er blevet sendt ind over Ukraine, forlyder det.

Rusland har i løbet af tirsdag angiveligt lanceret en omfattende og bred offensiv på tværs af flere ukrainske byer.
Det meddeler den ukrainske regering samt hovedstaden Kyivs borgmester.
Tirsdag eftermiddag lyder det fra den ukrainske regering, at Rusland har affyret ’omkring 100’ missiler mod Ukraine. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Tallet er ikke uafhængigt bekræftet af AFP eller andre parter.
Meldingen om de 100 missiler kommer, på dagen hvor Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj har opfordret til fred ved G20-topmødet i Bali.
»Jeg er helt overbevist om, at den ødelæggende russiske krig må og kan stoppes«, sagde Zelenskyj tidligt tirsdag morgen dansk tid.
Men det ser altså ud til, at Rusland i stedet har skruet op for offensiven.
I hovedstaden Kyiv er to beboelsesbygninger blevet ramt. Det siger byens borgmester, den tidligere professionelle bokser Vitalij Klitsjko.
En person har ifølge borgmesteren mistet livet i angrebet. Derudover er mindst halvdelen af hovedstaden tirsdag eftermiddag uden strøm, lyder det.
»Der er et angreb mod hovedstaden. Ifølge vores foreløbige information er to beboelsesbygninger ramt i Petjerskyj-distriktet«, siger Kyivs borgmester, den tidligere professionelle bokser Vitalij Klitsjko, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Adskillige missiler blev skudt ned over Kyiv af luftforsvarssystemer. Læger og redningsfolk er til stede på de ramte steder«, siger borgmesteren.
Røg kan ifølge en journalist fra Reuters ses stige op fra byen. Der er også meldinger om, at der lyder varslingssirener over hovedstaden.
En journalist fra Reuters beretter om at have set omkring 15 lokale indbyggere samle sig nær en ødelagt femetagers bygning.
Embedsfolk har bedt indbyggere i Kyiv om at holde sig inden døre.
Ifølge Reuters er det ikke kun Kyiv, der tirsdag er blevet ramt af angreb. Også den vestukrainske by Lviv og nørdøstlige Kharkiv er ramt.
Eksplosionerne kommer efter nationale advarsler om luftangreb.
Advarslerne kom i timerne efter præsident Volodymyr Zelenskyjs tale til G20-lederne, der er samlet på Bali i Indonesien i disse dage.
»Rusland besvarer Zelenskyjs stærke tale til G20 med nye missilangreb. Tror nogen seriøst på, at Kreml virkelig ønsker fred? De vil have lydighed. Men når alt kommer til alt, taber terrorister altid«, skriver præsident Volodymyr Zelenskyjs stabschef, Andriy Yermak, på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
