Title: Ukraine_Rusland_udfører_massivt_missilangreb
Date: 2022-12-29
Article Type: Internationalt
Author: En rådgiver for Ukraines præsident kalder det et massivt luftangreb, som gennemføres i adskillige bølger.

Opdateret kl. 12.05 med luftvåbnets nedjustering af antallet af missiler.
Torsdag morgen rapporterer ukrainske myndigheder om nye russiske missilangreb.
Præsidentrådgiver Oleksij Arestovytj skriver på Facebook, at over 100 missiler er blevet sendt ind over landet af russerne, og at der lød luftalarmer mange steder i landet.
»Det er et massivt luftangreb, som gennemføres i adskillige bølger«, skriver rådgiveren.
Antallet af affyrede missiler er efterfølgende blevet nedjusteret af det ukrainske luftvåben. I et
opslag
på sociale medier meddeler Ukrainan Air Force, at man har registreret 69 missiler, og at 54 af dem er skudt ned af luftforsvaret.
Det får dog ikke det ukrainske forsvarsministerium til at tøve med at kalde angrebet for et af de mest omfattende siden krigens begyndelse.
I adskillige byer lød der tidligt på dagen eksplosioner fra forsvarssystemer, som skød missiler ned.
Borgmesteren i den sydlige by Kharkiv melder om en serie af eksplosioner i byen og forklarer, at det endnu er for tidligt at sige noget om, hvad der er blevet ramt, og hvorvidt der har været ofre.
I landets hovedstad Kyiv bekræfter borgmesteren Vitali Klitschko ligeledes, at byen er ramt af eksplosioner. Indbyggerne opfordres til at oplade deres elektroniske enheder og holde sig forsynet med vand, så længe det er muligt. Op mod 40 procent af byens indbyggere er eftersigende uden strøm som følge af angrebene.
Indtil videre bekræfter borgmesteren, at missiler har ramt en bil og et hus. Tre mennesker er såret af angrebene – heriblandt en 14-årig pige. Byens guvernør bekræfter desuden, at luftforsvaret virker, men opfordrer borgerne til at være på vagt.
Også i Mykolajiv-regionen og i byerne Zjytomyr og Odesa er der meldinger om eksplosioner. I Odesa har luftforsvaret ifølge byens guvernør nedskudt 21 missiler.
Ukraines efterretningschef, Kyrolo Budanov, siger til BBC, at situationen på slagmarken i Ukraine er fastlåst, så hverken Ukraine eller Rusland kan gøre betydelige fremskridt.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Rusland affyrer raketter mod befolkede områder i befriet by
