Title: Ukraine_om_erklæring_»G20-landene_har_ikke_noget_
Date: 2023-09-09
Article Type: Internationalt
Author: I modsætning til sidste års G20-møde undlader lederne i år at nævne Rusland i erklæring om krigen i Ukraine.

Ukraine kritiserer en erklæring fra G20-lederne, der fordømmer et lands brug af magt for at øge sit territorium, men ikke nævner Rusland ved navn.
»Ukraine er taknemmelig over for de partnere, der forsøgte at få en stærkere ordlyd ind i teksten«, siger Oleg Nikolenko, som er talsmand for det ukrainske udenrigsministerium.
»Men når det handler om Ruslands aggression mod Ukraine, har G20-landene ikke noget at være stolte af«.
G20-lederne blev enige om en udvandet tekst, efter at Rusland og til dels Kina var imod den oprindelige udgave.
I et opslag på Facebook har den ukrainske talsmand postet en del af den erklæring, som lederne af G20-landene er nået til enighed om.
Med rødt har Nikolenko flere steder ændret i teksten, så Rusland er nævnt. Og i stedet for ’krigen i Ukraine’ vil han have ordlyden ændret til ’krigen mod Ukraine’.
Den russiske forhandler Svetlana Lukasj mener derimod, at der er tale om en mere ’afbalanceret’ formulering i den endelige udgave af teksten.
Hun tilføjer, at der var ’meget svære forhandlinger’ om ordlyden vedrørende Ukraine.
I sidste ende havde BRIKS-landene - Brasilien, Rusland, Indien, Kina og Sydafrika - bidraget til den endelige ordlyd.
Da G20-lederne var samlet til topmøde på den indonesiske ø Bali sidste år, udsendte de en meddelelse, der på det kraftigste fordømte ’Ruslands aggression mod Ukraine’.
G20-topmødet blev lørdag indledt i Indiens hovedstad, New Delhi.
Ingen repræsentanter fra Ukraine er inviteret med på mødet.
»Det er klart, at Ukraines deltagelse ville have ført til en større forståelse blandt deltagerne«, skriver Nikolenko.
Rusland er repræsenteret ved G20-topmødet af udenrigsminister Sergej Lavrov. Præsident Vladimir Putin deltager ikke.
Kina har på forhånd meddelt, at præsident Xi Jinping heller ikke vil deltage. Kinas delegation ledes i stedet af premierminister Li Qiang.
Kina og Rusland har erklæret, at de vil ændre den internationale verdensorden, som ifølge dem er domineret af USA og Vesten.
ritzau
