Title: Ukraine_og_Rusland_udveksler_hundredvis_af_krigsfa
Date: 2024-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Et flystyrt, der i sidste uge angiveligt dræbte ukrainske krigsfanger, skabte tvivl om nye fangeudvekslinger.

Rusland og Ukraine har onsdag udvekslet hundredvis af krigsfanger. Ifølge Ruslands forsvarsministerium er 195 russiske soldater blevet løsladt, skriver AFP.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger i en meddelelse på sociale medier, at 207 soldater er vendt hjem til Ukraine. Blandt dem er 27 officerer.
»Vi vil gøre alt for at få dem alle hjem. Vi har ikke glemt nogen af dem«, siger præsidenten.
»Næsten halvdelen af dem er Mariupols forsvarere«, siger Zelenskyj med henvisning til et af krigens langvarige slag.
Fangeudvekslingen kommer omkring en uge efter, at Rusland beskyldte Ukraine for at have skudt et fly ned med 65 ukrainske krigsfanger om bord. Mange detaljer omkring flystyrtet er endnu uklare.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, siger onsdag, at flyet – et militært transportfly af typen Il-76 – blev skudt ned med brug af et amerikansk Patriotmissil. Dermed mere end antyder Putin, at der er bevis for, at Ukraine skød flyet ned.
Ukraine har hverken bekræftet eller benægtet, at ukrainske styrker har skudt flyet ned. Men den ukrainske regering har sået tvivl om, hvorvidt der reelt var ukrainske krigsfanger om bord på det nedstyrtede fly. Og den har krævet flere beviser fra Rusland. Blandt andet beder Ukraine om, at Rusland frigiver fotos af de omkomne. Begge lande har opfordret til, at årsagen til styrtet undersøges af uafhængige internationale eksperter.
Flystyrtet havde skabt tvivl om kommende fangeudvekslinger mellem de to lande. Ifølge Zelenskyj har Ukraine og Rusland nu udvekslet krigsfanger 50 gange, siden Rusland invaderede Ukraine i februar 2022. Det har resulteret i, at i alt 3.035 ukrainske krigsfanger er vendt hjem fra Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Splidsboel efter nyt russisk tab:
Ud fra et russisk perspektiv giver det mening for dem at forsøge at vende en ubehagelig historie
Russisk militærfly med 74 om bord styrter ned:
Påstandene fyger allerede gennem luften
Flemming Splidsboel:
»Jeg ville gerne kunne sige, at den her fangeudveksling var et lys i mørket, men det er svært at se«
