Title: Ukraine_Russiske_styrker_er_gaet_i_fælde_i_Bakhmu
Date: 2023-07-11
Article Type: Internationalt
Author: En ukrainsk general hævder, at russiske styrker er gået i en ukrainsk fælde i byen Bakhmut.

Ukrainske styrker har fanget russiske soldater ’i en fælde’ i den østukrainske by Bakhmut. Det har Ukraine oplyst mandag.
Omkring Bakhmut har Ukraine tilbagevundet territorie som et led i modoffensiven mod Rusland.
Fra Rusland lyder det, at russiske styrker har afvist eller dæmmet op for ukrainske fremskridt i både det østlige og sydlige Ukraine.
Det er mere end 500 dage, siden at Rusland invaderede Ukraine.
I starten af juni påbegyndte Ukraine en modoffensiv, der har fokus på at erobre klynger af landsbyer i den sydøstlige del af landet og bevæge sig nærmere på russiske styrker i Bakhmut.
»Bakhmut. Fjenden er fanget i en fælde«, siger general Oleksandr Syrskyj, der leder Ukraines styrker på landjorden på beskedtjenesten Telegram.
»Byen er under vores forsvarsstyrkers kontrol. Fjenden bliver skubbet væk fra deres positioner«, lyder det.
I syd er de ukrainske styrker ’i bevægelse’, og russiske styrker har mistet mange mænd på 24 timer, siger general Oleksandr Tarnavskyj på Telegram.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har sagt, at modoffensiven, der til dels er drevet af sofistikerede våben fra Vesten, går langsommere, end Ukraine havde håbet på.
Militæranalytikere siger, at Kyiv havde ønsket at kunne pege på bare en grad af succes, inden Nato-topmødet i Vilnius starter tirsdag.
Det russiske forsvarsministerium siger, at dets styrker har afvist ukrainske angreb i tre områder af Donetsk-regionen. Et af de områder er Klisjtjijivka, der har været omdrejningspunktet for sammenstød i de seneste dage.
Klisjtjijivka ligger nær Bakhmut.
Ministeriet siger også, at russiske styrker har afværget ukrainske angreb sydpå. Herunder i landsbyen Rivnopil, som Ukraine hævder at have generobret for to uger siden.
Reuters har ikke kunnet bekræfte situationen på slagmarken, og Rusland har ikke anerkendt Ukraines påståede fremskridt.
ritzau
fortsæt med at læse
Indisk ekspert:
Vesten anerkender ikke det enorme ønske om – nu siger jeg det groft – selvværd
Britisk forsvarschef:
Rusland har mistet halvdelen af sin kampevne
