Title: Ukraine_har_modtaget_vaben_for_knap_350_milliarder
Date: 2023-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines allierede vil fortsætte med at sende våben, siger USA’s forsvarsminister før møde i Ukraine-gruppe.

Ukraine har modtaget våben for knap 350 milliarder kroner siden Ruslands invasion for snart et år siden. Og mere er på vej.
Det fastslår USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, forud for møde i den amerikansk ledede Ukraine Defense Contact Group tirsdag i Nato’s hovedkvarter i Bruxelles. Det er denne gruppe, som koordinerer våbenleveringerne til Ukraine.
»Når jeg kigger rundt i lokalet, oplever jeg, at vores enighed og vilje vokser. Ukraines allierede vil fortsætte med at støtte Ukraine med våben«, siger Lloyd Austin i sine indledende bemærkninger på mødet.
Den amerikanske forsvarsminister understreger, at Putin kommer til at vente forgæves, hvis han tror, at støtten til Ukraine vil falme. Tværtimod er en række lande begyndt at indgå samarbejder, som vil føre til nye store våbenleveringer til Ukraine:
»USA, Tyskland og Holland arbejder sammen for at levere Patriot-luftforsvarssystemet. Frankrig og Italien arbejder sammen for at levere et SAMP/T-luftforsvarssystem. Og et konsortium af lande inklusiv Tyskland, Polen, Canada, Portugal, Spanien, Norge, Danmark og Holland samarbejder for at levere Leopard-kampvogne til Ukraine«, siger Lloyd Austin.
Han fremhæver samtidig, at USA, Tjekkiet og Holland arbejder sammen om at levere mere end 90 tjekkisk fremstillede T-72 kampvogne. Derudover leverer Storbritannien Challenger-kampvogne, og Polen har leveret T-72 kampvogne.
»Vi samarbejder også bilateralt og multilateralt om træning af de ukrainske styrker. Al det udstyr og træning kommer fra vores sammenhold og beslutsomhed. Men vi har stadig mere at gøre«, siger Lloyd Austin.
Han fastslår, at Ukraine Defense Contact Group tirsdag blandt andet skal diskutere, hvordan man sikrer, at Ukraine kan fortsætte med at bruge de leverede våben. Det vil kræve øget adgang til reservedele og ammunition.
»Vi skal understøtte Ukraines momentum i de afgørende uger, som ligger foran os. Det handler ikke kun om Ukraines ret til at leve i fred, men også om den verden, som vores børn vil arve. Ingen af os ønsker at leve i verden, hvor autokrater kan trampe ind over deres naboers grænser og bombardere deres folk«, siger Lloyd Austin.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark, Tyskland og Holland sender 100 ældre leoparder til Ukraine
Tyskland sender luftforsvarssystem til Slovakiet
Tysk kansler har rystet hånen af sig
