Title: Ukraine_melder_om_intensiveret_bombardement_mod_vi
Date: 2023-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands styrker har intensiveret dets luftangreb mod byen Avdijivka, der ligger 20 kilometer fra Donetsk.

Russiske styrker har intensiveret luftangreb, mens de også forsøger at rykke frem i byen Avdijivka, siger Ukraines militær mandag.
Ukrainske embedsfolk hævder, at russiske styrker har lidt store tab omkring byen. De siger også, at ukrainske styrker har afværget russiske angreb i andre områder ved den tusind kilometer lange frontlinje. Ukraine er i øjeblikket engageret i en modoffensiv, der kun opnår trinvise fremskridt i øst og syd.
Ruslands styrker har haft fokus på det østlige Ukraine, siden det ikke lykkedes dem at indtage hovedstaden Kyiv i invasionens første dage.
I midten af oktober lancerede Rusland en ny indsats for at tage kontrollen med Avdijivka, der ligger 20 kilometer fra den russiskbesatte by Donetsk.
»Kampene er stadig i gang. Over de seneste to dage har besætterne øget antallet af luftangreb med brug af bomber, der kan styres mod målet fra fly af typen Su-35«, siger Oleksandr Sjtupun, der er talsmand for det ukrainske militær.
»Fjenden medbringer også mere og mere infanteri. Men da de forsøgte at indsætte pansrede køretøjer i forgårs, brændte to kampvogne og 14 andre køretøjer ud«.
Ifølge Sjtupun har ukrainske styrker afvist otte angreb i de seneste 24 timer i Avdijivka, der er kendt for sit store koksværk. Det står ikke umiddelbart klart, hvordan Rusland forholder sig til den ukrainske udmelding.
Vitalij Barabasj, der leder Avdijivkas militære administration, siger, at der ikke er en eneste intakt bygning tilbage i Avdijivka. Blot 1.500 af de i alt 32.000 mennesker, der boede i byen inden invasionen, er tilbage. Der er mandag evakueringer i gang. Byens hospitaler fungerer stadig, men er under konstante angreb, mens blot én butik i byen fortsat er åben.
»Det er simpelt, Avdijivka og dets strategiske placering er geografisk lokaliseret højt, og du kan se Donetsk fra byen. Det er derfor, de har brug for den«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine udpeger dansk virksomhed som russisk krigssponsor
EU lovede at levere Ukraine granater, men kan ikke. Tyskland kunne hjælpe Kyiv med missiler, men vil ikke
