Title: Ukraine_bekræfter_for_første_gang_brug_af_vestlige
Date: 2024-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har beskrevet brug af amerikanskproducerede våben på russisk område som en eskalering.

Ukrainske styrker har anvendt amerikanskproducerede Himars-raketsystemer til at ødelægge blandt andet flydebroer i Kursk-regionen.
Det oplyser det ukrainske militær onsdag.
Der er tale om den første officielle ukrainske bekræftelse af, at vestlige våben indgår i offensiven på russisk område.
Også udstyr til ingeniørarbejde skal have været mål for ukrainske raketangreb.
Ukraine har ødelagt mindst tre broer over floden Sejm, siden landet 6. august påbegyndte en større offensiv ind i Rusland. Det har russiske embedsmænd sagt.
»Hvor ’forsvinder’ de russiske flydebroer i Kursk-regionen hen?«, spørger de ukrainske specialstyrker i et opslag på det sociale medie Telegram.
»Operatører ødelægger dem på nøjagtig vis«.
Af meddelelsen fremgår det, at amerikanskproducerede Himars-systemer blev brugt.
Nyhedsbureauet Reuters har ikke uafhængigt kunnet verificere udsagnene i udtalelsen.
Den amerikanske regering har ikke direkte udtalt sig om brugen af amerikanskproducerede våben i Kursk. USA har dog sagt, at landets politik ikke har ændret sig, og at Ukraine forsvarer sig mod russiske angreb.
Allierede har ikke givet Ukraine lov til at foretage angreb langt inde i Rusland med vestlige våben. Dog har Ukraine fået lov til at ramme grænseområder siden en ny russisk offensiv mod Kharkiv-regionen dette forår.
Den russiske regering har beskrevet brugen af amerikanskproducerede våben på russisk territorie som en eskalering.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) bekræftede mandag, at danske våben gerne må bruges på russisk territorium som led i Ukraines offensiv.
»Det at forsvare sig selv kan godt indbefatte, at man også går ind på aggressorens territorium«, sagde Lars Løkke Rasmussen i forbindelse med præsentationen af en ny donationspakke til Ukraine.
»Det er en defensiv operation, der tjener det formål at afskære russiske forsyningskæder til russiske militære enheder på besat ukrainsk territorium.
ritzau
fortsæt med at læse
