Title: Ukraine_boykotter_Marabou,_Daim_og_Oreo_Nu_spørge
Date: 2023-06-11
Article Type: Forbrug
Author: Ukraine vurderer, at slikproducenten Mondelez hjælper Ruslands krigskasse. Salling vil have afklaring om salg.

Salling Group har henvendt sig til fødevareminister Jacob Jensen (V) for at få afklaret, hvordan koncernen skal forholde sig til salg af varer fra producenter på den ukrainske antikorruptionsmyndigheds sorte liste.
Det fortæller Henrik Vinther Olesen, som er kommunikations- og CSR-direktør i Salling Group, der blandt andet ejer Føtex, Bilka og Netto.
»Vi venter på en politisk beslutning for at agere rigtigt og korrekt, og som regeringen gerne vil have, at vi forholder os«, siger han til Ritzau.
På listen finder man blandt andre slikgiganten Mondelez, som står bag mærkerne Marabou, Daim og Oreo.
Ukraine vurderer, at Mondelez ved at fortsætte sine forretninger i Rusland bidrager til Ruslands krigskasse og dermed er med til at finansiere invasionen af Ukraine.
»Sagen er større end bare Marabou og Oreo. For at sikre, at vi forholder os til det rigtigt, har vi spurgt fødevareministeren, hvad vi skal forholde os til«.
»Om det er antikorruptionslisten fra Ukraine eller er det EU’s sanktionsliste, eller hvad er det? Det håber vi på en dialog med ministeren om«.
Coop Norge har gjort det samme i håb om at få et møde med den norske fødevareminister. Flere norske virksomheder har valgt at stoppe salget af produkter fra slikkoncernen.
SAS har stoppet salget af mærkerne Marabou, Daim og Oreo på sine fly.
I starten af juni valgte DBU at sætte alle aktive kampagner med Marabou og kvindelandsholdet på digitale platforme og sociale medier på pause
Erhvervsorganisationen Dansk Erhverv vil ikke anbefale sine medlemmer at boykotte producenter, før der kommer en politisk udmelding.
»Linjen fra os er, at vi gør det, som politikerne fortæller os, vi skal«.
»Virksomhederne må selv vurdere, om der rejser sig et forbrugerpres for ikke at sælge de her produkter. Men det er op til den enkelte virksomhed ud fra den situation, de står i«, siger Lasse Hamilton Heidemann, som er EU- og International Chef i Dansk Erhverv.
ritzau
fortsæt med at læse
