Title: Ukraine_Russiske_styrker_har_sprængt_stor_dæmning
Date: 2023-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine hævder tirsdag, at russiske styrker har ødelagt en stor dæmning i Kherson-regionen. Uverificerede videoer viser tilsyneladende den sprængte dæmning, men russisk-indsat borgmester i området afviser.

Artiklen er opdateret kl. 9.03.
Russiske styrker har sprængt dæmningen Nova Kakhovka i Kherson i luften, hævder den sydukrainske militære kommandoenhed tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge den russisk-indsatte borgmester i Nova Kakhovka, Vladimir Leontjev, er 11 af de 28 fag i den lange dømning ødelagt. 80 landsbyer kan blive oversvømmet, siger han fiølge nyhedsbureauet
Tass
.
»Omfanget af ødelæggelsen, hastigheden og mængden af vand, og de sandsynligt berørte områder, er ved at blive klarlagt«, skriver kommandoenheden på Facebook ifølge Reuters.
Det internationale billedbureau Associated Press har offentliggjort en video af den ødelagte dæmning.
Det vides ikke, præcis hvornår dæmningen er blevet sprængt, men allerede inden sprængningen var der skader på dæmningen. Satellitbilleder fra Maxar taget mandag viser, at et stykke af vejbanen mangler. Et andet satellitbillede fra sidste uge viser vejbanen intakt.
Tass citerer en unavngiven kilde for at sige, at området er ved at blive oversvømmet. Kilden siger yderligere, at det var en stille nat uden luftangreb på dæmningen.
I oktober anklagede Rusland og Ukraine ifølge Reuters hinanden for at planlægge at sprænge dæmningen i luften.
På samme tidspunkt sagde præsident Volodymyr Zelenskyj også, at Rusland havde lagt miner på dæmningen som forberedelse på at sprænge den i luften, hvilket han sammenlignede med brugen af masseødelæggelsesvåben.
Dæmningens ødelæggelse er noget, som ifølge Reuters vil udløse store oversvømmelser i et stort område af det sydlige Ukraine.
Fakta
Nova Kakhovka-dæmningen
Kilder: Expressen, The Guardian, Reuters
Den 30-meter høje og 3,2 kilometer lange dæmning blev bygget i 1956 som en del af et vandkraftværk. Dæmningen på Dnepr-floden holder på et 18 kubikkilometer stort bassin, der ud over at forsyne Krim-halvøen vand også bruges til nedkølingen af atomkraftværket Zaporizjzja.
En embedsmand i det russisk-indsatte bystyre siger dog ifølge Reuters, at sprængningen af dæmningen ikke på nuværende tidspunkt er kritisk for atomkraftværket. Dets ødelæggelse vil ifølge Reuters sende en voldsom vandmasse ud over Kherson-regionen, der ligger lige nord for Krim-halvøen. Samtidig vil ødelæggelsen af vandkraftværket have konsekvenser for den i forvejen pressede energiforsyning.
Kherson-regionen er under krigen i Ukraine blevet delvist annekteret af Rusland. Den ligger lige nord for Krim-halvøen, som blev annekteret af Rusland i 2014.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Ødelæggelsen af Kakhovka-dæmningen er endnu et eksempel på, at vand bliver brugt som våben
Hundredvis af hjem evakueres efter sprængning af dæmning i Ukraine
Ekspert:
Hvis Putin angriber dæmning, skyder han sig selv i foden
