Title: Ukraine_og_Rusland_beskylder_hinanden_for_brand_ve
Date: 2024-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Russisk guvernør oplyser, at der udbrød brand i et kølesystem. Zelenskyj anklager Rusland for at starte brand.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, anklager søndag Rusland for at have startet en brand på det område, hvor det russiskbesatte atomkraftværk Zaporizjzja ligger.
På det sociale medie X skriver præsidenten, at strålingsniveauerne i øjeblikket viser et normalt niveau.
»Men så længe de russiske terrorister bevarer kontrollen over atomanlægget, er situationen ikke og kan ikke være normal«.
Han skriver også, at man har registreret branden fra byen Nikopol. Derudover skal Rusland holdes ansvarlig, lyder det.
Til opslaget er der også vedhæftet en video, der viser sort røg stige op.
Zaporizjzja-værket er det største atomkraftværk i Europa. Det er fortsat uklart, hvad der præcist er sket.
Guvernøren i Zaporizjzja-regionen, Jevgenij Balitskij, som Rusland har indsat, oplyser på beskedtjenesten Telegram, at der søndag udbrød brand i et kølesystem.
»Som følge af beskydninger af byen Energodar af de ukrainske væbnede styrker, var der en brand i et kølesystem«, lyder det fra guvernøren ifølge AFP.
Han oplyser også, at der ikke er registreret forandringer i strålingsniveauerne omkring atomkraftværket.
Derudover er der ifølge guvernøren ingen trussel om en »dampeksplosion eller andre konsekvenser«.
Den russiske ledelse af atomkraftværket oplyser samtidig, at redningsfolk arbejder på at slukke en brand nær anlæggets køletårne, og at branden ikke har fået betydning for anlægget og dets sikkerhed. Det skriver Reuters.
Eksperter fra Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har set »stærk, mørk røg« komme op fra den nordlige del af atomkraftværket.
Det skriver agenturet søndag aften på X. Her lyder det videre, at man har fået at vide, at der har været et påstået droneangreb på et af køletårnene på stedet.
»Der er ikke rapporteret nogen indvirkning på den nukleare sikkerhed«, lyder det.
I sit opslag, der kom inden meldingen fra IAEA, skriver Zelenskyj, at »vi venter på«, at »verden« og IAEA reagerer.
En lokal tjenestemand i byen Nikopol har - med udsigt til anlægget - sagt, at der er uofficielle oplysninger om, at russiske styrker satte ild til et stort antal bildæk i køletårnene.
Han opfordrer samtidig indbyggerne til at bevare roen ifølge Reuters.
Rusland og Ukraine har tidligere anklaget hinanden for at stå bag angreb på og i nærheden af atomkraftværket.
Kort tid efter Ukraine-krigen begyndte i februar 2022, kom det under russisk kontrol.
Grundet sikkerhedshensyn blev reaktorerne lukket ned i 2022, men det er fortsat nødvendigt, at de bliver afkølet. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
ritzau
