Title: Ukrainsk_ambassadør_om_usædvanlig_pakke_»Vi_haber,_at_de_danske_myndigheder_seriøst_vil_efterforske_det«
Date: 2022-12-06
Article Type: Danmark
Author: Ukrainske ambassader over hele Europa har modtaget blodige pakker med afskårne øjne fra grise eller køer. Nu har den ukrainske ambassade i Danmark også modtaget en usædvanlig pakke.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 17.39.
Den ukrainske ambassade i Danmark, der ligger i det centrale København, har modtaget en mistænkelig pakke, bekræfter Ukraines udenrigsminister, Dmitro Kuleba, tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Også ambassaden i Rumænien har modtaget en lignende pakke.
Ukrainske ambassader over hele Europa har i de seneste dage modtaget blodige forsendelser. Her er der ankommet pakker med afskårne øjne fra eksempelvis grise og køer, som er gennemvædet af ildelugtende væsker.
Andre har modtaget brevbomber eller falske brevbomber. Endnu har ingen taget skylden for at have sendt pakkerne.
Det er over ni måneder siden, at Rusland indledte en krig mod Ukraine. Ukraines udenrigsminister har tidligere spekuleret i, at Rusland står bag de blodige pakker.
Den ukrainske ambassadør i Danmark, Mykhailo Vydoinyk, bekræfter også over for Politiken, at ambassaden har modtaget en mistænkelig pakke, og han oplyser, at danske myndigheder er orienteret.
»Vi har identificeret denne pakke i vores postkasse og har rapporteret det til de relevante myndigheder i Danmark. På dette tidspunkt kan vi ikke sige, hvad der er inden i pakken, hvem der sendte den, og hvor den kommer fra«, siger Mykhailo Vydoinyk og tilføjer:
»Men den ligner de andre pakker, som er blevet sendt til vores ambassader i andre lande. Vi håber, at de danske myndigheder seriøst vil efterforske det, og vi er klar til at samarbejde, og vi håber, at vi vil se nogle resultater snart«.
I weekenden oplyste udenrigsministeren om 17 lignende tilfælde. Ambassaderne i Ungarn, Holland, Polen, Kroatien og Italien er blandt dem, der modtog pakker med dyreøjne.
I sidste uge eksploderede en brevbombe ved den ukrainske ambassade i Madrid. Den gik af i baghaven, og en sikkerhedsvagt på ambassaden kom lettere til skade. Seks brevbomber er blevet fundet i Spanien.
»Formålet er at skabe frygt«, har udenrigsminister Dmytro Kuleba sagt i et interview med tv-stationen CNN:
»Måske denne terroraktion er Ruslands svar på det diplomatiske skrækscenarie, vi har skabt for landet på den internationale scene«.
Ukraine har opfordret udenlandske regeringer til at garantere for beskyttelsen af landets ambassader og konsulater i udlandet.
Rusland sendte styrker til Ukraine 24. februar og udløste, hvad der siden er blevet den største væbnede konflikt i Europa siden Anden Verdenskrig. De russiske styrker har de seneste uger lidt store militære nederlag og er blevet presset tilbage af ukrainerne.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»En ny form for terror« får spanske myndigheder til at skærpe sikkerheden
Spansk politi undersøger seks mistænkelige pakker
