Title: Ukraine_abner_døren_lidt_pa_klem_for_diplomatisk_l
Date: 2023-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Ukraines styrker når til Krim, kan Zelenskyj være klar til at forhandle med Rusland om halvøens fremtid.

Ukraines regering er villig til at drøfte den besatte halvø Krims fremtid, hvis landets styrker når frem til områdets administrative grænse.
Det siger en af Ukraines præsident Volodymyr Zelenskyjs fremmeste rådgivere, Andrij Sybiha,
til avisen Financial Times.
»Hvis vi lykkes med at nå vores strategiske mål på slagmarken, og når vi står på den administrative grænse til Krim, er vi klar til at bladre om på den diplomatiske side for at drøfte dette anliggende«, siger han til avisen.
Halvøen Krim har været på ukrainske hænder, siden Sovjetunionen faldt fra hinanden i 1991. I 2014 blev den dog besat af russiske styrker efter Majdan-revolutionen.
Efter at Rusland invaderede Ukraine i februar sidste år, har Volodymyr Zelenskyj flere gange afvist at overgive ukrainsk territorium til Rusland, og fastslået at Ukraine agter at vinde alt ukrainsk territorie tilbage – inklusive den omstridte halvø.
Og Krim skal vindes tilbage på den ene eller anden måde, siger Andrij Sybiha.
»Det (potentielle diplomatiske drøftelser, red.) betyder ikke, at vi udelukker at lade vores hær befri Krim, siger han.
Tim Woods, Storbritanniens forsvarsattaché i USA, sagde onsdag, at en politisk løsning på striden om Krim kan være nødvendig ’på grund af den høje koncentration af styrker, der befinder sig’ på halvøen.
»Jeg tror ikke, der findes en hurtig militærløsning ... Derfor er vi nødt til at se på, hvad der er de optimale vilkår for, at Ukraine kan forhandle, og det tror jeg også, Ukraine er klar til«, sagde han.
Rusland startede sin invasion af Ukraine 24. februar sidste år. Mens der i de første måneder af krigen udspillede sig kampe i det meste af landet, har slagene siden koncentreret sig primært i det østlige Ukraine og særligt i Donbas-området.
ritzau
fortsæt med at læse
Stoltenberg:
Finland bringer et stærkt forsvar til Nato
EU's udenrigschef ønsker Kinas hjælp over for Rusland
