Title: Ukraine_meldes_igen_ramt_af_større_angreb_fra_Rusl
Date: 2024-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Rusland melder at have angrebet på tværs af Ukraine, skriver BBC. Ukraine siger, at større missilangreb truer hele landet.

Rusland har endnu engang rettet en række angreb mod Ukraine.
Luftalarmer blev tidligt tirsdag aktiveret, da ukrainsk overvågning opfangede russiske luftfartøjer, der affyrede hypersoniske missiler.
Det skriver BBC.
Ifølge mediet siger Ukraines luftforsvar, at et større angreb med ballistiske missiler truer hele landet.
Der meldes samtidig om flere droneangreb.
I en udtalelse fra det russiske forsvarsministerium lyder det ifølge BBC, at Rusland både i luftrummet og til havs har brugt langtrækkende præcisionsvåben til at angribe ukrainske energistationer og deres tilknyttede infrastruktur.
Det skal være sket på tværs af Ukraine. Herunder både i hovedstaden Kyiv, i byen Lviv og i regionerne Kharkiv og Odessa.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters siger Ukraines militær tidligt tirsdag, at fire personer har mistet livet i angrebene.
To af dem blev dræbt, da et hotel blev ’tilintetgjort’ i byen Kryvyi Ri, som ligger i det centrale Ukraine.
To andre blev dræbt i byen Zaporizjzja, som ligger øst for Kryvyi Ri.
Øjenvidner i Kyiv fortæller til Reuters, at der mindst ad tre forskellige omgange er sket eksplosioner i byen i løbet af natten.
Præcis hvilke skader angrebene muligvis har medført på bygninger og infrastruktur, står endnu ikke klart.
Meldingerne kommer efter, at flere ukrainske regioner mandag også var påvirket af russiske luftangreb.
I løbet af natten fra søndag til mandag mistede mindst syv personer livet, da Rusland ifølge Reuters affyrede mere end 200 droner og missiler.
Også infrastruktur blev beskadiget, og USA’s præsident Joe Biden fordømte hændelsen, som han kaldte ’uhørt’.
Natten til tirsdag var der så igen forlydender om, at Rusland var i gang med at iværksatte et luftangreb i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Borger i Kyiv efter 12 timer i skjul i metroen:
»Efter hvert angreb bliver ukrainerne kun vredere«
Macron afviser politisk motiv bag anholdelse af Telegram-chef
