Title: Ukraine_bryder_med_russisk_tradition_og_holder_jul
Date: 2023-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine ændrede i sommer datoen for, hvornår de fejrer jul for at bryde med den russiskortodokse kirke.

Mange ukrainere skal i år fejre jul den 25. december for første gang.
Det sker, efter at regeringen i juli ændrede dagen, hvor landet fejrer jul. Indtil nu har Ukraine fulgt den russiskortodokse kirkes tradition og holdt jul 7. januar.
I loven, der er underskrevet af præsident Volodymyr Zelenskyj, lyder det, at ukrainerne vil ’leve deres egne liv med deres egne traditioner og helligdage’.
Det tillader dem at ’sige farvel til den russisk arv, der har pålagt dem at fejre jul 7. januar’, lyder det også i lovteksten.
Kristendom er den største religion i Ukraine, hvor den russiskortodokse kirke dog indtil for nylig dominerede det religiøse liv.
I lighed med den russiske kirke, gør de fleste østlige kristne kirker brug af den julianske kalender, der kan dateres tilbage til romertiden, i stedet for den gregorianske kalender, der bruges i hverdagen.
Datoændringen er en blandt flere ændringer i Ukraine, siden Rusland invaderede landet sidste år.
For at fjerne spor af de russiske og sovjetiske imperier er gader blevet omdøbt og monumenter blevet fjernet.
Ukraines ortodokse kirke, en uafhængig kirke, der holdt sin første gudstjeneste i 2019, har også flyttet sin juledato til 25. december.
Kirken brød officielt med den russiskortodokse kirke på grund af Ruslands annektering af Krimhalvøen i 2014.
Siden da er præster og endda hele sogne rykket over i den nye kirke, der vokser hurtigt og har overtaget flere kirkebygninger med forbindelse til den russiskortodokse kirke.
Ukraine været under russisk spirituelt lederskab siden det 17. århundrede.
Under sovjettiden og dens erklæring om ateisme blev traditioner som juletræer og -gaver flyttet til nytårsaften, som da blev den primære helligdag og stadig er det i mange familier.
Ukrainske juletraditioner indbefatter en julemiddag på juleaften med 12 retter, og at folk dekorerer deres hjem med detaljerede hvedeneg.
I nogle områder går børn fra dør til dør og synger sange og optræder med krybbespil.
ritzau
fortsæt med at læse
