Title: Ukrainske_kvinder_star_med_økonomisk_hovedpine_i_Danmark
Date: 2023-01-06
Article Type: Danmark
Author: Den danske lovgivning gør, at mange ukrainske kvinder i Danmark ikke kan få status af enlige forsørgere.

En lang række gifte ukrainske kvinder, der er flygtet til Danmark på grund af krigen mod Rusland, står fortsat i en økonomisk klemme, fordi de ikke kan få ydelsen som enlige forsørgere i Danmark. Det skriver DR.
Flygtninge med forsørgerpligt for børn under 18 år har i dag ret til 12.456 kroner om måneden før skat, hvis de er enlige forsørgere. Er de gifte, har de ret til 8.716 kroner.
Eftersom ukrainske mænd mellem 18 og 60 år ikke kan få lov til at forlade deres land under krigen mod russerne, står mange kvinder tilbage med den lave ydelse, fordi de er gifte.
I Aarhus Kommune har man valgt at ændre ydelsen til den lave ydelse efter en principiel afgørelse fra Ankestyrelsen fra juli sidste år.
»Den måde, vi fortolker reglerne på, og den måde, som stort set alle kommuner fortolker reglerne på, er, at vi skal gøre, som vi gør nu. Og jeg har ikke lyst til at bryde reglerne«, siger rådmand for Sociale Forhold og Beskæftigelse i Aarhus Kommune, Anders Winnerskjold (S) til DR.
Siden november sidste år har 53 ukrainske mødre alene i Aarhus mistet det såkaldte forsørgertillæg, skriver DR.
Tilbage i april sidste år beskrev Politiken samme problematik.
Dengang opfordrede Venstres udlændingeordfører, Mads Fuglede, til, at Folketinget fandt en løsning for de ukrainske flygtninge, hvis mænd ikke kan bidrage økonomisk til husholdningen, fordi de kæmper i krigen mod Rusland.
»Jeg synes, at vi skal få lavet en paragraf, så man måske kan være midlertidigt enlig forsørger. Det vil være en logisk måde at komme rundt om det på«, sagde Mads Fuglede dengang til Politiken.
Beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) meddeler i et skriftligt svar til DR, at hun er ’opmærksom på, at vores ydelsessystem ikke på alle stræk passer fuldstændig til den situation, der er opstået med de fordrevne fra Ukraine’.
»Det er sådan, vi har valgt at indrette os, men det tager jo ikke højde for, at der nu kommer gifte kvinder fra Ukraine, hvor ægtefællen direkte er forhindret i at udrejse fra Ukraine som følge af krigen«, skriver hun.
ritzau
fortsæt med at læse
