Title: Ukrainske_mødre_henter_31_børn_hjem_fra_Rusland_og
Date: 2023-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske børn, der var bragt til Rusland fra områder kontrolleret af russiske styrker, er vendt hjem.

31 ukrainske børn er blevet genforenet med deres familier i Ukraine i denne weekend efter en vanskelig indsats for at få dem hjem fra Rusland eller Krim-halvøen.
Mødre omfavnede deres sønner og døtre, efter at børnene havde krydset grænsen fra Belarus til Ukraine fredag.
Den 13-årige pige Dasha Rakk fortæller, at hun og hendes tvillingsøster var gået med til at forlade byen Kherson sidste år på grund af krigen.
De sagde ja til et tilbud om at komme et par uger på en sommerlejr på Krim-halvøen, som Rusland annekterede i 2014.
Men da de først var der, fik de at vide af russiske myndigheder, at de skulle blive der længere end et par uger.
»De sagde, at vi ville blive adopteret, og at vi ville få værger«, fortæller pigen.
»Da de sagde til os, at vi skulle blive der i længere tid, begyndte vi alle sammen at græde«.
De ukrainske forældres indsats for at få deres børn hjem omfattede rejser i fire lande.
Dashas mor, Natalia, fortæller, at hun rejste til Krim via Polen, Belarus og den russiske hovedstad, Moskva.
»Det var frygteligt hårdt, men vi fortsatte. Vi sov ikke om natten, vi sov siddende, siger hun om sin rejse til den ferielejr, hvor hendes børn befandt sig«.
»Det var hjerteskærende at se de børn, der blev ladt tilbage, som græd på den anden side af hegnet«.
Regeringen i Ukraine vurderer, at omkring 19.500 børn er blevet bragt til Rusland eller Krim, efter at Rusland invaderede Ukraine i februar sidste år.
Ukraine har fordømt det som illegale deportationer.
Rusland afviser anklager om at have bortført ukrainske børn. Den russiske regering siger, at den blot har bragt børnene i sikkerhed.
Hjælpeorganisationen Red Ukraine arbejder på at få børnene hjem igen.
Den redningsindsats, der sluttede i denne weekend, er den femte, som Red Ukraine har gennemført.
»Den var særlig på grund af antallet af børn, vi formåede at få tilbage, og på grund af dens kompleksitet, siger organisationens stifte«r, Mykola Kuleba.
Han roser de ’heltemodige mødre’, der er rejst ind i Rusland eller Krim for at hente deres børn hjem.
Nogle af dem blev udsat for 13 timer lange forhør af den russiske sikkerhedstjeneste, FSB, siger Kuleba ifølge nyhedsbureauet AFP.
Han tilføjer, at samtlige de 31 børn, der nu er hentet hjem til Ukraine, har sagt, at ingen i Rusland gjorde noget forsøg på at finde deres forældre.
Det var ikke umiddelbart muligt at få en kommentar til sagen fra Ruslands udenrigsministerium.
I marts udsendte Den Internationale Straffedomstol (ICC) en arrestordre på Ruslands præsident, Vladimir Putin, som følge af krigen i Ukraine.
Domstolen beskylder den russiske præsident for at være ansvarlig for krigsforbrydelser begået i Ukraine.
ICC har også udstedt en arrestordre på Maria Lvova-Belova. Hun er Ruslands kommissær for børns rettigheder.
Anklagerne mod Putin og Lvova-Belova handler om at have deporteret børn fra Ukraine til Rusland.
Russiske myndigheder har ikke lagt skjul på, at Rusland har taget tusindvis af ukrainske børn fra de russisk besatte områder af Ukraine. Men regeringen i Moskva har fremstillet det som en hjælpeindsats for at beskytte forældreløse børn og børn, der er blevet efterladt i en krigszone.
ritzau
fortsæt med at læse
