Title: Ukraine_hævder_at_have_angrebet_endnu_en_bro_i_Rus
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Samtidig med angreb på bro i Kursk-regionen er der meldinger om droneangreb på oliedepot i Rostov.

Ukrainske styrker har søndag angrebet en bro i den russiske Kursk-region.
Det oplyser leder af Ukraines luftvåben Mykola Olesjtsjuk på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet AFP.
Angrebet finder sted, halvandet døgn efter at en anden bro i Kursk blev angrebet af Ukraine.
»Minus endnu en bro. Luftvåbnet fortsætter med at tage logistiske kapaciteter fra fjenden med præcise luftangreb«, skriver Olesjtjuk.
Ifølge AFP’s oplysninger er det en bro, der krydser floden Sejm cirka 15 kilometer fra den ukrainsk-russiske grænse nær landsbyen Zvannoje, der er blevet angrebet.
Den første bro, der blev angrebet i weekenden, krydsede også Sejm.
Ukrainske styrker krydsede 6. august grænsen til Kursk, og siden har de bevæget sig frem i regionen og indtaget adskillige mindre byer.
Der er tale om det største angreb, som en fremmed magt har udført mod russisk territorium siden Anden Verdenskrig.
Den ukrainske hær er også trængt ind i naboregionen Belgorod.
Både Kursk og Belgorod ligger op til grænsen mellem Ukraine og Rusland.
Ud over angrebet på broen i Kursk har Ukraine søndag angrebet et oliedepot i den russiske region Rostov med droner.
Det oplyser guvernøren i Rostov, Vasilij Golubev, på Telegram ifølge AFP.
Rostov ligger i det sydvestlige Rusland.
Der er endnu ingen meldinger om tilskadekomne efter søndagens angreb hverken i Rostov eller Kursk.
Den bro, som blev angrebet sent fredag aften, blev brugt af Rusland til at fragte forsyninger til russiske styrker.
Ukraines offensiv i Kursk har fået de russiske myndigheder til at evakuere mindst 121.000 personer i regionen.
Mindst 11.000 er evakueret fra dele af Belgorod.
Offensiven i de to regioner har flyttet en del af fokus fra kampene i Ukraine, som har stået på siden februar 2022, hvor Rusland invaderede landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk guvernør melder om benzinbrand i varehus efter drone
Ukrainsk offensiv ødelægger betydningsfuld bro i Rusland
