Title: Ukraine_forbyder_socialt_medie_pa_embedsmænds_tele
Date: 2024-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Fremover må embedsmænd og personer i det ukrainske militær ikke bruge den populære beskedapp Telegram.

Ukraine forbyder embedsmænd og personer i kritiske militære stillinger at bruge det sociale medie Telegram på statsudstedte enheder.
Det skriver Ukraines Sikkerheds- og Forsvarsråd i et opslag på Facebook fredag ifølge ABC News.
Forbuddet beskrives af ukrainske myndigheder som nødvendigt for den nationale sikkerhed under krigen med Rusland, skriver ABC News.
Ukraines Sikkerhedstjeneste og generalstaben for de væbnede styrker i Ukraine anklager Rusland for at bruge Telegram i krigen mod Ukraine til blandt andet cyberangreb og kalibrering af missilangreb, oplyser de to enheder på et møde torsdag ifølge ABC News.
» Jeg har altid slået til lyd for og fortsætter med at advokere for ytringsfrihed, men spørgsmålet om Telegram er ikke et spørgsmål om ytringsfrihed; det er et spørgsmål om national sikkerhed«, sagde Ukraines spionchef, Kyrolo Budanov, på mødet torsdag ifølge ABC News.
Det er Ukraines nationale koordinationscenter for cybersikkerhed, der udsteder forbuddet mod brug af appen, skriver ABC News.
Personer, der bruger appen i deres officielle pligter, kan fortsat have Telegram downloadet.
Ligesom ukrainere frit kan bruge appen på deres personlige enheder.
Appen er meget udbredt i Ukraine, ikke kun til sms, men også til at læse nyheder, herunder opdateringer om russiske luftangreb.
Det er også den primære måde ukrainske embedsmænd, herunder præsident Volodymyr Zelenskyj, engagerer sig i offentligheden og fortæller om krigsudviklingen.
ABC News spår, at Zelenskyj fortsat vil bruge Telegram i sin offentlige kommunikation, da hans brug af mediet sker i offentligt øjemed.
Telegram bliver særligt brugt i Rusland, Ukraine og de tidligere sovjetrepublikker.
Det regnes for at være et af verdens største sociale medier efter Facebook, YouTube, WhatsApp, Instagram, TikTok og WeChat.
ritzau
