Title: Ukraine-ambassader_modtager_blodige_pakker_med_dyreøjne
Date: 2022-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines ambassader i en række europæiske lande har modtaget mærkelige pakker sølet ind i væsker.

Adskillige ukrainske ambassader har modtaget ’blodige pakker’, der indeholder øjnene fra dyr.
Det oplyser udenrigsministeriet i Ukraines hovedstad, Kyiv.
Det kommer efter en serie brevbomber, der er blevet sendt til adresser i Spanien. Blandt andet den ukrainske ambassade i Madrid.
De pakker, der er sendt til ambassaderne, er sølet ind i en væske med en helt special farve og lugt.
De er havnet på de ukrainske ambassader i Ungarn, Polen, Kroatien og Italien samt generalkonsulater i Napoli og Krakow samt konsulatet i den tjekkiske by Brno. Det oplyser en ukrainsk talsmand.
»Vi er ved at undersøge, hvad der er meningen med budskabet«, skriver han på Facebook.
Den ukrainske udenrigsminister, Dmytro Kuleba, har beordret sikkerheden ved landets ambassader og konsulater skærpet.
»Vi har grund til at tro, at der er tale om en veltilrettelagt kampagne, der skal skabe terror og frygt på Ukraines ambassader og konsulater«, siger Kuleba.
»De ukrainske myndigheder lader sig ikke skræmme. Vi vil fortsætte en effektiv kamp for Ukraines sejr«, tilføjer han.
Ukraine har opfordret udenlandske regeringer til at garantere for beskyttelsen af landets ambassader og konsulater i udlandet.
Russiske styrker i Ukraine har i de seneste uger lidt ydmygende militære nederlag på slagmarken i Ukraine.
Seks brevbomber er blevet fundet i Spanien. Den første af brevbomberne eksploderede mellem hænderne på en ukrainer, der er ansat på ambassaden i Madrid. Vedkommende blev lettere såret.
»Sprængladningen forårsagede et sår på en ansats ringfinger«, har en talskvinde for den spanske regering oplyst til tv-stationen Telemadrid.
Brevbomben ankom til ambassaden i en almindelig konvolut og blev ikke skannet. Sikkerheden er siden blevet skærpet omkring al post og ved offentlige bygninger og ambassader.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk politi undersøger seks mistænkelige pakker
