Title: Ukrainsk_droneangreb_rammer_1.000_ar_gammel_russis
Date: 2024-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Angreb har ramt tæt på muligt stort våbenarsenal. Jordskælvsstationer har målt rystelser.

Et ukrainsk droneangreb har ført til en stor eksplosion og er skyld i en delvis evakuering af borgere nær et våbenarsenal i den vestlige del af den russiske region Tver.
Det rapporterer krigsbloggere og visse medier onsdag.
Uverificerede videoer og billeder på sociale medier viser en kæmpe ildkugle, som stiger mod nattehimlen, og eksplosioner i området. Det ligger nordvest for Moskva og ikke langt fra grænsen til Belarus.
Satellitter fra den amerikanske rumadministration, Nasa, har registreret varme fra området. Sensorer på jordskælvsstationer har registreret, hvad der svarer til et lille jordskælv.
I 2018 skrev det statslige russiske nyhedsbureau RIA, at Rusland var ved at bygge et missil- og ammunitionslager i byen Toropets, som ligger omkring 470 kilometer nord for grænsen til Ukraine og 380 kilometer nordvest for Moskva.
Nyhedsbureauet Reuters har ikke umiddelbart kunnet verificere, at det potentielt meget store våbenlager er blevet ramt. Forsvarsministeriet i Rusland er ikke vendt tilbage, efter at Reuters har bedt om en udtalelse.
Der bor lige over 11.000 mennesker i den 1000 år gamle by, hvor der har været en delvis evakuering.
Russiske statsmedier har antydet, at våbenarsenalet var et meget stort lager for konventionelle våben. Det er våben, som ikke er kernevåben, kemiske våben eller biologiske våben.
Brandfolk er i gang med at inddæmme en brand, siger guvernøren i Tver-regionen, Igor Rudenja.
Der er ingen information om døde eller tilskadekomne.
Skoleundervisning og børnehaver er blevet flyttet online i Zapadnovinskij-distriktet, som grænser op til Toropetskij-distriktet.
Der er også strømnedbrud i dele af Tver-regionen, oplyser lokale myndigheder. Det oplyses ikke, hvad der har forårsaget nedbruddene.
Ukraine har over de seneste to år øget sin droneproduktion. Samtidig er der blevet skruet op for angrebene på russiske områder.
Ukraines hidtil største droneangreb fandt sted tidligere på måneden og ramte Ruslands hovedstad, Moskva.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj:
Russisk offensiv i Ukraine forhales af vores Kursk-angreb
