Title: Ukraine_Drone_skudt_ned_i_luften_over_Kyiv
Date: 2023-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Der er torsdag aften udsendt en advarsel om luftangreb i Kyiv og omegn. Men præcis, hvad der er foregået, står torsdag aften uklart.

Der er torsdag aften hørt eksplosioner i Ukraines hovedstad, Kyiv. Det meddeler journalister fra nyhedsbureauet AFP.
Øjenvidner siger til nyhedsbureauet Reuters, at der er hørt både eksplosioner og skud i byen.
Der er udsendt en advarsel om luftangreb i Kyiv og den omkringliggende region.
AFP’s journalist har set en drone, som luftforsvaret forsøgte at skyde ned.
Præcis hvad der er foregået står torsdag aften uklart. Ifølge Reuters har det ukrainske luftforsvar torsdag skudt en af sine egne droner, der var ude af kontrol, ned over Kyiv.
Indbyggere, der var på vej til det nærmeste beskyttelsesrum, siger til Reuters, at de også har set droner i luften over Kyiv.
Præsident Volodymyr Zelenskyjs stabschef, Andrij Jermak, siger ifølge Reuters, at én fjendtlig drone er skudt ned.
Lyden af eksplosioner og skud stoppede igen efter omkring 20 minutter, skriver både AFP og Reuters.
Ifølge byens borgmester, Vitalij Klytjko, er der udbrudt brand i Solomjanskyj-kvarteret i den vestlige del af Kyiv.
Den militære administration i Kyiv har meddelt, at ’luftforsvaret er iværksat’. Den opfordrer byens indbyggere til at blive i beskyttelsesrummene, indtil alarmen er afblæst. Det skriver netavisen Kyiv Independent.
Også natten til torsdag blev der hørt eksplosioner i hovedstaden.
Lokale myndigheder i Ukraine sagde på det tidspunkt ligeledes, at luftforsvarssystemer havde været i brug.
Russiske styrker retter jævnligt angreb mod både Kyiv og andre dele af Ukraine. De luftforsvarssystemer, der er sat op mange steder, skyder ofte de russiske missiler ned.
Kampene mellem ukrainske og russiske styrker har længe været centreret omkring byen Bakhmut i det østlige Ukraine.
Men angreb mod Kyiv har ligeledes været mere hyppige. Angrebet torsdag aften er det fjerde i løbet af fire dage.
»Vores by har ikke oplevet en sådan intensitet i angreb siden begyndelsen af året«, sagde chefen for Kyivs militære administration, Sergiy Popko, efter angrebene torsdag morgen.
Det er ikke længe siden, at det seneste dødelige luftangreb fandt sted i området omkring den ukrainske hovedstad.
I sidste uge mistede mindst 25 civile livet i russiske luftangreb rettet mod flere byer i Ukraine - herunder hovedstaden Kyiv. Det var det største russiske luftangreb i næsten to måneder.
23 af ofrene blev fundet i byen Uman, der ligger omkring 200 kilometer syd for Kyiv.
22. marts kostede et droneangreb mod hovedstaden tre personer livet i Kyiv-regionen.
Eksplosionerne torsdag sker, dagen efter at en drone ifølge Rusland blev skudt ned over Kreml i hjertet af Ruslands hovedstad, Moskva. Det er der, hvor præsident Vladimir Putin har sit officielle kontor.
Rusland hævder, at der er tale om et ukrainsk terrorangreb - en forsøgt likvidering af Putin - og har sagt, at Rusland vil gengælde angrebet, hvis landet finder det nødvendigt.
ritzau
