Title: Ukraine_slar_igen_pa_Krim_og_afviser_russisk_fremg
Date: 2023-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Rusland hævder at have afvist et droneangreb på Krim-halvøen, mens Ukraine fastholder sit forsvar af Bakhmut.

Mens russiske tropper hævder fremgang i kampen for Bakhmut, slår Ukraine igen med et angreb på den besatte havneby Sevastopol på Krim-halvøen.
Søndag hævdede Ruslands forsvarsministerium, at dets tropper havde sikret to husblokke i Bakhmut, mens luftbårne styrker ydede forstærkning i nord og syd.
Men alle påstande om fremgang blev prompte afvist af den ukrainske generaloberst Oleksandr Syrskyj.
»Bakhmuts frontlinje. Vores forsvar fortsætter«, skriver han på det sociale medie Telegram vedhæftet et billede af ham, der kigger på et landkort af byen sammen med tre uniformerede mænd.
Samtidig hævder Rusland, at dets sortehavsflåde tidligt mandag har afvist et droneangreb i Sevastopol.
»Ifølge den seneste information blev en drone ødelagt ... Den anden eksploderede af sig selv«, skriver den russisk-indsatte guvernør for Sevastopol, Mikhail Razvozjajev, på Telegram.
Ifølge ham forårsagede dronerne ingen skade.
Ukraine har ikke selv kommenteret det påståede angreb, hvilket landet sjældent gør.
Russiske og ukrainske styrker har i månedsvis kæmpet mod hinanden i Bakhmut, der før krigens start var en by med et indbyggertal på 70.000.
Lederen af den private militære virksomhed Wagner-gruppen, Jevgenij Prigozjin, hævdede tidligere i april, at hans styrker kontrollerede mere end 80 procent af Bakhmut.
Men Ukraine afviser igen og igen at Rusland skal være i nærheden af at have taget kontrol med den stort set totalt ødelagte by.
Kherson-regionens russisk-indsatte guvernør Vladimir Saldo afviste også søndag, at ukrainske styrker skulle have taget stilling på den russisk-besatte side af Dnipro-floden.
»Det er intet fjendtlige fodfæste på den østlige bred af Dnipro-floden. Vores militær kontrollerer det territorie fuldt ud«, skrev han på sin Telegram-konto.
ritzau
fortsæt med at læse
