Title: Ukraine_hævder_at_skubbe_russiske_styrker_ud_af_de
Date: 2023-05-02
Article Type: Internationalt
Author: En ukrainsk modoffensiv har skubbet russiske styrker ud af visse dele af Bakhmut, hævder oberstgeneral.

Ukraine er lykkedes med at skubbe russiske styrker ud af visse dele af Bakhmut, hævder den ukrainske generaloberst Oleksandr Syrskyj mandag i en udtalelse på det sociale medie Telegram ifølge Reuters.
»Situationen (i Bakhmut red.) er ret svær. På samme tid har fjenden forladt visse dele af byen efter modangreb fra vores styrker«, lyder det.
Meldingen kommer, efter at Det Hvide Hus mandag sagde, at den 10 måneder lange kamp for kontrol af Bakhmut har dræbt mindst 20.000 russiske soldater.
Ifølge Oleksandr Syrskyj bliver nye russiske styrker, inklusive faldskærmssoldater og styrker fra Wagner-gruppen, »konstant smidt i kamp« trods de store tabstal.
»Men fjenden er ude af stand til at tage kontrol med byen«, siger han ifølge Reuters.
Leder af den private russiske hær Wagner-gruppen, Jevgenij Prigozjin, sagde ifølge Reuters mandag på Telegram, at hans styrker har brug for 300 ton artilleriammunition om dagen for at opretholde angrebet på Bakhmut. For nuværende modtager gruppen ifølge ham kun en tredjedel af det.
Jevgenij Prigozjin har længe været i en meget offentlig tvist med det russiske forsvarsministerium, som ifølge ham efterlader Wagner-gruppen i stikken. Selv sagde han også mandag, at hans styrker havde rykket 120 meter frem i Bakhmut og tabt 86 soldater i processen.
Det Hvide Hus’ talsmand for præsident Joe Bidens nationale sikkerhedsråd, John Kirby, sagde mandag, at der ud over de 20.000 dræbte russiske styrker er blevet såret omkring 80.000 soldater i kampene ved Bakhmut. Kirby sagde videre, at den russiske offensiv i Donbas-regionen er stoppet helt op. Han betegner den som »fejlslagen«.
»Rusland har ikke været i stand til at indtage noget reelt strategisk og betydeligt territorium«, sagde Kirby.
Russerne har gjort mindre fremskridt i Bakhmut, tilføjer han. Men det har haft »forfærdelige, forfærdelige omkostninger« for dem i form af menneskeliv.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske angreb slår fejl:
Hyppig udskiftning af generaler har udløst kaskade af dårligdomme
Wagner-leder:
»Denne modoffensiv kan blive en tragedie for vores land«
