Title: Ukraine_og_Rusland_foretager_største_udveksling_af
Date: 2024-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Rusland og Ukraine er efter længere tids forhandlinger blevet enige om en større fangeudveksling.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ukraine og Rusland har onsdag meddelt, at landene er blevet enige om deres første udveksling af fanger i knap fem måneder, skriver Reuters. Det betyder, at mere end 200 fanger fra hver side bliver løsladt.
Ruslands Forsvarsministerium siger, at Ukraine har udleveret 248 personer fra det russiske militær, og Ukraine melder, at det har fået 230 personer bragt hjem. Heraf er 224 soldater og seks er civile.
Ifølge Reuters er det den største fangeudveksling hidtil i krigen. Begge lande siger, at løsladelserne er et resultat af komplekse forhandlinger, hvor De Forenede Arabiske Emirater har spillet en rolle som mægler. De Forenede Arabiske Emiraters udenrigsministerium siger i en udtalelse, at fangeudvekslingen er blevet muliggjort af det mellemøstlige lands »stærke og venskabelige relation« til både Rusland og Ukraine.
Ukrainske myndigheder har offentliggjort en video, som viser landets hjemvendte fanger. De er iklædt landets gule og blå flag, mens de træder ud af en bus og synger landets nationalsang.
»Vi er hjemme! I har ikke glemt os!«, råber en af dem i videoen.
De fleste af de hjemvendte ukrainere i videoen ser tilsyneladende ud til at være raske –men ikke dem alle.
Ruslands forsvarsministerium har offentliggjort en lignende video. Her kan fangerne iført deres militæruniformer ses ankomme i byen Belgorod i busser. Belgorod grænser op til Ukraine.
Krigen har stået på i 22 måneder. Landene har gennemført flere fangeudvekslinger siden Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022. Men i 2023 er udvekslingerne blevet færre - inden onsdagens løsladelser var den seneste sket i august.
Ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel:
Dødeligt angreb på russisk jord kan blive et »nyt kapitel« i krigen
Rusland klager over ukrainske angreb på hasteindkaldt møde i FN
