Title: Ukrainsk_minister_besøger_Kina_for_at_tale_om_ende
Date: 2024-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsminister Kuleba vil drøfte Kinas mulige rolle i at opnå varig fred mellem Rusland og Ukraine.

Den ukrainske udenrigsminister, Dmytro Kuleba, besøger tirsdag til fredag Kina for at tale om, hvordan den russiske invasion af Ukraine kan afsluttes.
Det oplyser det ukrainske udenrigsministerie ifølge nyhedsbureauet AFP.
»De væsentligste drøftelser vil være, hvordan man kan stoppe den russiske aggression og Kinas mulige rolle i at opnå en vedvarende og retfærdig fred«, skriver ministeriet.
Det kinesiske udenrigsministerie har bekræftet, at besøget vil finde sted.
Ministeriet oplyser desuden, at besøget finder sted efter invitation fra Kinas udenrigsminister, Wang Yi.
Kina har tidligere afvist at fordømme Ruslands invasion af Ukraine. Sidste år udgav landet et dokument, hvor der opfordredes til en ’politisk løsning’ på krigen.
Ifølge vestlige lande ville en sådan løsning gøre det muligt for Rusland at beholde store dele af de områder, som dets styrker har erobret i Ukraine.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, deltog sidste måned sammen med politikere fra 91 andre lande i et fredstopmøde i Schweiz. Her fremlagde han sin vision for en varig fred. Rusland var ikke inviteret til topmødet.
Kina, der er en tæt økonomisk og politisk allieret med Rusland, deltog heller ikke i topmødet. Det skete i protest mod, at Rusland ikke var inviteret.
I en erklæring fra Nato-topmødet i Washington tidligere i juli lød det, at Kina støtter Rusland på en måde, som gør det muligt for Rusland at fortsætte invasionen af Ukraine.
Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, fastslog på et pressemøde i forbindelse med topmødet, at Kina sender udstyr, værktøjer og software, der kan benyttes både civilt og militært, til Rusland.
»Det gør det muligt for Rusland at bygge missiler og bomber, som det bruger til at angribe Ukraine. Det, at det skrives klart nu, er en vigtig besked til Kina«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
