Title: Ukraines_forsvarschef_Vi_kontrollerer_1.000_kvadr
Date: 2024-08-12
Article Type: Internationalt
Author: I russisk region mod vest er omkring 1000 kvadratkilometer land nu styret af Ukraines styrker, lyder det.

Ukraines militære styrker har opnået kontrol med et område af Rusland på omkring 1.000 kvadratkilometer.
Det siger Ukraines forsvarschef, general Oleksandr Syrskyj, ifølge mediet BBC.
Det sker som del af den igangværende offensiv, der er blevet Ukraines mest omfattende indtrængen i landet, siden Rusland i februar 2022 indledte sin invasion af Ukraine.
Ukraine fortsætter med at ’udføre en offensiv operation i Kursk-regionen’, siger forsvarschefen.
Den russiske region Kursk grænser op til Ukraine mod vest.
Offensiven begyndte for syv dage siden, da Ukraine sendte tropper ind i landet.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at Rusland har bragt krig til andre lande, og at den derfor også skal bringes ind i Rusland.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, ser derimod offensiven som en ’stor provokation’ og har beordret de russiske styrker til at ’sparke fjenden ud fra vores territorium’.
I flere dele af regionen er indbyggerne blevet bedt om at forlade deres hjem for deres egen sikkerheds skyld. Senest gjaldt evakueringsordren 59.000 personer.
Den lokale guvernør oplyser ifølge BBC, at omkring 28 mindre byer er ’faldet’ til de ukrainske styrker, at 12 civile har mistet livet, og at ’situationen forbliver udfordrende’.
Offensiven blev indledt sidste tirsdag med et overraskelsesangreb, som har givet Ukraine et fremskridt fra grænsen på omkring 30 kilometer.
En højtstående britisk embedsmand, som udtaler sig anonymt, siger til BBC, at der er risiko for, at Ukraines fremryk og kontrol vil frustrere Rusland voldsomt. Det kan ifølge ham betyde, at Rusland ender med at fordoble sine angreb mod Ukraines civilbefolkning og infrastruktur.
I en udtalelse, der mandag blev sendt på russisk statskontrolleret tv, siger Putin, at ’den primære opgave er, naturligvis, at forsvarsministeriet får fjernet fjenden fra vores territorier’.
ritzau
fortsæt med at læse
