Title: Ukrainske_ansatte_nægtet_adgang_til_russiskstyret_
Date: 2024-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Atomvagthund kalder veluddannet personale på værket afgørende og ser udelukkelsen som et problem.

Ukrainske ansatte er blevet udelukket fra atomkraftværket Zaporizjzja, som det russiske militær tog kontrollen over i marts 2022.
Det oplyser Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) ifølge AFP.
Atomkraftværkets seks reaktorer har været lukket ned, siden Rusland tog kontrollen. Men værket i det sydlige Ukraine har fortsat brug for ansatte til at køle systemerne ned.
IAEA-chef Rafael Grossi siger i en udtalelse, at det er afgørende, at værket har kvalificeret og veluddannet personale. Næste uge vil han besøge værket, hvor han vil adressere ’problemet’.
Her vil han også forsøge at blive klogere på den førnævnte udmelding.
Det ukrainske personale, der har arbejdet på atomkraftværket, er fra Ukraines atomagentur, Energoatom. Dermed er værket nu kun bemandet af russiske medarbejdere.
Det er uvist, hvor mange ansatte, der er blevet udelukket.
Det fremgår heller ikke, hvad den konkrete årsag til udelukkelsen er. Men tidligere har det lydt fra en kilde i det ukrainske atomagentur til AFP, at Rusland har tvunget de ukrainske ansatte til at underskrive kontrakter med det russiske atomagentur, Rosatom.
»Russerne har sat adskillige deadlines. Hvis nogen ikke tog imod et russisk pas og underskrev kontrakter, kunne de ikke længere møde op på arbejdet«, lød det fra kilden.
Den seneste deadline skulle angiveligt være 1. januar 2024.
Siden den russiske invasion har der utallige gange været kampe i området. Og der har lyst adskillige advarsler fra især Ukraines regering om, at verden risikerer en ny atomulykke i stil med Tjernobyl-katastrofen i 1986.
Før krigen i Ukraine brød ud, var der 11.500 ansatte på værket. For nuværende er der 4500, der er ansat af det russiske atomagentur, skriver AFP.
Det Internationale Atomenergiagentur har ført tilsyn i området siden september 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
