Title: Ukraine_Vi_har_fundet_25_torturlejre_nær_Kharkiv
Date: 2023-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Siden Kharkiv blev befriet i september, er der fundet 920 lig af civile, heriblandt 25 børn, i regionen.

Ukrainsk politi har fundet 25 torturlejre i området omkring den østukrainske by Kharkiv siden dens befrielse fra russerne i september. Det oplyser lokale myndigheder mandag ifølge nyhedsbureauet dpa.
I lejrene tilbageholdt og torturerede russiske soldater civile under umenneskelige forhold, oplyser den regionale politichef, Volodymyr Timoshko, i et opslag på Facebook.
Nogle af fangerne havde fået elektriske stød, mens andre havde fået brækket deres fingre, tilføjer han.
Området omkring Kharkiv var i månedsvis besat af russiske soldater, inden de trak sig i begyndelsen af september som følge af en ukrainsk modoffensiv.
Siden da er der fundet 920 lig af civile, heriblandt 25 børn, i den befriede region, oplyser Volodymyr Timoshko.
Ifølge ham er de alle blevet dræbt af russiske soldater.
Undersøgelser fra ukrainske myndigheder viser, at de russiske soldater også har begået krigsforbrydelser i andre besatte områder.
I kølvandet på tilbagetrækningen af russiske enheder fra Kyiv-forstaden Butja blev ligene af flere end 400 mennesker fundet der. De fleste havde lidt en grufuld død.
Butja blev i foråret et symbol på Ruslands brutalitet i Ukraine.
Det er ikke første gang, at der fremkommer oplysninger om russiske torturlejre i Ukraine.
I slutningen af november meddelte ukrainske politifolk og anklagere, at der var fundet fire formodede torturkamre i byen Kherson, efter at de russiske styrker var blevet tvunget ud af byen.
Samtidig fortalte en højtstående embedsmand i det amerikanske udenrigsministerium, at der er ’stadig flere beviser’ på, at det russiske militær udøver tortur i ’alle de ukrainske regioner’, hvor det er til stede.
Mandag oplyste kilder fra både Rusland og Ukraine, at et ukrainsk angreb i den østlige region Donetsk, der delvist er indtaget af Rusland, har kostet en lang række russiske soldater livet.
Ruslands forsvarsministerium hævder, at 63 russiske soldater blev dræbt i angrebet, der skete kort efter midnat nytårsaften.
Ifølge Ukraines forsvarsministerium skal helt op mod 400 russiske soldater være blevet dræbt, skriver nyhedsbureauet AFP.
ritzau
