Title: Ukrainere_forpurrer_Barcelonas_drøm_om_tidligt_ava
Date: 2023-11-07
Article Type: Fodbold
Author: FC Barcelona kunne med en sejr være gået videre i Champions League, men tabte i Tyskland til Shakhtar Donetsk. Milan og City vandt deres kampe.

Andreas Christensen og FC Barcelona må gemme konfettirørene af vejen lidt endnu.
Med en uinspireret indsats tabte catalonierne tirsdag aften 0-1 til Shakhtar Donetsk og missede dermed den første mulighed for at avancere til ottendedelsfinalerne.
Tre point havde sendt Barcelona videre efter fejlslagne gruppespil de seneste to år, men der var ikke meget sejrsattitude over Barcelona-stjernerne på banen i Hamburg, hvor kampen på grund af krigen i Ukraine blev spillet.
Storholdet fører dog fortsat gruppe H med tre point ned til både FC Porto og Shakhtar, mens Royal Antwerp er parkeret i bunden med nul point.
Barcelona kom ellers tilbage på sporet efter nederlaget til Real Madrid, da holdet slog Real Sociedad i weekenden.
Men i Tyskland havde spanierne svært ved at spille sig frem til noget som helst.
Med danske Christensen i startopstillingen var Barcelona, som på papiret var udehold, mest på bolden, men chancerne stod ikke ligefrem i kø.
De hårdtarbejdende ukrainere lurede på overraskelsen, og med fem minutter til pausen blev grundstenen lagt.
En perfekt tværpasning til Giorgi Gocholeishvili blev benhandlet efter fortjeneste, da georgieren lagde bolden til rette for Danylo Sikan, der pandede Shakhtar Donetsk i front.
De catalanske takter var en anelse bedre efter pausen, men Barcelona-træner Xavi Hernandez var ikke tilfreds. Han skiftede fire mand på én gang i håbet om forandringer, og det var tæt på at give pote med det samme.
Umiddelbart efter fik João Félix en stor chance ved bageste stolpe, men fik slet ikke ram på indlægget, og chancen løb ud i sandet.
Det forventede stormløb mod Shakhtar Donetsk udeblev, og da dommeren fløjtede for sidste gang, stod Barcelona blot noteret for et enkelt forsøg inden for målrammen.
Porto og Antwerp mødes senere tirsdag.
Det var også på tysk jord, at Borussia Dortmund og Newcastle samtidig tørnede sammen i F.
Dortmund lagde sig i front af gruppen med syv point med en sejr på 2-0 efter mål af Niclas Füllkrug og Julian Brandt, mens Newcastle på tredjepladsen er tre point efter tyskerne.
Første del af titelforsvaret er gået uden nævneværdige problemer for Manchester City i Champions League.
Tirsdag aften blev de forsvarende mestre på overbevisende maner klar til ottendedelsfinalerne i den europæiske klubturnering.
City gik videre ved at vinde 3-0 hjemme over schweiziske Young Boys, som var tæt på chanceløse mod englænderne.
Pep Guardiolas velsmurte maskine har nu fået maksimale 12 point ud af de fire første kampe og har tre point ned til Yussuf Poulsens RB Leipzig, som også er klar til turneringens næste stadie.
Uden bidrag fra danskeren vandt tyskerne selv deres kamp ude mod Røde Stjerne med 2-1 og har med to runder igen otte point ned til bundduoen, som kun har tredjepladsen og dermed Europa League-billetten tilbage at spille om.
Young Boys var ikke levnet mange chancer på Etihad, og dramaturgisk toppede forestillingen da også tidligt.
Midtvejs i første halvleg knækkede filmen nemlig for de schweiziske gæster, da norske Erling Haaland omsatte et straffespark begået af midtbanespilleren Sandro Lauper.
Arbejdsdagen blev værre for Young Boys herfra. I halvlegens tillægstid afsluttede rapfodede Phil Foden en dribletur ved at sende bolden fladt i nettet til 2-0.
Og da Haaland fem minutter inde i anden halvleg hamrede bolden op i modsatte hjørne, begyndte man at ane konturerne af en afklapsning.
Bedre blev det ikke af, at Lauper fik sit andet gule kort efter en hård tackling og gik slukøret i omklædningsrummet efter bare 53 minutter.
Men heldigvis for udeholdet var Citys stjerner ved at være mætte. Tempoet dalede, og chanceproduktionen haltede.
For pointfordelingen var det dog uden betydning, og City ligner en stor mundfuld for samtlige modstandere i næste fase.
Også Milan vandt 2-1 over Paris Saint-Germain på hjemmebane.
ritzau
