Title: Ukraine_hævder_at_have_genindtaget_endnu_en_landsb
Date: 2023-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Volodymyr Zelenskyj roser særligt de soldater, der på frontlinjen kæmper nær Bakhmut.

Ukrainske styrker har generobret landsbyen Klisjtjijivka syd for Bakhmut, der tilbage i maj kom under russisk kontrol efter måneders intense kampe, siger den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, søndag i sin daglige tale til nationen:
»I dag vil jeg særligt rose de soldater, der skridt for skridt returnerer det, der tilhører Ukraine – med andre ord området omkring Bakhmut«.
På beskedtjenesten Telegram har viceforsvarsminister Hanna Maljar delt en video af ukrainske styrker, der flagrer med nationalflaget i et område bestående af ødelagte bygninger. Imens kan man høre igangværende kampe i baggrunden. Hun uddyber yderligere, at russiske styrker fortsat arbejde på at genindtage de tabte territorier. Fredag hævdede Ukraine også at have genindtaget landsbyen Andrijivka i den østlige del af landet.
Kampen om den ukrainske by Bakhmut, der ligger i den østlige ukrainske region Donetsk, har været en af de blodigste under krigen.
General Oleksandr Syrskyj, der leder Ukraines styrker på landjorden, bekræfter generobringen af landsbyen, som Rusland hævdede at have indtaget i januar. Før krigen havde Klisjtjijivka, der ligger omkring ni kilometer syd for Bakhmut, en befolkning på omkring 400.
En talsperson for de ukrainske styrker i øst siger på Telegram, at man har påført betydelig skade på de russiske luftbårne styrker, den tjetjenske Akhmat-bataljon, Storm-Z, der består af russiske kriminelle, og flere.
»Nu har vi indtaget en base, der vil tillade os at yderligere udvikle vores offensive aktioner og befri vores land fra de indtrængende fjender«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Wagner-soldat:
»Vi kom til en femetagersbygning og slog sikkert 40 mennesker ihjel. De var civile«
Er det et vendepunkt for Ukraine? Et virkeligt gennembrud?
General:
Ukrainske styrker bryder igennem første forsvarslinje
