Title: Ukraine_far_flere_danske_F-16-kampfly_leveret_i_ar
Date: 2024-09-15
Article Type: Politik
Author: Hvor mange F-16-fly Ukraine får i næste omgang, vil forsvarsminister Troels Lund Poulsen ikke oplyse.

Ukraine kommer til at modtage flere danske F-16-kampfly inden årets udgang.
Det fortæller forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), der de seneste dage har været på besøg i Ukraine.
»Danmark kommer til her i andet halvår af 2024 at levere et yderligere bidrag af F-16-fly«, siger han.
Han vil dog ikke uddybe, hvor mange fly og hvornår de leveres til Ukraine ’af hensyn til den operative sikkerhed’.
I midten af august meddelte Forsvarsministeriet, at den første levering af danske kampfly var overdraget til Ukraine.
Ministeriet oplyste ikke hvor mange fly, der blev leveret i første sending. Men tidligere har meldingen været, at seks kampfly skulle leveres i første omgang.
Danmark har i alt forpligtet sig til at donere 19 F-16-fly til Ukraine.
Troels Lund Poulsen har blandt andet mødtes med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, under besøget i Ukraine.
Her ’kvitterede’ præsidenten for den første sending af kampfly.
Derudover kunne Troels Lund Poulsen fortælle om en ’første milepæl’.
18 Bohdana-artilleripjecer, der er betalt af Danmark, men produceret hos den ukrainske forsvarsindustri, er nu overleveret til den ukrainske hær.
Det har taget lidt over to måneder fra beslutningen blev truffet til artilleripjecerne nu er hos ukrainske soldater.
»Det er meget, meget hurtigt, at det har kunne lade sig gøre«, siger Troels Lund Poulsen.
»Det viser, at hele ideen om at opbygge den ukrainske forsvarsindustri er god, fordi vi får en langt større hastighed i de ting, der produceres«.
Danmark er den første allierede til Ukraine, der har valgt at investere direkte i den ukrainske forsvarsindustri, og det skal bane vejen for, at flere lande gør det samme.
Det er politisk besluttet, at der fra dansk side skal skydes 1,3 milliarder kroner fra Ukraine-fonden ind i den ukrainske forsvarsindustri.
Desuden har EU givet Danmark ansvaret for at udmønte næsten tre milliarder kroner af indefrosne russiske aktiver, der også skal investeres i opbygningen af forsvarsindustrien i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainerne ser ud til at have snigløbet russernes modangreb
Ekspert:
Det er et spørgsmål om strategi, når USA fortsat tøver med at opfylde Ukraines største våbendrøm
