Title: Ukrainsk_offensiv_ødelægger_betydningsfuld_bro_i_R
Date: 2024-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Bro, der af Rusland blev brugt til at få forsyninger ud til styrkerne, er blevet ødelagt, skriver BBC.

Ukraine har ødelagt en for Rusland vigtig bro, der krydser floden Sejm i den russiske region Kursk.
Det skriver BBC.
Broen er strategisk vigtig, lyder det.
Den blev af Rusland brugt til at fragte forsyninger til landets styrker. Ifølge BBC kan ødelæggelsen af den derfor vanskeliggøre Ruslands indsats i krigen.
Russiske embedsmænd forklarer, at Ukraines offensiv nær byen Glusjkovo, som ligeledes ligger i Kursk, har afskåret nogle områder fra resten af regionen.
Ukraines præsident Volodymyr Zelenskyj siger, at Ukraines soldater er ved at styrke deres positioner i Kursk. Ifølge ham kan de områder af regionen, som Ukraine nu har kontrol over, blive brugt i en ’byttehandel’.
Det kan betyde, at områderne skal bruges til at forhandle ukrainske regioner, som er blevet vundet af Rusland, tilbage til Ukraine.
Det var 6. august, at Ukraine begyndte en offensiv ind i Kursk-regionen.
Der er forskellige meldinger om, præcist hvor meget Ukraine er rykket frem.
Det står dog klart, at der er tale om det største angreb fra en udenlandsk hær på russisk jord siden Anden Verdenskrig.
Ifølge BBC har 120.000 personer forladt deres hjem som følge af offensiven.
Ukraine fastholder dog, at landet ikke ønsker at permanent overtage russisk land.
»Ukraine er ikke interesseret i at besætte russiske territorier«, sagde Mykhajlo Podoljak, som er seniorrådgiver for Zelenskyj, fredag ifølge mediet.
Også fra ham lyder det, at offensiven er et forsøg på at få Rusland til at gå i forhandlinger med Ukraine ’på Ukraines betingelser’.
»I Kursk-regionen ser vi tydeligt, hvordan det militære værktøj bliver brugt objektivt til at overtale Rusland til at indgå i en fair forhandlingsproces«, skriver han på X.
Rusland har sagt, at enhver form for fredsforhandlinger skal indebære, at Ukraine afgiver land svarende til omkring en femtedel af det samlede ukrainske territorie. Det er regionerne Donetsk, Luhansk, Kherson og Zaporizjzja samt Krim-halvøen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukrainsk fremgang i Kursk skygger for russernes voldsomme pres på østfronten
Putin-rådgiver beskylder USA og Nato for at planlægge angreb på Kursk
