Title: Ukraine_afslører_korruption_for_trecifret_millionb
Date: 2024-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Korruptionssag forventes at vække opsigt i Ukraine, der er nødt til at luge ud i korruptionen, hvis landet skal gøre sig forhåbninger om at blive medlem af EU

Den ukrainske sikkerhedstjeneste, SBU, oplyser lørdag, at den har afsløret et korruptionssystem relateret til indkøb af våben til landets militær. Omfanget af korruptionen er, hvad der svarer til omkring 274 millioner kroner.
Den omfattende indkøbssvindel er også bekræftet af det ukrainske forsvarsministerium. Udmeldingen kan komme til at vække stor genklang i landet, der for næsten to år siden blev invaderet af Rusland. Det er vigtigt for Ukraine at luge ud i korruptionen, hvis landet skal gøre sig forhåbninger om at blive medlem af EU.
SBU oplyser, at en efterforskning har »afsløret embedsmænd fra Forsvarsministeriet og ledere hos våbenleverandøren Lviv Arsenal, der har stjålet næsten 1,5 milliarder hryvnia under indkøb af granater«.
»Ifølge efterforskningen har tidligere og nuværende højtstående embedsfolk fra Forsvarsministeriet og ledere af relaterede selskaber været involveret i bedrageriet«, lyder det fra SBU.
Ifølge udtalelsen fra SBU har fem personer fra både Forsvarsministeriet og våbenleverandøren modtaget et såkaldt varsel om mistanke – det første skridt i det ukrainske retssystem. En af de mistænkte blev ifølge udtalelsen tilbageholdt ved grænsen, da vedkommende forsøgte at forlade landet.
Forsvarsminister Oleksii Reznikov blev afskediget i september sidste år på grund af diverse korruptionssager på trods af sit gode forhold med vestlige allierede. Han var ikke selv under mistanke eller efterforskning for mulig korruption, men landets militær var plaget af flere korruptionssager på hans vagt – blandt andet i forbindelse med leverancer af mad og uniformer til soldaterne.
Fra fronten oplyser Filip Pronin, der er guvernør i regionen Poltava, at russiske missiler lørdag har ramt et industrielt område i byen Krementjuk, skriver Reuters. Guvernøren oplyser på beskedtjenesten Telegram, at to russiske ballistiske missiler har ramt et mål i byen. Han oplyser også, at ingen personer har mistet livet ved hændelsen. Et billede fra stedet, der er delt på sociale medier, viser ifølge Reuters brandfolk, der er ved at slukke en brand. Billedet er ikke blevet verificeret af uafhængige kilder.
Længere sydpå i regionen Zaporizjzja oplyser den lokale guvernør, Jurij Malashko, at en lokation med infrastruktur er blevet ramt i et droneangreb. Redningstjenesten er på stedet, men guvernøren giver ikke flere detaljer om skader eller dødsfald.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa er der også meldinger fra embedsfolk om angreb i Kharkiv-regionen i det nordøstlige Ukraine. Sent lørdag aften er der ingen information om omfanget af angrebet.
Tidligere lørdag har det ukrainske militær oplyst, at den russiske hær øger dets indsats for at erobre ukrainske byer og landsbyer.
»Besættelsesstyrkerne har i betydeligt omfang øget antallet af angreb og overfald – for anden dag i træk har fjenden udført 50 kampoperationer«, lyder det fra brigadegeneral Oleksandr Tarnavskyj på beskedtjenesten Telegram lørdag.
Tarnavskyj, der er ansvarlig for fronten i det sydlige og sydøstlige Ukraine, siger, at antallet af luftangreb også er steget. Han henviser umiddelbart til den sydlige del af Donetsk-regionen. De russiske styrker iværksatte en ny offensiv i området i efteråret sidste år i et forsøg på at erobre byen Avdijivka, der grænser op til den store by Donetsk, hvor russiske styrker har haft kontrollen siden 2014.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine afsætter seks viceforsvarsministre
Ukraine:
Sabotagegruppe har dræbt bror og søster
Ægge- og jakke-svindlen viser, at Ukraine kæmper en ubarmhjertig kamp på to fronter
