Title: Ulovlig_video_deles_13-arig_overfaldet_af_jævnaldrende_pa_skole
Date: 2023-02-09
Article Type: Danmark
Author: Politi advarer mod at dele video, der viser, hvordan en 13-årig dreng udsættes for vold af jævnaldrende elev.

Artiklen er opdateret klokken 17.13
En video af en 13-årig dreng, der bliver udsat for vold af en jævnaldrende elev på en skole i Tønder Kommune, bliver i disse dage delt på sociale medier.
Det får Syd- og Sønderjyllands Politi til at advare mod at dele videoen, da det er ulovligt.
Det skriver politikredsen i en pressemeddelelse torsdag.
Overfaldet skete ifølge politiet i sidste uge. Det blev filmet og florerer altså nu på sociale medier. Eleverne går på Tønder Distriktsskole - Overbygningsskolen.
»Syd- og Sønderjyllands Politi og Tønder Kommune advarer i denne sammenhæng om, at det er ulovligt at dele denne type billeder og videoklip og opfordrer til, at man sletter materialet, hvis man modtager det«.
»Vi opfordrer også til, at forældrene tager en samtale med deres børn om problemstillingen«, skriver politiet i pressemeddelelsen.
Det er endnu for tidligt at sige, hvor mange gange videoen er blevet delt, og om der er nogen, som kan sigtes for at have begået noget strafbart.
Politiet mener, at videoen primært bliver delt blandt unge. Men det har heller ikke overblik over, hvilke sociale medier den bliver delt på. Det skal efterforskningen forsøge at klarlægge.
»Det er vores opfattelse, at den er blevet delt en del gange. Men hvor mange ved vi ikke endnu«, siger Jan Rasmussen, der er politikommissær og leder af efterforskningen ved Områdecenter Syd i Sønderborg, til Ritzau.
Når politiet alligevel går ud offentligt og opfordrer til, at folk lader være med at dele den, er det for at forebygge yderligere deling.
»Hvis den bliver delt uhæmmet, risikerer man at blive rullet ind i et strafbart forhold, fordi det er vores vurdering, at det kan være strafbart«, siger Jan Rasmussen.
Modtager man videoen og sletter den med det samme, har man som udgangspunkt ikke gjort noget strafbart ifølge politikommissæren.
Det særligt vigtige er, at man ikke sender videoen videre til andre.
Drengen kom ifølge politiet ikke umiddelbart til skade under episoden. Imens håndteres selve episoden separat af myndighederne.
ritzau
