Title: Ulvepar_i_Danmark_har_faet_mindst_35_hvalpe_i_2024
Date: 2024-10-02
Article Type: Danmark
Author: Danmark får flere og flere ulve, efter at seks ud af otte ulvepar har fået mindst 35 hvalpe sammenlagt i år.

Mindst seks ud af otte ulvepar i Danmark har fået hvalpe i 2024. Tilsammen har de fået 35 nye hvalpe – måske endda flere.
Det skriver Naturhistorisk Museum i Aarhus i en pressemeddelelse.
Forskere fra museet og Aarhus Universitet overvåger sammen danske ulve for Miljøstyrelsen.
Det er gennem observationer fra vildtkameraoptagelser, at de otte danske ulvepar overvåges.
Ulvene holder til i såkaldte revirer i Vestjylland, Midtjylland og Sydvestjylland.
I 2023 blev der registreret 14 nye ulvehvalpe i alt.
Ulveparret i Klosterhede har fået mindst seks hvalpe i år, mens Ulfborg har fået mindst otte hvalpe.
Det er første gang, at ulvepar i disse revirer får hvalpe. Det kan udelukkes, at ulveparret i Lille Vildmose-reviret i Nordjylland har fået hvalpe. Det viser videoovervågningen.
Det vurderes, at der med udgangen af august 2024 var 32-43 voksne ulve - født senest i 2023 - i Danmark.
»Med 35 nytilkomne hvalpe i 2024 kan vi - med forbehold for indvandring, udvandring og dødsfald - forvente en væsentlig tilvækst i antallet af voksne ulve i Danmark, når vi skriver 2025«, lyder det fra forskerne.
I et notat fra 2023 kom forskere fra Aarhus Universitet for første gang med et bud på, hvor mange ulve der naturligt er plads til i Danmark.
Tallet blev skønnet til at være mellem 77 og 210 ulve.
»77 er formentlig for lidt, mens 210 nok er for højt sat. Det mest realistiske tal ligger et sted midt imellem, men vi har ikke data til at kunne komme det nærmere lige nu«, sagde Peter Sunde ifølge DR.
Ulve i Danmark findes kun i Jylland og lever typisk i tyndt befolkede områder med meget skov og hede.
I Danmark er de mest egnede steder det vestlige og centrale Jylland samt Djursland, Thy og Vendsyssel.
ritzau
fortsæt med at læse
37-årig kvinde angrebet af tre ulve i zoo nær Paris
