Title: Unavngivne_embedsmænd_i_USA_Der_er_muligvis_tale_om_vildfarent_ukrainsk_antiluftskyts
Date: 2022-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Missil, som ramte polsk landsby, kan muligvis være blevet affyret af ukrainske styrker som led i forsvar, lyder det fra unavngivne amerikanske embedsmænd. Oplysningerne er ikke officielt bekræftet. Ifølge Polen var missilet formentlig russisk produceret, men det er endnu uvist, hvorfra missilet kom.

Hvorfra blev det missil, der tirsdag ramte Polen, affyret? Endnu er der ingen officiel forklaring, men foreløbige undersøgelser tyder ifølge unavngivne amerikanske embedsmænd på, at det blev affyret af Ukraine for at ramme et russisk missil.
Det
skriver nyhedsbureauet AP onsdag
morgen med henvisning til tre amerikanske embedsmænd.
Det ukrainske missil skal være blevet affyret, mens en salve af russiske missiler var ved at ramme ukrainsk infrastruktur.
Embedsmændene udtaler sig anonymt, da de ifølge AP ikke har lov at udtale sig offentligt om hændelsen.
Det tyske nyhedsbureau dpa erfarer, at USA’s præsident, Joe Biden, som er til G20-topmøde, er kommet med lignende oplysninger i forbindelse med et hastemøde på sidelinjen af topmødet.
Her skal han have talt om, at missilet kom fra S-300-systemet.
Biden har i officielle udtalelser til journalister sagt, at foreløbige informationer viser, at det er ’usandsynligt’, at missilet er affyret fra Rusland.
Efter at en eksplosion fandt sted tirsdag i den polske landsby Przewodow, har det været stort internationalt fokus på, hvem og hvad der stod bag eksplosionen i Nato-landet. To personer mistede livet i forbindelse med eksplosionen.
Den polske regering har udtalt, at missilet formentlig var russiskproduceret. Men Polen kunne ikke endelig fastslå, hvorfra det kom.
Przewodow er en landsby i det østlige Polen omkring 12 kilometer fra den ukrainske grænse.
Rusland har afvist at stå bag et missilangreb mod Polen. Det russiske forsvarsministerium har kaldt sådanne beskyldninger for en ’bevidst provokation’.
Onsdag morgen følger Ruslands permanente FN-mission op med en udtalelse via det sociale medie Telegram:
»Der er et forsøg på at fremprovokere et direkte militært sammenstød mellem Nato og Rusland - med alle mulige konsekvenser for verden«, siger Dmitrij Poljanskij, som er leder for FN-missionen, ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden efter krisemøde:
Tvivlsomt at det blev affyret fra Rusland. Behov for nærmere undersøgelse
