Title: Undersøgelse_af_hovedperson_i_Minksag_stopper
Date: 2022-11-30
Article Type: Danmark
Author: Tidligere departementschef har fået nyt job, og derfor kan en tjenstlig undersøgelse af ham ikke fortsætte.

Den tjenstlige undersøgelse af tidligere departementschef i Miljøministeriet Henrik Studsgaards rolle i Minksagen kan ikke fortsætte, fordi han har fået nyt job og ikke længere er ansat i staten.
Det oplyser Medarbejder- og Kompetencestyrelsen i en mail til Ritzau.
»Medarbejder- og Kompetencestyrelsen kan oplyse, at den tjenstlige undersøgelse ikke kan fortsætte, når Henrik Studsgaard ikke længere er ansat i statens tjeneste. Det følger af almindelige tjenestemandsretlige regler«, skriver styrelsen.
59-årige Henrik Studsgaard er blevet ansat som ny direktør for Teknik & Miljø i Esbjerg Kommune.
Henrik Studsgaard er en af Minksagens absolutte hovedpersoner, og han blev i slutningen af august fritaget fra tjeneste som departementschef for sin rolle i minksagen.
Han var centralt placeret, da det tilbage i 2020 blev besluttet, at alle mink skulle slås ned for at undgå spredning af coronavirus fra minkfarme.
Håndteringen af smittede mink hørte under Miljø- og Fødevareministeriets ressort.
En redegørelse viste, at netop Henrik Studsgaard meget tidligt vidste, at ordren om at aflive alle mink var ulovlig, men ikke kommunikerede det til ministeren.
Henrik Studsgaard fortalte under afhøringer i Minkkommissionen, at det ikke var ’top of mind’ hos ham at drøfte, hvor hjemlen for aflivningen skulle findes, da beslutningen om at aflive alle mink blev taget.
Minkkommissionen rettede en særdeles hård kritik af Henrik Studsgaard, da den kom med sin beretning om forløbet før sommerferien.
Kommissionen konkluderede, at Henrik Studsgaard havde begået tjenesteforseelser af sådan en grovhed, at der var grundlag for at drage ham til ansvar.
Efter at have rådført sig med Kammeradvokaten meddelte Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, at man ville indlede en disciplinærforfølgning af Studsgaard med et tjenstligt forhør.
ritzau
