Title: Undersøgelse_200.000_personer_udsat_for_misbrug_i
Date: 2024-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge undersøgelse er 200.000 blevet misbrugt i New Zealand i løbet af 70 år. Landet vil give undskyldning.

En newzealandsk undersøgelse, som er iværksat af det offentlige, viser, at omkring 200.000 børn og sårbare voksne er blevet misbrugt mellem 1950 og 2019, imens de har været i statens eller religiøse institutioners varetægt.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters onsdag.
Næsten én ud af tre børn og sårbare vokse i statens eller religiøse institutioners varetægt mellem 1950 og 2019 har oplevet en form for misbrug, fremgår det af rapporten.
Det kan få store konsekvenser for regeringen, som kan komme til at stå over for erstatningskrav for adskillige milliarder dollar, skriver Reuters.
New Zealands premierminister, Christopher Luxon, siger på en pressekonference, at det er en ’mørk og sorgfuld dag i New Zealands historie. Vi burde have gjort det bedre, og jeg er fast besluttet på, at det vil vi gøre’.
Den 12. november i år vil premierministeren give en officiel undskyldning, lyder det videre.
Kommissionen, som har lavet undersøgelsen, har talt med mere end 2300 mennesker, som har oplevet misbrug i løbet af den 70 år lange periode. Der bor 5,3 millioner mennesker i landet.
Overgrebene tæller blandt andet voldtægt, sterilisation og elektrochok, hvilket toppede i 70’erne, skriver Reuters.
Personer fra det indfødte maorifolk har været særligt udsatte for overgrebene, fremgår det af rapporten. Tilmed har folk med mentale eller fysiske handicap været særligt udsatte.
»Det er en skamplet på landets historie, at hundredtusinder af børn, unge og voksne er blevet misbrugt og forsømt i statens og religiøse institutioners varetægt, lyder det.
Rapporten indeholder 138 anbefalinger, herunder krav om en offentlig undskyldning fra den newzealandske regering samt fra paven og ærkebiskoppen af Canterbury og ledere fra den katolske og anglikanske kirke.
Rapporten opfordrer tilmed til, at man opretter et ’Care Safe Agency’ (en styrelse, red.), som skal være ansvarlig for at føre tilsyn med de forskellige statslige og religiøse institutioner.
ritzau
