Title: Undervandsrobotter_afslører_'Titanic'-vragets_tils
Date: 2024-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Det er uklart, hvor længe der går, før ’Titanic’-vraget er fuldstændig nedbrudt, lyder det efter ekspedition.

En ekspedition udført med undervandsrobotter ved vraget af ’Titanic’ har kastet lys over, hvordan det berømte passagerskib ser ud efter mere end 100 år under havets overflade.
Det skriver BBC, der har bragt de nye billeder af skibsvraget.
Bag ekspeditionen står selskabet RMS Titanic Inc., som er det officielle bjærgningsselskab for ’Titanic’.
Selskabet har på det sociale medie X også selv omtalt ekspeditionen.
Ifølge RMS Titanic Inc. er det blandt andet bemærkelsesværdigt, at en omkring fem meter lang del af skibets ræling nu er faldet af og ligger på havbunden.
På baggrund af ekspeditionen vurderes det, at den er faldet af i løbet af de seneste to år.
Billeder fra en anden ekspedition i 2022 viste nemlig, at rælingen på daværende tidspunkt stadig var fæstnet til skibet - om end den var begyndt bøje sig.
»På et eller andet tidspunkt har metallet givet sig og er faldet af«, siger Tomasina Ray, som er direktør i RMS Titanic Inc til BBC.
Den seneste ekspedition til vraget fandt sted i løbet af juli og august.
»Titanics stævn er ikonisk. Man har alle de her øjeblikke i popkulturen, og det er det (stævnen, red.) man tænker på, når man tænker på skibsvraget. Og det ser ikke sådan ud længere«.
’Titanic’ ramte et isbjerg natten mellem den 14. og 15. april 1912 på sin jomfrurejse fra Southampton på den britiske sydkyst til storbyen New York i USA.
Kun omkring 700 af de over 2.200 om bord blev reddet.
’Titanic’ blev så i 1985 fundet af en fransk-amerikansk ekspedition. Vraget ligger 600 kilometer sydøst for Newfoundlands kyst i 3.700 meters dybde.
»Det er bare endnu en påmindelse om den nedbrydning, som sker hver dag. Folk spørger hele tiden: Hvor lang tid kommer Titanic til at være der? Og vi ved det bare ikke, men vi ser det (nedbrydningen af vraget, red.) i realtid«, forklarer Tomasine Ray.
Selskabet foretager nu en grundig gennemgang af billederne og vil på den baggrund forsøge at udarbejde en detaljeret 3D-model af vraget og hele området omkring det.
ritzau
