Title: Undersøgelse_af_Elbit-sagen_bliver_bade_udvidet_og
Date: 2024-04-24
Article Type: Danmark
Author: Flere problematiske forhold i indkøb af militære systemer skal undersøges, og det trækker ud.

Advokatundersøgelsen af Elbit-sagen bliver både udvidet og forsinket.
Det melder Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Sagen undersøger forløbet om indkøbet af våbensystemer fra det israelske selskab Elbit, hvor der blev videregivet forkerte oplysninger til Folketinget.
Det er både blevet forsinket og dyrere end ventet.
Nu skal den dyrere regning for Atmos- og Puls-systemerne undersøges af advokater.
»Det er dybt problematisk, at anskaffelsen af ildstøttesystemerne ikke er sket på et fuldt oplyst grundlag«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen i en pressemeddelelse.
» Derfor er der også behov for at afdække, hvad der skete og ikke skete, siden man ikke fik de nødvendige informationer tilbage i januar 2023, da beslutningen skulle træffes i forligskredsen og i Finansudvalget«.
Elbit-sagen drejer sig om køb af nyt artilleri til Danmark. Daværende forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen videregav forkerte oplysninger til Folketinget om deadline for indkøb af det nye artilleri fra israelske Elbit.
Folketinget fik at vide, at deadline var i slutningen af januar, mens det retteligt var i juni.
Jakob Ellemann-Jensen sagde selv, at han handlede i god tro, og sagen kostede departementschefen i Folketinget, Morten Bæk, jobbet.
Siden har sagen udviklet sig med flere problemer.
I begyndelsen af april kunne forsvarsminister Troels Lund Poulsen melde, at de indkøbte systemer, kendt som Atmos- og Puls-systemerne, bliver forsinket med omkring et år.
Det forventes dertil, at de kan blive op mod en milliard kroner dyrere. Elementet om fordyrelsen skal nu undersøges.
Det er alle partierne i forsvarsforligskredsen, der er blevet enige om de nye skridt.
Den oprindelige advokatundersøgelse skulle have været færdig 1. april.
Men det forsinkes, fordi det har vist sig som en ’mere tidskrævende og kompleks’ opgave end forventet at finde de relevante dokumenter i sagen, melder ministeriet.
Den nye, samlede undersøgelse ventes at være færdig i løbet af juli måned.
ritzau
fortsæt med at læse
