Title: Undersøgelser_indikerer_at_flere_melder_vold_til_p
Date: 2024-06-14
Article Type: Danmark
Author: 53 procent af de, der selv mener at være blevet udsat for vold sidste år, anmeldte det til politiet.

53 procent af de, der i en undersøgelse angiver, at de det seneste år er blevet udsat for vold, fortæller, at politiet er blevet oplyst om volden.
Enten ved at voldsofrene selv har indgivet en anmeldelse til politiet, eller ved at politiet har fået kendskab til volden på anden vis.
Det viser offerundersøgelsen ’Udsat for vold eller andre former for kriminalitet’, der er foretaget af Justitsministeriet, Rigspolitiet og Det Kriminalpræventive Råd.
Det er den højeste andel, der er målt i de 19 år, hvor undersøgelsen er gennemført.
I 2023 deltog 13.698 repræsentativt udvalgte danskere i spørgeskemaundersøgelsen.
I undersøgelsen er det befolkningens egne oplevelser, der måles.
Derfor er svarene ikke nødvendigvis i overensstemmelse med den juridiske afgræsning af kriminalitet, understreges det i rapporten.
Andelen af befolkningen, der oplever at være blevet udsat for vold, var sidste år på niveau med de seneste ti år.
I 2023 svarede 1,4 procent af de adspurgte i undersøgelsen, at de var blevet udsat for vold inden for det seneste år.
Det svarer til mellem 57.000 og 76.000 personer i alderen 16 til 79 år.
Og det er alt for mange, lyder det fra justitsminister Peter Hummelgaard (S).
»Vold er en af de mest ødelæggende forbrydelser og det rene gift for sammenhængskraften i vores samfund«, udtaler han i en pressemeddelelse og fortsætter:
»Derfor ser vi fra regeringens side med stor alvor på, at titusindvis af danskere fortsat bliver udsat for vold hvert eneste år. Det er alt for mange - det skal vi som samfund ikke acceptere«.
Justitsministeren fortalte i søndags - to dage efter et overfald på statsminister Mette Frederiksen (S) - at regeringen har i sinde at skærpe straffen for vold.
»Det er afgørende for både det enkelte offer og for samfundet som helhed, at retsvæsnet reagerer med den fornødne alvor og hurtighed på alvorlig personfarlig kriminalitet«, siger Hummelgaard i pressemeddelelsen.
ritzau
