Title: Undersøgelse_afslører_udbredt_chikane_pa_danske_sk
Date: 2023-10-06
Article Type: Danmark
Author: Erhvervsminister Morten Bødskov (S) ser med alvor på undersøgelse, der dokumenterer mobning og chikane på danske skibe.

En undersøgelse om chikane og mobning i skibsbranchen viser ifølge erhvervsminister Morten Bødskov (S) store problemer. Han beder nu Søfartsstyrelsen om sammen med parter i skibsbranchen at finde tiltag, der kan sikre et tryggere arbejdsmiljø, siger han i en pressemeddelelse.
Dernæst vil regeringen se på, om den kan være med til at føre initiativerne ud i livet. I undersøgelsen siger 17 procent af respondenterne, at de har oplevet mobning på deres arbejdsplads. 11 procent har været udsat for chikane.
»Det her er fuldstændig uacceptabelt, og jeg er ærlig talt overrasket over omfanget. Rapporten antyder endda, at der på trods af undersøgelsen stadig kan være et mørketal«, udtaler han i pressemeddelelsen.
Besvarelsesprocenten i undersøgelsen er på knap 22 procent – 3.470 søfarende har svaret. Undersøgelsen, der altså nu er udkommet, blev sat i gang på baggrund af alvorlige sager om krænkende adfærd på Mærsks skibe. Problemerne på skibene med chikane og mobning relaterer sig ikke kun til køn, men også til race og kulturelle baggrunde. Søfartsstyrelsen skal sammen med parterne i branchen levere bud på løsninger, inden året er omme.
Anne W. Trolle, direktør i Danske Rederier, siger til Ritzau, at krænkelser, chikane og mobning under ingen omstændigheder skal tolereres. Der er allerede påbegyndt et arbejde for at ændre kulturen til søs, siger Anne W. Trolle.
»Men det betyder jo ikke, at vi er i mål endnu, fordi det er vi helt tydeligvis ikke, når vi læser sådan en rapport«, siger hun.
Det »gode arbejde« med at ændre kulturen skal fortsættes, og så skal der tales med overenskomstparterne og måske lovgivere om, hvorvidt der kan gøres yderligere, siger Danske Rederiers direktør:
»Med de tiltag, der allerede bliver gjort i rederierne, så ved jeg ikke, om yderligere lovgivningstiltag vil virke. Men vi skal have en åben dialog om det«.
ritzau
fortsæt med at læse
L​isbeth Anna Skræ har svært ved at skjule sin forundring:
Alle tog afstand fra krænkelserne, men der skete absolut ingenting
