Title: Unesco's_plan_for_Stonehenge_kan_blive_en_pinlig_s
Date: 2024-06-24
Article Type: Kultur
Author: FN-organisation vil mobilisere international modstand mod tunnel med kategorisering af forhistorisk monument.

FN-organisationen Unesco, der står bag verdensarvslisten, vil kategorisere Stonehenge som truet verdensarv, skriver nyhedsbureauet AFP. Unesco er FN’s agentur for uddannelse, kultur, kommunikation og videnskab.
Stonehenge er et forhistorisk monument, der ligger i Wiltshire i det sydlige England. Det består af en formation af en række sten, der er over fire meter høje. Det er en af Englands mest berømte attraktioner.
Bliver Unescos planer til virkelighed, kan det blive en pinlig sag for regeringen i London. De britiske politikere har nemlig længe ønsket at anlægge, hvad der betragtes som en kontroversiel tunnel til trafik nær det forhistoriske monument. Trafikmyndighederne siger, at tunnelprojektet er en opgradering af hovedvej A303. Tunnelen vil afhjælpe trafiktætheden nær det historiske sted. Aktivister har forgæves forsøgt at stoppe projektet.
AFP har set et dokument fra den komité, der skal tage stilling til, hvad der kan betragtes som truet verdensarv. Her lyder det, at kategoriseringen kan være med til at »mobilisere international støtte«.
Det er medlemslandene i den såkaldte verdensarvskomité, der skal stemme om, hvorvidt Stonehenge skal betragtes som truet verdensarv. Det kan ske ved et møde i den indiske by New Delhi i juli.
Stonehenge har siden 1986 optrådt på Unescos verdensarvsliste sammen med andre attraktioner som Taj Mahal i Indien og de store pyramider i Giza i Egypten.
Miljøaktivister sprøjtede i sidste uge orange maling på flere af stenene på den verdenskendte stenformation, der ligger omkring 135 kilometer fra London. Gruppen ønsker, at den britiske regering stopper med at udvinde og afbrænde olie, gas og kul i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer stopper biltunnel ved Stonehenge og kritiserer Johnsons minister
Kontroversiel biltunnel kan koste Stonehenge pladsen på prominent liste
