Title: Ung_pædofiljæger_far_straksdom_for_overfald
Date: 2024-07-23
Article Type: Danmark
Author: 24-årig mand, der tirsdag blev anholdt for et overfald i juni, har erkendt og er idømt fire måneders fængsel.

Artiklen er opdateret klokken 15.54
En mand, der menes at være en del af et nyt selvtægtsfænomen, har tirsdag fået en straksdom på fire måneders ubetinget fængsel for at have taget del i et overfald i juni.
Det siger anklager Mathias Johannsen, der mødte i retsmødet i Retten i Glostrup.
Manden blev tirsdag morgen anholdt og nogle timer senere fremstillet i grundlovsforhør. Her har han erkendt, at han deltog i et overfald på Voldgaden i Brøndby 25. juni klokken 18.
En 54-årig mand blev ifølge anklagemyndigheden udsat for grov vold.
»Han er dømt for grov ydmygelsesvold i forening med tre andre«, siger anklageren.
Offeret blev lokket til adressen i Brøndby af fire gerningsmænd, som over det sociale medie Snapchat havde udgivet sig for at være en mindreårig pige.
Den 54-årige fik som følge af overfaldet hul i hovedet og mærker på ryg, ben og arme, og den 24-årige nu dømte mand har tirsdag eftermiddag erkendt, at han sparkede offeret fire gange.
Men det spiller en rolle, at han er dømt for at have udført volden i forening med de tre andre.
»Så hæfter han også for deres vold så at sige«, siger anklager Mathias Johannsen.
Den dømte har erkendt, at han er en del af et nyt selvtægtsfænomen, hvor formodede pædofile bliver lokket i en fælde, overfaldet og filmet.
Gruppen af selvtægtsmænd havde oprettet profiler på Snapchat, hvor de valgte et brugernavn bestående af et pigenavn efterfulgt af 09 eller 10, hvilket indikerede, at der skulle være tale om en pige født det år. Dermed et barn på op til 14 år.
Den 24-årige havde ikke en ledende rolle, oplyser anklageren.
»Det var ikke ham, der skrev med forurettede, men han har været med til planlægningen og selve overfaldet«, siger Mathias Johannsen.
Dog sagde den 24-årige selv, at han efter overfaldet har forladt gruppen.
Politiet mener, at en 14-årig dreng samt to andre mænd på 20 og 22 år deltog i overfaldet på den 54-årige.
Da den 14-årige er under den kriminelle lavalder, hører hans sag ikke under anklagemyndigheden, men den er i stedet henvist til Ungdomskriminalitetsnævnet, som kan beslutte en eventuel sanktion.
De to andre mænd er fortsat sigtet i sagen. Den 24-åriges tilståelse får ikke nødvendigvis en betydning for deres sager, lyder det fra anklageren.
»Alle sager behandles individuelt«, siger han.
Anklagemyndigheden gik efter seks måneders ubetinget fængsel til den 24-årige, mens forsvareren mente, at den korrekte straf måtte være de fire måneders ubetinget fængsel, som det også endte med.
»Når man tilstår, får man en rabat efter de nye regler, men det synes jeg, at jeg havde medregnet i min strafpåstand. Så nu vil jeg gennemlæse dommens præmisser og se, om den skal indstilles til anke«, siger anklager Mathias Johannsen.
Den 24-årige modtog dommen, der dog kan bliver anket af anklagemyndigheden inden for to uger.
Det bliver undersøgt ved Københavns Vestegns Politi, om den 54-årige forurettede i denne sag har begået nogen overgreb. Anklageren opfordrer dog kraftigt til, at borgere afholder sig fra at begå selvtægt.
»Det hører ingen steder hjemme, og selvtægt straffes hårdt. Man skal lade politiet om at efterforske det, hvis man har en mistanke«, siger anklageren.
Politikredsen efterforsker en anden sag om selvtægt knyttet til samme selvtægtsgruppe. Her mener politiet at have fundet alle gerningsmænd - det er den samme 14-årige og 20-årige fra denne sag samt en 16-årig.
ritzau
fortsæt med at læse
