Title: Ung_belgisk_verdensmester_giver_alle_baghjul_i_Gir
Date: 2023-05-06
Article Type: Sport
Author: Remco Evenepoel var nærmest flyvende, da Giro d’Italia lørdag blev sat i gang via en enkeltstart ved Adriaterhavet.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Disciplinen enkeltstart har for mange cykelryttere stået som et ubehageligt sandhedens øjeblik under et af de store etapeløb. Her kan drømme i den grad briste. Men der er også ryttere, der ser frem til den ensomme kamp mod uret, og som især bygger deres satsning på et flot resultat i det samlede klassement op om evnerne i enkeltstart.
FAKTA
Italien i Giroen
Italien, lørdag (top-30):
Nr. 2, Filippo Ganna (Ineos Grenadiers)
Nr. 21, Mattia Cattaneo (Soudal QuickStep)
Nr. 25, Edoardo Affini (Jumbo-Visma)
Nr. 30, Jonathan Milan (Bahrain-Vectorious)
Italien, slutfacit 2022 (top-10):
4. Vincenzo Nibali (Team Astana), 9,02 min. efter vinder Jai Jindley (Bora). Nibali stoppede senere sidste år karrieren.
8. Domenico Pozzovivo (Intermarché), 17,29 min. efter Hindley. Pozzovivo (nu Israel-Premier Tech) er 40 år.
–––
Danmark, slutfacit 2022:
Nr. 40, Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo)
Nr. 93, Christopher Juul-Jensen (Team BikeExchange)
Nr. 95, Magnus Cort (EF Education)
Under årets Giro d’Italia, der blev sat i gang lørdag eftermiddag, er der indlagt tre enkeltstarter, og den gamle Grand Tour – kørt første gang i 1909 – åbnede netop med en enkeltstart, der omgående kunne give cykelfans et fingerpeg om, hvem der er stillet til start med realistiske ambitioner om at køre med om den samlede sejr i Giroen, der afsluttes 28. maj i Rom.
Første udfordring på enkeltstart, der delvis blev gennemført på en cykelsti langs Adriaterhavet ved Costa dei Trabocchi, faldt ud til fordel for en forrygende Remco Evenepoel, som med en imponerende finish på brostensbakken op mod mål viste sig som den klart stærkeste på dagen og fik noteret en gennemsnitsfart på over 55 kilometer i timen.
Næstbedst blev Italiens store håb Filippo Ganna (Ineos Grenadiers), mens portugisiske João Almeida (UAE) indtog tredjepladsen.
Blandt de tre danske M’er, Mads Pedersen (Trek-Segafredo), Mads Würtz Schmidt (Israel-Premier Tech) og Magnus Cort (EF Education), var det førstnævnte, der stjal billedet, for Mads Pedersen havde undervejs den foreløbig bedste tid og sluttede som en flot nr. 12, mens Würtz og Cort blev hhv. nr. 26 og nr. 38.
»Denne gang er det ikke et mål at tage den lyserøde førertrøje, men jeg skal samle ind til pointtrøjen ved blandt andet at køre fuld gas på enkeltstarten og sprinte med på alle de flade etaper«, havde Mads Pedersen ifølge Ritzau sagt kort før Giroens indledning.
At sikre sig pointtrøjen efter tre uger på italienske landeveje ligner en mulig triumf for den tidligere verdensmester Mads Pedersen, men det vil uden tvivl blive en hård opgave.
Den belgiske verdensmester Remco Evenepoel (Soudal-QuickStep) har op til denne Giro sagt, at han håber at kunne følge Primoz Roglic (Jumbo-Visma) i bjergene og dertil tage tid fra sloveneren på enkeltstarterne.
Det sidstnævnte projekt synes allerede at være en massiv succes, og måske er der lidt hold i rygterne om, at Giro-arrangørerne med tre enkeltstarter har strakt sig langt for at sikre sig belgierens deltagelse. I hvert fald vandt belgieren med en afstand på 43 sekunder til Roglic. En regulær øretæve.
Inden Giro-starten havde Primoz Roglic, der i 2019 nåede podiet som nr. 3, ellers en god følelse.
»Jeg har ikke kørt mange enkeltstartskilometer i konkurrence i denne sæson. Jeg har dog trænet en del på enkeltstartscyklen, da vi havde højdetræningslejr på Tenerife, og jeg føler, jeg er klar«, siger Primoz Roglic på sit holds hjemmeside.
Om han så var helt klar, kan man godt tvivle på, for sloveneren sluttede som nr. 6 og står foran en stor opgave resten af løbet.
9. og 20. etape er også enkeltstarter, og på 20. etape bliver dramaet afviklet tæt på den slovenske grænse, hvilket glæder Roglic.
»Det bliver dejligt at afslutte Giroen et sted, som jeg kender godt og er tæt på hjemmet. Der vil være mange slovenske fans, som hepper på mig«, vurderer 33-årige Primoz Roglic.
Hvad havde arrangørlandet denne gang at byde på, da Giroen blev sat i gang? Noget mere end bare lidt pynt i et løb, der ikke har haft italiensk vinder, siden Vincenzo Nibali – nu pensioneret – i 2016 triumferede foran Esteban Chavez og Alejandro Valverde?
Undervejs gjorde Jonathan Milan (Bahrain-Victorious) det rigtig godt, men han sluttede som nr. 30, mens landsmanden Filippo Ganna efter fem gevinster i fem enkeltstarter i Giroen altså måtte se sig besejret.
Af et belgisk fænomen, der fra start i den grad lever op til favoritværdigheden i Giro d’Italia.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Mads Pedersen vil ind i eksklusiv klub, men risikerer en dyr regning
