Title: Ung_kvinde_far_nedsat_straf_for_drab_med_WC-rens_og_bælte
Date: 2023-03-23
Article Type: Danmark
Author: En 45-årig mand blev slået med en jernstang, stukket med kniv og fik WC-rens indsprøjtet. Kvinde er skyldig.

En 23-årig kvinde fik torsdag sænket sin straf i en opsigtsvækkende drabssag fra Aalborg, hvor en 45-årig mand blev tæsket og fik indsprøjtet WC-rens i kroppen. Et nævningeting i Vestre Landsret i Aalborg har torsdag idømt kvinden, Kylie Flodager, 13 års fængsel i sagen, og hun slipper dermed et år billigere, end det var tilfældet, da sagen blev afgjort i byretten sidste år.
Her blev Kylie Flodager og hendes tidligere kæreste, Dan Flex, begge idømt 14 års fængsel i sagen, hvor offeret blev slået med en jernstang, stukket med kniv og fik flere indsprøjtninger med WC-rens og brintoverilte. Han fik til sidst et bælte om halsen og blev kvalt.
Dan Flex modtog byrettens dom, men Kylie Flodager ankede til Vestre Landsret med krav om frifindelse. Landsretten var ikke med på påstanden om frifindelse, men valgte dog at se med en anelse mildere øjne på kvindens ugerninger, end byretten gjorde. Ifølge TV 2 Nord har landsretten blandt andet lagt vægt på, at Kylie Flodager kun var 21 år på gerningstidspunktet, mens hendes tidligere kæreste var 36.
Drabet fandt sted i en lejlighed i det centrale Aalborg 30. april 2021. Her blev den 45-årige mand mishandlet og til sidst dræbt, angiveligt fordi han på et tidligere tidspunkt havde haft et forhold til kvinden, og hun havde fortalt sin daværende kæreste, Dan Flex, at manden flere gange havde overskredet hendes seksuelle grænser.
Kylie Flodager har under sagen forklaret, at forholdet til den dræbte mand var et slags sugardaddylignende forhold, hvor hun fik penge og gaver for seksuelle ydelser.
Da Dan Flex hørte om det, gik han amok, forklarede Kylie Flodager i Retten i Aalborg. Dan Flex indrømmede i byretten, at han havde udøvet vold, men at det var Kylie Flodager, som strammede bæltet om den 45-åriges hals.
ritzau
fortsæt med at læse
