Title: Ung_mand_tiltalt_for_drab_pa_massageklinik
Date: 2024-05-22
Article Type: Danmark
Author: Familien til en thailandsk kvinde kunne ikke få kontakt til hende. Hun lå kvalt på sin arbejdsplads.

På en wellness- og massageklinik i Fårevejle i Nordvestsjælland blev en 57-årig thailandsk kvinde dræbt ved kvælning en sommermorgen sidste år, og efter anklagemyndighedens opfattelse var gerningsmanden en 27-årig mand fra lokalområdet.
I første omgang blev to mænd anholdt i sagen, men de fik lov at gå igen efter en enkelt nat i politiets varetægt, og politiet anholdt den mand, som nu søges stillet til ansvar for drabet.
Retten i Holbæk indleder onsdag behandlingen af sagen, som efter ønske fra den 27-årige skal behandles af en juridisk dommer og to domsmænd.
I alvorlige sager om for eksempel drab er udgangspunktet, at sagen skal afgøres af tre juridiske dommere og seks nævninger.
Både nævninger og domsmænd er karakteriseret ved ikke at have nogen juridisk baggrund, men er almindelige borgere. De kaldes også lægdommere.
Tanken bag lægdommersystemet er, at anklagemyndigheden skal formå at overbevise almindelige borgere om en tiltalts skyld, for at han eller hun kan dømmes.
I sagen fra Fårevejle har den 27-årige, som nægter sig skyldig, imidlertid fravalgt, at sagen behandles af nævninger. Den 27-årige har dog indrømmet at have været på adressen. Det oplyste hans advokat i forbindelse med grundlovsforhøret efter drabet.
Kvinden på massageklinikken blev fundet død 21. juni klokken 14.43, altså nogle timer efter det drabstidspunkt, som er anført i sagens anklageskrift.
Det var en bekendt, som fandt hende. Vedkommende var taget til stedet, da kvindens familie ikke kunne få kontakt med hende.
Politiet skred samme aften til anholdelse af to mænd. Det skulle dog hurtigt vise sig, at de ikke havde slået kvinden ihjel, og næste morgen blev de løsladt igen.
Politiets mistanke rettede sig nu i stedet mod den i dag 27-årige mand. Han var kortvarigt offentligt efterlyst og blev anholdt senere samme dag. Dagen efter blev han fremstillet i grundlovsforhør og varetægtsfængslet.
Det foregik imidlertid for lukkede døre af hensyn til politiets efterforskning, og hvad der i øvrigt måtte foreligge af materiale i sagen, er af samme grund fortsat ukendt for offentligheden.
Anklagemyndigheden ved Midt- og Vestjyllands Politi har vurderet, at bevismaterialet mod manden er stærkt nok til at få ham dømt for drab. I januar blev der rejst tiltale, og anklageskriftet blev sendt til retten.
Efter planen falder der dom i sagen 4. juni.
ritzau
