Title: Ung_franskmand_spurter_sig_til_sejr_i_Baskerlandet
Date: 2024-04-02
Article Type: Sport
Author: Paul Lapeira (AG2R) var hurtigste mand i et decimeret felt på 2. etape af Baskerlandet Rundt.

23-årige Paul Lapeira (AG2R) tog tirsdag den hidtil største sejr i karrieren, da den unge franskmand var hurtigste mand på stregen i et decimeret felt på 2. etape af Baskerlandet Rundt.
Lapeira blev afleveret perfekt af holdkammeraterne og gjorde arbejdet færdigt fra front.
Samuele Battistella (Astana) og Louis Vervaeke (Quick-Step) blev henholdsvis nummer to og tre.
Sejren er den første på World Touren for unge Lapeira.
Der er ikke mange flade kilometer på menuen af årets Baskerlandet Rundt, hvilket også afspejler startlisten, hvor der ikke er mange hurtige ryttere.
Tirsdagens lettere kuperede etape og let stigende finale var dog den bedste chance for dem i feltet med en hurtig afslutning.
Bora, der har løbets førende rytter, Primoz Roglic, førte det meste af dagen an i feltet og holdt udbruddet i kort snor.
De fire lykkeriddere, Jetse Bol (Burgos), Alexis Vuillermoz (TotalEnergies), Enekoitz Azparren (Euskaltel) og Xabier Azparren (Q36.5), fik aldrig mere end et par minutters forspring, og med 13 kilometer til mål var det slut.
Det var våde veje, som feltet kørte på ind til målstregen, og det betød også, at alle klassementsfavoritterne ville holde sig fremme.
Den store positionskamp gav flere styrt, der tyndede ud i gruppen, der skulle køre om sejren. Ingen af de helt store forhåndsfavoritter til klassementet var i asfalten.
Etapens sidste kilometer var let stigende, og det betød en tung spurt, hvor unge Lapeira altså var stærkest efter et godt forarbejde fra holdkammeraterne.
Der venter større udfordringer for Jonas Vingegaard (Visma), Primoz Roglic (Bora), Remce Evenepoel (Quick-Step), Mattias Skjelmose (Trek) og resten af favoritterne i de kommende dage, hvor særligt etaperne onsdag og lørdag byder på mange højdemeter.
Slovenske Roglic fører fortsat løbet samlet foran Skjelmose og Evenepoel.
ritzau
fortsæt med at læse
