Title: Ung_mand_far_seks_ars_fængsel_for_livsfarligt_knivstikkeri
Date: 2023-03-23
Article Type: Danmark
Author: I alt fem mænd i alderen 18 til 19 år er blevet dømt i en sag, hvor to andre unge blev overfaldet i Slagelse.

Fem mænd er ved Retten i Næstved idømt mellem syv måneders fængsel og seks års fængsel i en sag om drabsforsøg og grov vold, skriver Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i en pressemeddelelse. Dommen blev afsagt onsdag.
Der var to ofre i sagen på henholdsvis 18 og 19 år. De blev overfaldet og stukket med kniv en nat i Slagelse i maj sidste år. Den ene blev stukket med kniv syv gange i benet, slået og sparket. Den anden blev stukket én gang i benet og én gang i højre brystkasse og var efterfølgende i livsfare.
Sagens hovedmistænkte førte kniven og er blevet idømt seks års fængsel. Anklager Morten Gimm Hvergel er tilfreds med dommen. Også selv om han gik efter syv års fængsel.
»Jeg er helt sikkert tilfreds med afgørelsen. Det er den rigtige afgørelse, og retten har været enig med anklagemyndigheden i langt den væsentligste del af anklageskriftet«, siger Morten Gimm Hvergel til Ritzau.
Overfaldet blev begået i en passage tæt på biografen i Slagelse.
»Flere af de tiltalte havde været i byen inden overfaldet. Nogle af dem var også i byen efterfølgende«, fortæller anklageren.
Under retssagen er det ikke blevet fastlagt, hvad motivet til overfaldet helt præcist var.
»Men det har været fremme, at hovedgerningsmanden havde et problem med én af de forurettede på grund af noget, der skulle være sket ugen forinden«, siger Morten Gimm Hvergel.
Tre af de tiltalte blev idømt et år og to måneders fængsel for grov vold og for at have medvirket til knivstik. Den sidste tiltalte fik syv måneders fængsel for blandt andet at have tilsluttet sig overfaldet ved at være tilstede. Ligesom ofrene er de dømte i alderen 18 til 19 år.
Manden ankede dommen på stedet. De resterende fire bad om tid til at overveje, om de vil modtage dommen eller anke afgørelsen og altså tage sagen videre til landsretten.
ritzau
