Title: Ung_mand_er_i_kritisk_tilstand_efter_skudepisode_pa_Nørrebro
Date: 2023-02-06
Article Type: Danmark
Author: Der blev set mørkklædte personer forud for et skyderi ved Jægersborggade. 21-årig mand er i kritisk tilstand.

Artiklen er senest opdateret tirsdag kl. 10.57.
En 21-årig mand er i kritisk tilstand og modtager behandling på Rigshospitalet efter en skudepisode mandag på Nørrebro, oplyser central efterforskningsleder hos Københavns Politi Torben Madsen natten til tirsdag. De pårørende er informeret.
Politiet fik anmeldelsen om et skyderi ved Jægersborggade mandag klokken 20.02 og efterforsker fortsat i området, oplyser Torben Madsen. Tirsdag formiddag oplyser Københavns Politi, at der er en omfattende og bred efterforskning i gang. Hovedfokus for politiet er, om skudepisoden kan være gengældelse for nogle af de knivstikkerier, som der har været i København siden jul. Københavns Politi oplyser ikke yderligere om den forurettedes tilstand tirsdag formiddag.
»Vi bliver stille og roligt færdige med de indledende undersøgelser derude, men er stadigvæk til stede med politi«, siger han.
Endnu har politiet ikke noget nærmere signalement af gerningspersonen eller -personerne.
»Ikke på nuværende tidspunkt – andet end at man har set mørkklædte personer dernede«, siger Torben Madsen.
»Er der personer, som har befundet sig i området og set eller hørt noget og endnu ikke talt med politiet, hører vi gerne fra dem«, tilføjer efterforskningslederen.
Politiet ønsker endnu ikke at udtale sig om, hvad der kan være gået forud for skyderiet.
»Det er stadigvæk en del af efterforskningen, som vi ikke har yderligere kommentarer til«, siger Madsen.
Der er også blevet efterforsket i området omkring Mjølnerparken på Nørrebro i København i forbindelse med skudepisoden. Ifølge TV 2, der tidligere talte med politiinspektør Tommy Larsen, er én person anholdt ved Mimersparken, der ligger tæt på Mjølnerparken.
»Vi er ved at undersøge, om han har forbindelse til skyderiet«, sagde han.
Tirsdag morgen oplyser Torben Madsen, at personen siden er blevet løsladt, og at politiet ikke på det foreliggende grundlag har kunnet koble ham til hændelsen.
Mandag klokken 21.26 skrev Københavns Politi på det sociale medie Twitter, at det vil være på Jægersborggade nogle timer endnu, og det var politiet natten til tirsdag fortsat.
»Endvidere vil vi fra klokken 08.00 i morgen være til stede med en mobil politistation i tryghedsskabende øjemed«, lød det.
Københavns Politi understreger, at det meget gerne hører fra vidner, som kan have set noget i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
