Title: Ung_svensker_vil_fa_rabat_i_straffen_for_angreb_me
Date: 2024-09-12
Article Type: Danmark
Author: Ukendte personer havde ifølge politiet lagt planen, da en tilrejsende svensker angreb en smykkebutik i Valby.

I næste uge vil en 19-årig mand som den første af en stribe svenskere blive stillet for retten for alvorlige forbrydelser begået på dansk jord.
Han var indlogeret på Hotel Cabinn i København, da han klokken tre om morgenen 29. juni begav sig til Toftegårds Plads i Valby.
Her anbragte han ifølge sigtelsen en håndgranat ved indgangsdøren til forretningen Himalaya Diamonds og bragte den til sprængning. Der skete skader på flere ejendomme, men ingen personer kom noget til.
I retsmødet i Retten på Frederiksberg ventes manden at tilstå, og netop derfor kan han ifølge forsvareren, advokat Martin Leth, se frem til en rabat i straffen.
»Sagen er interessant, fordi den kan klarlægge rammerne for rabat i sager af denne karakter«, siger advokaten.
Han forventer, at anklagemyndigheden vil bede om en straf på mere end fem års fængsel. Hans eget bud vil ligge en del derunder.
15. juni blev straffeloven justeret, netop når det gælder nedsættelse af straffen ved en tilståelse.
Derefter har domstolene i sager om for eksempel narkotika og røveri givet rabat til personer, der har erkendt sig skyldige og dermed har sparet retssystemet for langvarige processer.
I sagen med den 19-årige kræver anklagemyndigheden, at ’et anslået udbytte’ konfiskeres. Beløbet omtales dog ikke i den såkaldte retsmødebegæring, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Angrebet var ikke svenskerens egen idé. Det skete ifølge sigtelsen ’efter forudgående planlægning og aftale med en eller flere ukendte medgerningsmænd’.
Tidligere har justitsminister Peter Hummelgaard (S) sagt, at politiet siden april har registreret 25 episoder, hvor især yngre svenskere angiveligt har ladet sig hverve til at begå grov kriminalitet i Danmark.
Flere af dem er blevet anholdt med skydevåben forskellige steder i København.
I sidste uge oplyste anklagemyndigheden ved Københavns Politi, at også to andre sager med unge svenskere er blevet sendt til retten. Her er de tiltalte henholdsvis 15 og 16 år. Begge anklages for drabsforsøg.
/ritzau/
ritzau
