Title: Ung_mand_foreslog_angreb_pa_jøder_pa_Instagram
Date: 2024-06-24
Article Type: Danmark
Author: Retten på Frederiksberg finder 20-årig skyldig i at have hjulpet Islamisk Stat. Han blev anholdt i april 2022.

Artiklen er opdateret kl. 15.47.
En ung mand, der er konverteret til islam, har understøttet Islamisk Stat, fastslår et nævningeting i Retten på Frederiksberg mandag. Otte gange overtrådte han en bestemmelse i straffeloven om at fremme virksomheden for en organisation, der begår terrorhandlinger. Det skete, da han var aktiv på Instagram, lyder det i en kendelse. For eksempel foreslog han en anden person at angribe en pride-parade, jøder eller shiamuslimer.
Straffen er fastsat til fængsel i fire år, og adskillige familiemedlemmer til den spinkle 20-årige mand er mødt frem for at følge retshandlingen. De hører rettens konklusion om, at den 20-årige var radikaliseret og tilhænger af Islamisk Stat, da han på Instagram i løbet af to måneder fra november 2021 til januar 2022 skrev til andre om blandt andet manualer til fremstilling af bomber.
»Det er ikke pjat eller pjank«, har anklageren, specialanklager Anders Larsson, sagt i sit indlæg om straffen.
»Det skal straffes hårdt, også selv om man kan få fornemmelse af, at det var en ung mand på afveje«, sagde han.
Anklageren bad om fem år, mens forsvareren, advokat Peter Secher, mente, at to år var passende.
Dansk politi gik ind i sagen efter en henvendelse fra det amerikanske forbundspoliti FBI. Under sagen har den tiltalte nægtet sig skyldig. Men retten mener ikke, at hans forklaring om, at han tager afstand fra Islamisk Stats voldelige handlinger, er troværdig.
Osama bin Laden, lederen af al-Qaeda, havde den 20-årige, der erklærer sig som salafist, tidligere sympati for.
Anholdelsen skete en tidlig morgen i april 2022. På hans værelse i hjemmet i Valby fandt betjente blandt andet et sort IS-flag og et særligt pandebånd med den islamiske trosbekendelse. Lige siden har han været varetægtsfængslet. Hele seks betjente har mandag ført den tiltalte ind i retslokalet. I et såkaldt transportbælte har hans hænder været låst.
En glasvæg deler retslokalet. I væggens sprækker presser han sine fingre frem for at hilse på de fremmødte. En kvinde hulker ved afgørelsen. Selv om han efterhånden har siddet varetægtsfængslet i 27 måneder og altså allerede har afsonet mere end halvdelen af den idømte straf, skal han blive i sin celle i Vestre Fængsel. Det skyldes hensynet til retsfølelsen, beslutter de juridiske dommere.
Et argument om, at der er risiko for, at han vil gentage lovovertrædelserne, hvis han løslades, afviser dommerne derimod som fængslingsgrund. Den 20-årige overvejer nu, om han vil anke dommen til Østre Landret.
ritzau
fortsæt med at læse
