Title: Ung_dansk_mand_er_omkommet_efter_ulykke_i_Spanien
Date: 2024-03-17
Article Type: Internationalt
Author: En dansk mand er omkommet i Valencia efter at være kravlet op i en elmast, skriver spanske medier.

En 18-årig dansk mand er død i Spanien.
Det skriver det spanske nyhedsbureau EFE ifølge avisen El Mundo.
Han er død efter at være kravlet op i en elmast i Carlet nær Valencia, skriver EFE.
Den 18-årige var en del af en udvekslingsgruppe, skriver nyhedsbureauet.
Skanderborg-Odder Center for Uddannelse skriver på sin hjemmeside, at en af deres elever er afgået ved døden under en udvekslingstur til Spanien.
»Det er med stor sorg, at vi desværre må fortælle, at en af vores elever er afgået ved døden. Der er tale om en tragisk ulykke, som er sket under en udvekslingstur til Spanien«, står der.
»Søndag åbner vi skolen for klassekammerater og deres nærmeste. Her vil et kriseberedskab stå klar til at hjælpe. Vores tanker går til familie og pårørende i denne ulykkelige og sorgfulde tid«, fortsætter det.
Meddelelsen er skrevet på skolens vegne af direktør Pia Marlo.
Skolen skal efter søndagens møde finde ud af, hvordan den håndterer situationen i forhold til resten af skolens elever, når de møder ind mandag, fortæller direktøren til Uge-Bladet Skanderborg.
»Vi får råd og vejledning af krisepsykologen og får at vide, hvordan vi skal tage imod de resterende elever på bedste vis. Vi har det frygteligt. Det tør jeg godt sige«, siger Pia Marlo til mediet.
Hun bekræfter desuden, at den afdøde kommer fra Odder.
Gruppen af udvekslingsstuderende havde været ude at spise middag kort før ulykken, skriver El Mundo, som refererer til EFE.
Ifølge avisen var den 18-årige dansker en del af en gruppe på 23 udvekslingsstuderende, som under deres ophold bor hos lokale familier i Valencia-området.
Omkring 40 unge mennesker behandles af et team af psykologer, skriver mediet.
Ifølge det spanske medie modtog den lokale skadestue i Carlet en meddelelse lidt over midnat natten til lørdag om en bevidstløs ung mand, der tilsyneladende havde fået stød efter at være klatret op i en elektrisk mast.
Der blev sendt et lægehold, der udførte førstehjælp, men uden held.
El Mundo skriver, at skolen Eduardo Primo de Carlet har meddelt, at den udtrykker den dybeste medfølelse over dødsfaldet og udviser ’den største respekt for offeret og hans nærmeste.’
»På grund af denne tragiske ulykke blev eleverne overført til et sundhedscenter for at blive behandlet, og en protokol blev aktiveret, så de kunne modtage psykologisk hjælp«, lyder det fra kilder på skolen ifølge det spanske medie.
Ritzau arbejder på at få en kommentar fra Udenrigsministeriet om sagen.
ritzau
