Title: Ungarn_er_ikke_klar_til_at_godkende_svensk_Nato-medlemskab
Date: 2023-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Ungarn er ikke klar til at godkende, at Sverige bliver medlem af Nato. Det skriver den ungarske regerings talsmand, Zoltan Kovacs, på Twitter onsdag. Som årsag henviser han til kritik, som Sverige har rettet mod Ungarn.

»I tilfældet Sverige er der en masse klagepunkter, som må behandles, inden landets tiltræden kan ratificeres«, skriver Kovacs.
Han siger, at Sverige har medvirket til at »skade Ungarns interesser’« og henviser til, at Sverige har været med til at at kritisere premierminister Viktor Orbán for at underløbe demokratiet i landet. Det er en kritik, som de øvrige lande i EU også har rettet mod Ungarn. Og EU-Kommission tilbageholder lige nu meget store milliardbeløb i støtte til Ungarn, fordi det ikke lever op til fælles europæiske standarder for demokrati.
Den svenske regering har i årevis haft en »fjendtlig attitude« over for Ungarn, fremfører Kovacs. Det vil kræve betydelige anstrengelser fra begge parter at overvinde, tilføjer han. Men der vil ikke ske noget, før Sverige »finder en anden tone og hjælper med til at hele disse gamle sår«.
Ungarns parlament ratificerede mandag efter måneders fodslæberi Finland som medlem af Nato. Det kræver tilslutning fra samtlige lande i Nato, før nye lande kan optages i forsvarsalliancen.
Også Tyrkiet har sagt, at det ikke er klar til at godkende Sverige i Nato. Men præsident Recep Tayyip Erdogan har efter et møde med den finske præsident ladet forstå, at det tyrkiske parlament er klar til at sige til Finland i Nato.
Nato har 30 medlemslande. De 28 har allerede ratificeret Sverige som medlem. Sverige og Finland søgte i foråret 2022 om at blive medlemmer af Nato. Anledningen var Ruslands angreb på Ukraine.
Ritzau
fortsæt med at læse
Svensk statsminister vil afkræve svar fra Orbán om ungarsk tøven
Ingen har turdet sige det højt af frygt for at fornærme Tyrkiet. Nu tager Finlands udenrigsminister bladet fra munden
