Title: Ungarn_fortsætter_blokade_af_penge_til_militært_ud
Date: 2024-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Der var et lille håb om, at Ungarn ville bakke ned på udenrigsministermøde, men det skete ikke.

Ungarn fortsætter sin blokade af EU’s udbetaling af midler fra Den Europæiske Fredsfacilitet.
Pengene skal gå til EU-lande, der sender militærudstyr til Ukraine. Midlerne har dog været blokeret i et år, og det vil de fortsat være.
Det siger EU’s udenrigschef, Josep Borrell, efter mandagens udenrigsministermøde i Bruxelles.
»Et land blokerer desværre fortsat. Både for udbetalingerne fra Den Europæiske Fredsfacilitet og for åbningen af Ukraine Assistance Fund«, siger Josep Borrell.
Han nævner dermed ikke Ungarn direkte ved navn. Men det er Ungarn, der har stået i vejen i månedsvis og også gået imod de øvrige 26 EU-lande i flere andre beslutninger om Ukraine.
Ungarns blokade forhindrer ikke EU-landene i at hjælpe Ukraine. Men det betyder, at de ikke kan få udbetalt de lovede penge efterfølgende fra Den Europæiske Fredsfacilitet.
»Det er skammeligt. Rent ud sagt skammeligt. Det er ikke fordi, vi ikke sender militær støtte til Ukraine. Pengene skal gå til medlemslande, der allerede har sendt militært udstyr til Ukraine«.
»Men de får ikke pengene. Vil de så fortsætte støtten?«, spørger Josep Borrell.
Mandag blokerede Ungarn ifølge Polens udenrigsminister, Radosław Sikorski, også for, at lægge et udenrigsministermøde i Ukraine. Ungarn har i øjeblikket formandskabet for EU, der går på skift mellem landene.
Derfor ligger en række af møderne i øjeblikket i Ungarn. Flere EU-lande og EU-Kommissionen har dog meddelt, at man ikke vil deltage med ministre eller kommissærer ved de uformelle ministermøder i Ungarn.
Det skyldes utilfredshed med, at Ungarns premierminister, Viktor Orbán, umiddelbart efter overtagelsen af EU-formandskabet rejste på en ’fredsmission’ til blandt andet Ruslands præsident, Vladimir Putin, i Moskva.
Opgørene mellem Ungarn på den ene side og Bruxelles støttet af mange medlemslande kommer til at fortsætte i den kommende tid.
Det er Josep Borrell, der i kraft af sin stilling som EU’s udenrigschef, indkalder til udenrigsministermøderne. Han fastslår mandag, at det næste møde vil blive holdt i Bruxelles frem for i Budapest.
Det sker igen som en markering af, at Viktor Orbán ifølge EU-Kommissionen og mange EU-lande er gået få vidt med sine besøg hos Putin og Kinas præsident Xi.
ritzau
