Title: Ungarns_parlamentsformand_giver_Sverige_Nato-ja
Date: 2024-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Sverige tager endnu et skridt mod Nato med underskrift fra ungarsk parlamentsformand.

Sverige kommer fortsat nærmere at sige farvel til den historiske neutralitet.
Ungarns parlamentsformand, Sándor Lezsák, har nemlig underskrevet ratificeringen af Sveriges ansøgning til den vestlige militæralliance Nato.
Det fremgår ifølge nyhedsbureauet Reuters lørdag af det ungarske parlaments hjemmeside.
Lovgivningen er videresendt til præsidentkontoret, som står for bekendtgørelsen af loven, skriver Reuters videre.
Det kræver også en underskrift fra den ungarske præsident, inden Ungarns ratificering kan videresendes til Washington D.C., oplyser den svenske udenrigsminister Tobias Billströms pressesekretær ifølge nyhedsbureauet TT.
Den store forhindring for Sverige blev overstået, da Ungarns parlament mandag stemte for Sveriges Nato-ansøgning.
Men der har været nogen usikkerhed om, hvornår Ungarn ville give de endelige underskrifter.
Det skyldes blandt andet, at Ungarns nyvalgte præsident, Tamás Sulyok, først tiltræder tirsdag den 5. marts.
Først når Sverige har deponeret sine såkaldte tiltrædelsesinstrumenter hos USA’s udenrigsministerium, bliver Sverige Nato-land.
Det ventes at blive den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, som modtager dokumentet. Det skriver Sveriges Radios nyhedsudsendelse Ekot.
I det øjeblik, hvor dokumenterne er modtaget, er Sverige fuldgyldigt medlem, skriver det svenske medie.
Det var Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022, der fik både Sverige og Finland til at søge om medlemskab af alliancen.
Finlands optagelsesproces i Nato var noget nemmere end den svenske. Finland blev i april sidste år det 31. medlem af alliancen.
Sverige har ikke blot skullet overbevise Ungarn om at sige ja til optagelse i den vestlige militæralliance, men også Tyrkiet.
Tyrkiet koblede blandt andet medlemskabet til amerikansk salg af F-16-fly og krævede, at Sverige skulle slå hårdere ned på militante fra Kurdistans Arbejderparti (PKK), der er på EU’s terrorliste.
Inden Ungarns afstemning mandag var Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, i Ungarn. Her underskrev han en aftale om ungarsk køb af svenske Gripen-kampfly.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland advarer:
Nato-soldater i Ukraine vil gøre en konflikt med Rusland uundgåelig
