Title: Ungarsk_toppolitiker_antyder_mulig_svensk_Nato-uds
Date: 2023-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Usikkerheden om den svenske Nato-proces fortsætter med tvetydige udtalelser fra Ungarns parlamentsformand.

Artiklen er opdateret kl. 10.42.
Det er »ikke sikkert«, at Ungarn »behøver« at godkende Sveriges ansøgning til militæralliancen Nato, siger landets parlamentsformand, László Kövér, fra det regerende Fidesz-parti med henvisning til Sverige.
Udmeldingen bidrager til at skabe fortsat usikkerhed om Nato-processen, hvor Sverige stadig mangler grønt lys fra Ungarn og Tyrkiet.
I Ungarn har ansøgningen afventet parlamentets godkendelse siden juli 2022. Ungarn har blandt andet udtrykt vrede over svensk kritik af det ungarske demokratis tilstand.
Parlamentsformandens udtalelser kommer, efter at Ungarns udenrigsminister skrev et brev til sit svenske modstykke sidste uge. Her kaldte han de beskyldninger, som nogle svenske politikere er kommet med mod Ungarns regering, for »partiske og unfair«.
Det ungarske parlament skal samles på ny senere på måneden. Men det er uklart, om der kommer en debat og afstemning om den svenske ansøgning. Ungarn og Tyrkiet har udtalt, at de koordinerer deres holdning til det svenske Nato-spørgsmål.
Ved Nato-topmødet i Vilnius i juli blev der indgået en aftale mellem Tyrkiet, Sverige og Nato om, at Tyrkiet skulle godkende en optagelse af Sverige i den militære alliance »så hurtigt som muligt«. Endnu har Tyrkiet dog ikke givet grønt lys til ansøgningen.
Præsident Recep Tayyip Erdogan kom sidste uge igen med kritiske kommentarer om Sverige. Han understregede ifølge nyhedsbureauet TT, at Sverige skal opfylde sine forpligtelser over for Tyrkiet og beskyldte Sverige for at beskytte »terrorister«. Tyrkiet mener, at Sverige har haft for lempelig en kurs over for Kurdistans Arbejderparti (PKK), der er på EU’s terrorliste.
Mens Sverige fortsat venter på at kunne tilslutte sig den vestlige forsvarsalliance Nato, så er det sket for nabolandet Finland, der fik ja fra Ungarn og Tyrkiet i marts. Nato består i dag af i alt 31 medlemslande. Danmark er et af de 12 oprindelige medlemslande fra 1949.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er Sveriges vej til Nato-medlemskab
Analyse:
En sejr for Sverige og Nato. Og en stor personlig triumf for Stoltenberg
Stoltenberg:
Tyrkiet har sagt ja til, at Sverige kan blive optaget i Nato
