Title: Ungarn_blokerer_for_udenrigsministermøde_i_Ukraine
Date: 2024-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Som det eneste land stemte Ungarn mandag imod, at EU-landenes udenrigsministre mødes i Ukraine.

Ungarn har blokeret for et forslag om, at EU-landenes udenrigsministre skulle mødes i Ukraine i stedet for i Ungarn.
Det kunne være en vej til at komme ud af den igangværende tovtrækning mellem Ungarn og flere EU-lande. Her har en række EU-lande meddelt, at de ikke ønsker at sende ministre til uformelle møder i Ungarn under det igangværende ungarske EU-formandskab.
Men Ungarn stemte imod. Dermed bliver forslaget ikke til noget. Det siger Polens udenrigsminister, Radosław Sikorski.
»Udenrigsministrene har før holdt møde i Ukraine. Så det kunne være en mulighed at samles der igen«.
»Forslaget kom til afstemning, men der var ét land, Ungarn, der stemte imod«, siger Radosław Sikorski.
Udmeldingen kommer efter et møde for EU-landenes udenrigsministre mandag i Bruxelles. Her var Ungarns formandskab for EU et af emnerne.
Formandskabet har fået en omblæst start i lyset af Viktor Orbáns beslutning om at tage på en selverklæret ’fredsmission’ til Kyiv, Moskva og Beijing.
Her mødte den ungarske premierminister henholdsvis Ukraines præsident Zelenskyj, Ruslands præsident Putin, og efterfølgende Kinas præsident Xi.
Den danske regering har dog ligesom flere andre EU-landes regeringer understreget, at Orbán på ingen måde repræsenterede EU under rejsen.
EU-landene forsøger at bevare enighed om, at Ukraines grænser skal respekteres. Og at krigen slutter, når Rusland trækker sig ud.
Orbáns ’fredsmission’ udstiller dermed, at der ikke er fuld enighed om den linje i EU.
Orbán er også blevet kritiseret for indirekte at forhandle hen over hovedet på Ukraines regering og give Putin håb om potentielt at få ukrainsk territorium mod at indgå en fredsaftale.
Ungarns EU-formandskab var derfor til diskussion på mandagens udenrigsministermøde i Bruxelles.
EU’s udenrigschef, Josep Borrell, har varslet, at han snart vil træffe en beslutning om det kommende særlige udenrigsministermøde i august.
Det har et længere og mere uformelt format. Det giver udenrigsministrene lejlighed til at føre diskussioner, som ikke skal munde ud i beslutninger.
Flere EU-landene ønsker dog i lyset af Orbáns rundrejse ikke at sende ministre til uformelle møder i Ungarn.
Derfor er spørgsmålet, om der skal arrangeres et andet møde i stedet. Eksempelvis i Ukraine - eller alternativt i Bruxelles.
ritzau
fortsæt med at læse
Stine Bosse:
Det er tid til, at vi smider fløjlshandskerne
