Title: Ungarns_Orban_er_i_Kyiv_for_at_drøfte_fred_med_Zel
Date: 2024-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Det er første gang siden Ruslands invasion af Ukraine, at Ungarns premierminister besøger landet.

Spørgsmålet om, hvordan der opnås fred i Ukraine, er på dagsordenen tirsdag, hvor Ungarns premierminister, Viktor Orbán, besøger Kyiv og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Orbán er ankommet til den ukrainske hovedstad tirsdag morgen, oplyser en talsperson for premierministeren kort før klokken 08 ifølge Reuters.
Det er den ungarske premierministers første besøg i Ukraine siden Ruslands invasion af landet i 2022.
»Det vigtigste emne, der skal drøftes, er muligheden for at skabe fred«, siger Orbáns talsperson Bertalan Havasi i en mail til Reuters.
Udover at tale om fred skal Orbán og Zelenskyj diskutere Ungarns og Ukraines interne forhold.
Besøget finder sted, dagen efter at Ungarn har overtaget formandskabet i EU. Ungarn har formandskabet de næste seks måneder.
Orbán er adskillige gange kommet på tværs af de andre EU-ledere under forhandlinger om blandt andet støtte til netop Ukraine.
Ungarn er Ruslands tætteste kontakt i EU og har både over for EU og forsvarsalliancen Nato afvist at levere våben til Ukraine.
Ungarn stod - sammen med Tyrkiet - også længe i vejen for, at Sverige kunne blive optaget i Nato, hvilket Sverige sammen med Finland søgte om som en konsekvens af Ruslands invasion af Ukraine.
Både Finland og Sverige er dog blevet optaget i forsvarsalliancen.
Særligt på grund af det nære ungarske forhold til Rusland er Orbáns besøg i Ukraine interessant.
I en udtalelse sidste år erklærede Ungarns premierminister, at Ungarn aldrig havde haft til hensigt at modarbejde Rusland.
Den holdning står i skarp kontrast til de fleste andre vestlige lande og det øvrige EU, som har fordømt Ruslands angreb på Ukraine, og som har indført en lang række sanktioner mod Rusland som følge af krigen.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske angreb mod Ukraines to største byer dræber en
