Title: Ungarer_smadrer_skuffende_Holger_Rune_i_Miami
Date: 2024-03-24
Article Type: Tennis
Author: Fabian Marozsan var Holger Rune overlegen og eliminerede den sjetteseedede dansker med 6-1, 6-1.

Artiklen er opdateret kl. 20.48.
Holger Rune er overraskende ude af Masters 1000-turneringen Miami Open efter et klart nederlag til ungarske Fabian Marozsan i anden runde. 6-1, 6-1 vandt verdens nummer 57 over den sjetteseedede dansker efter blot en times spil og en særdeles blodfattig dansk indsats.
Den havde dog en forklaring, afslører den 20-årige dansker efter kampen.
»Jeg følte mig syg aftenen før og overvejede at trække mig før kampen. Men jeg havde det bedre efter opvarmningen, så jeg besluttede at forsøge. Men desværre havde jeg ingen energi«, siger Rune efter nederlaget.
Opgøret var Runes første i turneringen, efter at han var oversidder i første runde og siden fik udsat sit første møde i karrieren mod Marozsan på grund af regn.
Rune var klar favorit i kampen, men det er ikke første gang, at 24-årige Marozsan trodser forventningerne og slår en topspiller. Sidste år fik han skovlen under den daværende verdensetter Carlos Alcaraz og siden også blandt andre Alex de Minaur og Casper Ruud.
Med Runes exit er det slut med dansk deltagelse i Miami Open. Clara Tauson og Caroline Wozniacki røg tidligere på ugen begge ud i damesingle.
Rune åbnede kampen med et servees, men derfra gik det stejlt ned ad bakke for den sløje dansker. Ungareren leverede et solidt og varieret spil, som Rune havde mere end svært ved at dæmme op for. Især danskerens førsteserv havde Marozsan særdeles godt fat, og i et første sæt, der varede blot 24 minutter, vandt Rune sølle 3 af 11 point, når han fik sin førsteserv sendt i spil.
Rune tabte også sit første serveparti i andet sæt, og selv om han derefter havde en mindre opblomstring med blandt andet sin første breakbold, så var han fortsat milevidt fra sin normale vildskab og topniveau.
Uden at have været i gang overhovedet var Rune færdig i Miami. Det var første gang i 2024, at Rune tabte sin første kamp i en turnering.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki og Tauson kæmper sig videre i Miami Open
