Title: Ungdomstræner_kastede_kanonslag_Viborg_straffes_me
Date: 2023-06-20
Article Type: Superligaen
Author: Viborg skal betale 350.000 og skal lukke tribuneafsnit i en kamp som følge af kanonslag i opgør mod FCM.

Superligaklubben Viborg FF har fået en dom ovenpå uroligheder i klubbens seneste kamp.
Klubben skal således betale en bøde på 350.000 kroner og får lukket et tilskuerafsnit til næste hjemmekamp på grund af affyrede kanonslag i holdets seneste kamp mod FC Midtjylland 9. juni, oplyser Fodboldens Disciplinærinstans på Dansk Boldspil-Unions hjemmeside.
Viborg spiller sin næste hjemmekamp i Superligaen i næste sæsons anden runde mod Lyngby, og her må Viborg ikke benytte Sydtribunen på Energi Viborg Arena, lyder det i kendelsen. Dommen kan bringes for Fodboldens Appelinstans inden for to uger, lyder det desuden.
FCM-målmand Jonas Lössl var meget tæt på at blive ramt af kanonslag, og kampen måtte flere gange afbrydes.
Efterfølgende var Viborg i stand til at udpege den gerningsmand, der havde kastet de to kanonslag, der var årsag til afbrydelserne. Det skete på baggrund af overvågningsbilleder på stadion. Manden blev efterfølgende anholdt og blev fremstillet i grundlovsforhør, før han blev løsladt.
Ekstra Bladet kan tirsdag fortælle, at gerningsmanden er en af klubbens ungdomstrænere, men den rolle er han nu blevet frataget.
»Jeg er kommet på træningsanlægget hver dag. Men ikke mere. Jeg er smidt ud. Jeg må fortsat gerne komme som forælder. Men det er slut med at være træner«, fortæller han til avisen.
Han fortryder sine handlinger og understreger, at han ikke ville gøre nogen fortræd. Hvad det får af konsekvenser for ham som fan til førsteholdets kampe, er endnu uvist.
Også FCM straffes med en bøde i forbindelse med kampen. Klubben skal betale 50.000 kroner, blandt andet fordi der blev affyret romerlys fra klubbens tilskuerafsnit. FCM vandt kampen med 1-0 og snuppede dermed den sidste danske plads i næste sæsons europæiske klubturneringer.
ritzau
fortsæt med at læse
