Title: Unge_har_typisk_længere_til_erhvervsskoler_med_off
Date: 2023-07-02
Article Type: Danmark
Author: Færre erhvervsskoleelever kan komme i skole på under en halv time end gymnasieelever.

De unge, som vælger erhvervsskolen fremfor gymnasiet, har generelt længere i skole med offentlig transport.
Det viser en ny kortlægning, skriver Danske Regioner i en pressemeddelelse.
Anders G. Christensen (V), som er formand for Danske Regioners Udvalg for Regional Udvikling og EU, ser et klart problem i, at rejsetiden er lang.
»Og så ved vi bare, at jo længere transportafstand der er, jo mere falder antallet af unge, som søger en erhvervsfaglig uddannelse. Det er ikke godt for de unge, og det er ikke godt for samfundet«, siger han til Ritzau.
74 procent af eleverne på STX kan komme i skole på under 30 minutter med offentlig transport.
Det samme gælder kun for 53 procent af dem, som går på en erhvervsuddannelse inden for hovedområdet omsorg, sundhed og pædagogik, viser kortlægningen.
Det hovedområde dækker eksempelvis over grundforløbet til at blive sosu-hjælper, skriver Danske Regioner.
En del af forklaringen på den længere rejsetid skal findes i, at der typisk er længere mellem erhvervsskoler end gymnasier.
»Der bliver hurtigere meget længere til en erhvervsskole end et gymnasie, siger Anders G. Christensen.
Kigger man på tallene fordelt på de fem regioner, er der færrest elever inden for omsorgsområdet på erhvervsskolerne, som kan komme i skole inden for 30 minutter i Region Syddanmark.
Her kunne kun 42 procent komme i skole med offentlig transport på under 30 minutter. For STX-elever i Region Syddanmark var det 67 procent.
Anders G. Christensen, som også sidder i regionsrådet i Region Midtjylland, mener, at besparelser på busnettet kan være med til at gøre problemet værre.
Danske Regioner mener, at der er behov for flere ressourcer. Det er Steffen Damsgaard, som er formand for Landdistrikternes Fællesråd, enig i.
»Det er besparelser, der bunder i, at man simpelthen ikke har økonomien til at kunne fastholde den kollektive transport, som vi kender den, på de ruter, som har en særlig uddannelsesmæssig betydning«, siger han.
Danske Regioner mener også, at noget af løsningen kan ligge i, at flere uddannelser rykker sammen på et sted, eller at man opretter flere skolehjem.
Transportministeriet har nedsat et ekspertudvalg, som skal se på den kollektive transport i Danmark. Det er forventningen, at udvalget er færdig med sit arbejde i 2024.
ritzau
