Title: Unge_Mindre_sex_pa_tv,_tak!
Date: 2023-10-26
Article Type: Kultur
Author: Børn og unge efterlyser flere tv-serier om film, der afspejler venskaber. De er trætte af, at det altid skal ende med, at nogen bliver forelsket eller har sex, viser en amerikansk undersøgelse.

Lotte Thorsen
Journalist
Man kan roligt skrue ned for sex og romantik i film og tv-serier, hvis man spørger børn og unge mellem 10 og 24 år. Halvdelen af dem vil nemlig gerne se flere film og serier, der fokuserer mere på platoniske relationer, viser en ny undersøgelse fra University of California, Los Angeles (Ucla).
Det er universitetets Center for Scholars and Storytellers, der i sin årlige undersøgelse har spurgt 1.500 børn og unge i alderen 10-24 år, hvad de foretrækker at se i film og tv-serier.
Lige under halvdelen af dem svarer, at sex ikke er nødvendigt for plottet i de fleste serier og film, mens lidt mere end halvdelen gerne vil se flere film og serier, der fokuserer mindre på romantik, skriver universitetet
i en pressemeddelelse
.
»Der er nærmest ingen platoniske venskaber i amerikansk film«, siger en 17-årig dreng fra Georgia i undersøgelsen.
De unge er også lidt trætte af, at man næsten altid kan regne med, at hvis en dreng i film og tv-serier er ven med en pige, så ender de som regel også med at blive forelskede i hinanden. Men som en 16-årig pige fra det vestlige USA svarer i undersøgelsen:
»Jeg synes ikke, det er nødvendigt, at alle drenge- og pigevenskaber ender med at blive romantiske på et tidspunkt«.
Ifølge Yalda T. Uhls, ph.d. og chef for Center of Scholars and Storytellers, ønsker de fleste børn og unge, at flere og mere forskellige slags relationer bliver afspejlet i film og tv-serier. Ifølge forskeren er det vigtigt, at Hollywood erkender, at man ikke altid skal bruge sex og romantik som en genvej.
Hun tilføjer, at nye undersøgelser viser, at unge i dag har mindre sex, end deres forældre havde, da de var i deres alder, og at flere foretrækker at være single.
»Teenagere ønsker historier, der afspejler hele spektret af forhold. Vi ved, at mange unge føler sig ensomme og søger rollemodeller i de serier og film, de ser«, siger hun i pressemeddelelsen.
Stephanie Rivas-Lara, der er hovedforfatter på forskningsartiklen, er ikke overrasket over resultaterne.
»Jeg tilhører selv generation Z, og fællesskab og venskaber er kommet til at betyde mere i kølvandet på covid-19 og den isolation, der fulgte med pandemien. Unge ser film og tv-serier som et tredje sted, hvor de kan skabe forbindelse til andre og føle, at de hører til«, siger hun.
Og så vil unge ifølge undersøgelsen i højere grad end tidligere gerne se historier, der ligner deres egne liv.
Da centret lavede den samme undersøgelse i 2022, var det, de unge helst ville se i film og serier, ’liv, der ikke ligner mit eget’. Men i undersøgelsen fra 2023 er ’liv, der ikke ligner mit eget’ faldet til en 9.-plads over det, de helst vil se, mens ’liv, som ligner mit eget’ er rykket op på en 2.-plads.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
