Title: Unge_svenskere_mistænkt_for_eksplosioner_ved_ambas
Date: 2024-10-03
Article Type: Danmark
Author: To unge svenskere, der onsdag blev anholdt, nægter sig skyldige i sigtelser om håndgranater.

To unge svenskere, der mistænkes for at have bragt to håndgranater til sprængning i nærheden af Israels ambassade, er blevet varetægtsfængslet i 27 dage.
Det har en dommer ved Københavns Byret afgjort torsdag efter et grundlovsforhør, der varede omkring to timer.
Begge de unge mænd, der er henholdsvis 16 og 19 år, nægter sig skyldige i sigtelserne.
Dommeren oplyste, at baggrunden for at fængsle de to, er, at der er begrundet mistanke om, at de er skyldige i de ting, de er sigtede for.
Desuden mener man, at der er risiko for, at de vil forsøge at undvige retsforfølgelse og kan påvirke efterforskningen, hvis de er på fri fod.
De to blev anholdt onsdag klokken 11.43 på Københavns Hovedbanegård.
Ved grundlovsforhørets begyndelse blev sigtelserne mod de to fremlagt.
De er sigtet for at have transporteret og været i besiddelse af fem håndgranater, at have kastet to af dem mod en bygning, hvorefter de landede på en tagterrasse og blev bragt til sprængning.
Ingen kom til skade ved eksplosionerne.
Huset, hvor tagterrassen hører til, ligger ganske tæt på den israelske ambassade.
Det er ikke blevet oplyst, hvad der er sket med de øvrige håndgranater.
Specialanklager Søren Harbo siger dog efter grundlovsforhøret, at ’politiet har styr på dem’, og at de ikke har befundet sig på Københavns Hovedbanegård.
Hvorvidt ambassaden har været mål for eksplosionerne, har politiet endnu ikke klarlagt.
Grundlovsforhøret foregik bag lukkede døre af hensyn til sagens efterforskning, og fordi der ifølge politiet kan være ukendte medgerningsmænd på fri fod.
Specialanklageren nævnte specifikt, at de personer, der eventuelt har forsynet de unge svenskere med håndgranaterne, ikke skal have indsigt i politiets efterforskning.
At der var lukkede døre, betyder blandt andet, at offentligheden ikke får indsigt i, hvad de to svenskere eventuelt har forklaret, og hvilke beviser politiet har mod dem.
Der er blevet nedlagt navneforbud for de to fængslede og for beboerne i det hus, hvor håndgranaterne blev bragt til sprængning.
En tredje svensk statsborger på 19 år blev også anholdt i nærheden af ambassaden. Han er siden blevet løsladt og er ikke længere mistænkt i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ung svensker er løsladt efter eksplosioner nær Israels ambassade
Sverige i kontakt med dansk regering efter skud ved Israels ambassade
Politiet på menneskejagt:
»Vi når frem til, at de sidder i et tog«
