Title: Unge_svenskere_fængslet_i_Danmark_har_faet_hjælp_a
Date: 2024-08-26
Article Type: Danmark
Author: Flere unge svenskere, der er fængslet i Danmark, har været genstand for samfundsindsatser, viser opgørelse.

Flere af de unge svenskere, der sidder varetægtsfængslet i Danmark mistænkt for voldelige forbrydelser, har været genstand for samfundsindsatser i Sverige.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT på baggrund af en opgørelse fra Sveriges Radio Ekot, der har gennemgået 15 af de unges baggrund.
Ti af dem er under 20 år, og de er dermed berettiget til hjælp under en svensk lov om omsorg og hjælp til unge.
Halvdelen af dem har modtaget hjælp ifølge opgørelsen.
Alligevel er de tilsyneladende blevet rekrutteret til at begå kriminalitet i Danmark.
»Det er klart, at det er en fiasko for samfundet«, siger Manne Gerell, der er docent i kriminalitet ved Malmø Universitet til radiokanalen.
»Socialforvaltningen har måske ikke tilstrækkelige værktøjer til at håndtere det her. Men det kan også være sådan, at når socialforvaltningen kommer ind over, er det svært at arbejde med de her børn, for så er de allerede involverede i den kriminelle verden, og det er sværere at få dem til at forlade den.
I den svenske lov om omsorg og hjælp til unge lyder det, at unge skal have hjælp, hvis der på grund af fysisk eller psykisk vold, udnyttelse, mangler i omsorgen er en risiko for, at den unges helbred eller udvikling skades.
De unge har også ret til hjælp, hvis der er en risiko for, at den unge kommer ind i kriminalitet eller anden samfundsskadelig adfærd.
Flere unge svenskere sidder fængslet i Danmark mistænkt for alvorlige forbrydelser.
Blandt andet er en 17-årig svensk dreng varetægtsfængslet for drabsforsøg, fordi han ifølge politiet skød seks gange i en smykkeforretning på Frederiksberg i starten af august.
To andre svenske drenge sidder desuden fængslet for drabsforsøg begået mod et klubhus tilhørende rockergruppen Comanches på to forskellige dage i april.
Begge drabsforsøg mislykkedes, da der ikke være nogen personer til stede i klubhuset.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har omtalt de unge svenskere, der er hyret til at begå kriminalitet i Danmark, som børnesoldater og sagt, at politiet skal have de værktøjer, der er nødvendige for at stoppe dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandeekspert:
Det er en af de mest tragiske og dramatiske udviklinger, vi har set i den verserende bandekonflikt
»De personer, som står bag, gemmer sig under varmere himmelstrøg«:
Danmark og Sverige indleder fælles jagt i udlandet
