Title: Unikt_fund_løser_gammelt_puslespil_i_Egypten
Date: 2024-04-02
Article Type: Kultur
Author: Ramses II’s manglende hoved er blevet gravet ud i Egypten. Bunden af statuen blev fundet allerede i 1930.

Ramses II’s manglende hoved er blevet gravet ud i Egypten. Bunden af statuen blev fundet allerede i 1930.
Emil Bergløv
Reporter
Egyptiske og amerikanske arkæologer har fundet et næsten fire meter højt hoved, der forestiller faraoen Ramses II.
Fundet er gjort omkring 250 kilometer syd for Kairo i byen El-Ashmunein. Byen, der i antikken hed Khemenu, var en vigtig provinshovedstad i Mellemegypten.
Statuen forestiller Ramses II – også kendt som Ramses den Store – iført krone og med kongesymbolet kobraen i panden på sin hovedbeklædning.
Undersøgelser viser, at de 3,8 meter passer sammen med en bund af en statue, som blev fundet af den tyske arkæolog Günther Roeder helt tilbage i 1930. Det udtaler Mustafa Waziri, leder af Egyptens Øverste Råd for Antikviteter, ifølge nyhedsbureauet
Reuters
. Tilsammen har de to dele udgjort en statue på 7 meter.
Sandstensskulpturen bærer Ramses II’s kontrafej på forsiden, mens den på bagsiden er fyldt med hieroglyffer, som priser den store konges egenskaber og bedrifter og nævner hans mange navne. Ramses II regerede som den 3. farao i det 19. egyptiske dynasti og var ved magten fra 1.279 til 1.213 før vor tidsregning.
Den nyfundne skulpturdel er ifølge Reuters ved at blive konserveret, hvorefter der skal fremstilles en model af skulpturen, som den ville se ud, hvis de to dele blev sat sammen.
»Statuen kom for en dag, da vi indledte arbejdet med at udgrave et tempel til farao Ramses II, som var blevet genbrugt af den romerske kejser Nero«, udtaler arkæologerne Basem Gehad og Yvona Trnka-Amrhein fra henholdsvis Egyptens Øverste Råd for Antikviteter og universitetet i Colorado i USA, som leder udgravningen, til magasinet
Hyperallergic
.
»Det er kun den anden kæmpestatue, der er fundet i Mellemegypten, selv om mange er kendt fra store faraoniske områder som Karnak ved Luxor«.
»Når den bliver samlet med sine underhalvdel, vil det være den første hele kæmpestatue fra Mellemegypten og den første, som bliver studeret med moderne teknologi og arkæologiske metoder«.
Det antikke Egypten var delt op i Øvre Egypten og Nedre Egypten. Mellemegypten er et landbælte, der befinder sig i Øvre Egypten, og en term, som arkæologer begyndte at bruge i 1800-tallet.
På billeder af statuen af Ramses II ses det, at faraoen bærer to kroner. Den kegleformede hat er Øvre Egyptens hvide krone, den nedre del Nedre Egyptens røde krone med den kongelige kobra i panden. Kombinationen af de to kroner betyder, at faraoen herskede over hele landet.
Under Ramses II strakte det egyptiske rige sig fra Sudan til det sydlige Syrien.
Arkæologerne er stadig i de tidlige stadier af deres studier af statuen, men regner med senere på året at udsende en videnskabelig artikel.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Arkæologer finder to middelalderhuse tæt på Danevirke
