Title: Unik_dansk_guldmønt_fra_1496_stikker_helt_af_pa_au
Date: 2024-09-14
Article Type: Kultur
Author: Den første af i alt 20.000 mønter fra rekordstor møntsamling blev lørdag solgt væsentligt over vurderingen.

Artiklen er opdateret klokken 17.05
En guldmønt fra 1496 er lørdag blevet solgt for cirka 8,9 millioner kroner på en auktion i Odd Fellow Palæet i København.
Det fremgår af hjemmesiden for møntauktionshuset Stack’s Bowers Galleries.
Der er tale om en guldmønt fra en rekordstor samling af 20.000 mønter, der har tilhørt rigmanden Lars Emil Bruun.
Guldmønten fra 1496, der blev solgt som den første under lørdagens auktion, var vurderet til at indbringe mellem 2,2 og 4,4 millioner kroner.
Men da der var hammerslag, lød salgsprisen på 1,2 millioner euro - 8,9 millioner kroner.
Det er en dansk person, der har købt mønten, oplyser Michael Fornitz, der er direktør for auktionshusets danske afdeling, til Ekstra Bladet.
Mønten er ifølge direktøren Skandinaviens første, daterede guldmønt.
»Hidtil var mønterne lavet i ganske små sølvmønter, og pludselig kommer der så en mønt, som den her, med konkret årstal og kongens navn«, har Michael Fornitz tidligere fortalt til Ritzau.
Lars Emil Bruun døde i 1923, og han havde indskrevet i sit testamente, at samlingen først måtte sælges 100 år senere.
Han virkede som smørgrossist og tjente en formue på at sælge og eksportere dåsepakket smør til store dele af verden.
Desuden foretog han en masse køb af landbrugsarealer nord for København og udstykkede arealerne til villabyggeri.
Bruuns møntsamling regnes for at være den mest værdifulde i verden nogensinde sat til salg på auktion.
Samlingen dækker over både danske, norske, svenske og slesvig-holstenske mønter.
Mønterne har været deponeret i et rum på Frederiksborg Slot og siden i Nationalmuseets kælder.
Nationalmuseet har i øvrigt haft forkøbsret til en del af samlingen. Med penge fra en støtteforening har museet købt syv mønter til markedspris.
I alt 286 mønter er på auktion lørdag. Det vil tage de næste fem år at sælge de i alt 20.000 mønter.
Samlet set er mønterne vurderet til at kunne indbringe en halv milliard kroner.
ritzau
