Title: United-boss_er_utilfreds_med_Rashford-fest_efter_n
Date: 2023-11-04
Article Type: Sport
Author: Det var uacceptabelt, at Marcus Rashford fejrede sin fødselsdag efter nederlag til City, mener Erik ten Hag.

Manchester United-profilen Marcus Rashfords fødselsdagsfest i forlængelse af nederlaget til Manchester City i sidste weekend var uacceptabel.
Det fastslår United-manager Erik ten Hag forud for lørdagens opgør mod Fulham i Premier League.
»Jeg har talt med ham om det. Det er uacceptabelt. Han har undskyldt, og det er det. Resten er et internt anliggende«, siger Erik ten Hag ifølge AFP på en pressekonference.
Manchester United har haft den værste sæsonstart i 60 år med otte nederlag i sæsonens første 15 kampe på tværs af alle turneringer.
Efter søndagens 0-3-nederlag på hjemmebane til City havde Rashford planlagt fejringen af sin 26 års fødselsdag.
Netop Rashford har gang i en skidt sæson med foreløbig blot en enkelt scoring. I sidste sæson nåede han op på 30 mål.
Samtidig får han af kommentatorer kritik får ikke at have været dygtig nok til at finde Uniteds danske angriber Rasmus Højlund inde i feltet.
Erik ten Hag insisterer dog på, at han er tilfreds med Marcus Rashfords arbejde.
»Han er motiveret for at gøre det godt. Jeg ved, hvilken indsats han lægger i det«.
»At han laver en fejl er ikke ensbetydende med, at han ikke passer ind. Jeg ser ham hver dag til træning, og jeg ved, hvad han laver. Også udenfor banen - hvordan han lever«.
»Jeg er sikker på, at han gør alt for at hjælpe holdet til at præstere og hjælpe os med at vinde«, siger den hollandske træner.
Manchester United er placeret på Premier Leagues ottendeplads med 15 point for 10 kampe før lørdagens møde med Fulham, der har tre point færre på 14.-pladsen.
Efter opgøret mod Fulham skal United til København, hvor FC København venter i Champions League-gruppespillet på onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasmus Højlund får underkendt scoring i stor United-nedtur
Højlund brillerer med to CL-mål i vild United-blamage
