Title: United-styrmand_fjerner_skyggen_fra_fortidens_store_mester
Date: 2023-02-24
Article Type: Fodbold
Author: Med sejren over Barcelona er Manchester United med til at spille om fire trofæer, og selv Alex Ferguson nød en stor aften på Old Trafford.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Der bredte sig et smil under kasketten, og så ved man, at Manchester United har scoret ... hjemme på Old Trafford.
Sir Alex Ferguson var torsdag aften til stede, da den klub han var manager for i 27 år, tog imod en anden af Europas fodboldkæmper, FC Barcelona. Og da brasilianske Antony efter pausen havde sendt bolden i netmaskerne til en 2-1-føring for hjemmeholdet, fik den gamle skotte utvivlsomt samme følelse som mange andre United-fans: Nu har vi endelig en manager, der igen kan føre holdet til noget stort.
FAKTA
Manchester United
har i alt haft otte personer i managerstolen, siden Alex Ferguson stoppede i 2013. Nogle af dem har dog været kortvarige, midlertidige løsninger.
Det bliver der rige muligheder for i denne sæson, for Manchester United kan spille med om fire trofæer: Liga Cup (finale søndag mod Newcastle), FA Cup (1/8-finale mod West Ham, 1. marts), Europa League (1/8-finale mod Betis, 9. marts) og så Premier League, hvor holdet efter en imponerende serie i øjeblikket indtager tredjepladsen.
FAKTA
Europa League 1/8
Fredag har
Uefa trukket lod til 1/8-finalerne:
1/8-finalernes første kamp afvikles torsdag 9. marts, og der er returopgør en uge senere. Finalen skal spilles i Puskas Arena i Budapest 31. maj.
Syv personer har forgæves forsøgt sig i den utaknemlige rolle som efterfølger til Alex Ferguson, og først nu efter snart 10 år ser det ud til, at en ottende leder vil få held med udfordringen.
53-årige Erik ten Hag, der er kommet til fra Ajax Amsterdam, har nemlig ikke kun fået smilet frem hos sir Alex. De fleste United-fans har med denne sæsons foreløbige præstationer fået troen på holdet tilbage, og ikke mindst var der grund til at smile bredt torsdag på Old Trafford.
Erik ten Hag erkendte i pausen sin fejl med at lade landsmanden Wout Weghorst starte i angrebet, og derfor sendte han i stedet den hurtige kantspiller Antony på banen. Brasilianeren, der netop er kommet tilbage efter en skade, virkede meget tændt, og hans optimistiske, meget offensive stil smittede af på holdkammeraterne.
Det var på en måde logisk, at det var netop Antony, der blev matchvinder for United, for sådan har denne sæson giver mange fine prøver på Erik ten Hags dispositioner, når hans hold har været trængt. Også den nytilkomne argentiner Alejandro Garnacho var i aftes et frisk pust, da han kom i aktion midt i anden halvleg.
»Det her er endnu et skridt i den rigtige retning, for når man kan slå Barcelona, bliver ens tro styrket, og så kan man slå alle«, sagde Erik ten Hag på det efterfølgende pressemøde.
I denne sæson er det også blevet til hjemmebanesejre over rivaler som naboen Manchester City, Arsenal og Liverpool
»Man har brug for en strategi for at opbygge en stærk tro, men man har også brug for resultater«, kommenterede ten Hag det løft for klubben, som er kommet efter den skuffende 2021-2022-sæson. United-holdets dynamo – og anfører torsdag aften – Bruno Fernandes har også fået ny tro og optimisme.
»Fansene har været med os i de sværeste øjeblikke«, sagde Bruno Fernandes ifølge Ritzau efter opgøret.
»Vi har været virkelig gode denne sæson, for de har altid stået bag os, men dette er noget andet. Man kan mærke, at der er noget særligt mellem os. Old Trafford var elektrisk, og det var derfor, at vi fik resultatet«, sagde portugiseren, der lagde op til sit holds udligning kort efter pausen.
Nu er der lagt op til en af de virkelig spændende sæsoner for Manchester United, for omsider er det, som om den store skygge fra Alex Ferguson er ved at drive væk fra Old Trafford, så alle i og omkring klubben igen kan se lyst på tingene.
Alligevel kan det være, at klubbens mange fans skal passe på med at glæde sig for tidligt, for selv om det kunne se ud til, at den udskældte Glazer-familie snart forsvinder som klubejer, kan klubben havne på hænder, der sidder på andre rigmænd med en mere blakket baggrund. United er sat til salg, men der er ikke et stort udvalg af personer, der har de økonomiske muskler til at overtage forretningen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Fodboldfest nåede vilde højder på et kogende Camp Nou i Barcelona
Britisk regering bøjer sig efter massivt pres fra fodboldfans
