Title: United_vinder_straffegyser_og_er_i_FA_Cup-finalen_
Date: 2023-04-23
Article Type: Fodbold
Author: Der måtte forlænget spilletid og straffespark til, før United slog Brighton og nåede FA Cup-finalen.

Finalen i FA Cuppen bliver et møde mellem lokalrivalerne Manchester City og Manchester United. Det står klart, efter at United søndag slog Brighton i semifinalen efter en afgørelse efter forlænget spilletid og straffesparkskonkurrence. Stillingen var 0-0 efter både 90 og 120 minutter.
Efter at de to hold havde scoret seks gange fra pletten, gik det galt for Brighton, da en nervøs Solly March sparkede flere meter over mål. United-keeper David De Gea havde da også gjort sit for at hyle March ud af den, da han forud for afbrænderen havde været henne for at jokke rundt i græsset omkring pletten.
Dermed kunne svenske Victor Lindelöf blive helten med en scoring, og midterforsvareren gjorde, hvad han skulle, da han placerede bolden højt i målet uden for Brighton-keeper Robert Sánchez’ rækkevidde.
Kampen blev en taktisk affære med mange frispark og få åbne målchancer på Wembley. De to Premier League-mandskaber var hele tiden opmærksomme på ikke at give noget væk til modstanderen, og der blev gået hårdt ind i alle dueller. Ofte lå spillerne i græsset og ømmede sig.
Det virkede som om, at de to hold kunne have spillet nærmest uendeligt og aldrig få afgjort sagen imellem sig. Det var derfor ikke den helt store overraskelse, at kampen måtte ud i forlænget spilletid og til sidst en armlægning fra 11-meterpletten for at nå en afgørelse.
Christian Eriksen var med fra start, men danskeren formåede ikke at få sat et afgørende aftryk på kampen. Efter en times spil blev midtbanespilleren udskiftet med Fred.
Lørdag spillede City sig videre til finalen med en 3-0-sejr over Sheffield United i en kamp, hvor Riyad Mahrez scorede hattrick. FA Cup-finalen spilles 3. juni.
I Premier League blev Tottenham og Pierre-Emile Højbjerg udsat for noget af en ydmygelse ude mod Newcastle i en kamp, der kunne have skabt spænding om tredjepladsen.
Efter fem mål på 21 minutter bankede Newcastle et modløst Tottenham-hold med 6-1. Stillingen var hele 5-0 efter kun 21 minutter. Kun Manchester City har tidligere bragt sig hurtigere på 5-0 i en kamp i Premier League. 19 minutter tog det City at komme på 5-0 i 2019, skriver statistikfirmaet Gracenote. Svenske Alexander Isak og Jacob Murphy scorede hver to gange i nedsablingen. Tottenhams mål blev sat ind af Harry Kane til 1-5 efter en stikning fra Højbjerg.
Newcastle er treer i Premier League med 59 point for 31 kampe efter sejren, mens Tottenham på femtepladsen synes sat af i kampen om Champions League-billetterne med 53 point for 32 kampe.
I den anden ende af tabellen havde også Philip Billing og Bournemouth en skidt søndag. 0-4 tabte holdet hjemme til West Ham, og dermed kan danskeren og holdkammeraterne endnu ikke sige sig helt fri af nedrykning. Fem point har Bournemouth dog ned til stregen.
ritzau
fortsæt med at læse
