Title: Universiteter_forbyder_brugen_af_omstridt_chatrobot
Date: 2023-01-21
Article Type: Uddannelse
Author: Danske universiteter frygter, at studerende kan bruge kunstig intelligens til at snyde til eksamen.

Uddannelsesinstitutioner også i Danmark står med udbredelsen af chatrobotten ChatGPT med noget af en udfordring.
For med høj troværdighed kan kunstig intelligens skrive stort set hele opgaver for studerende, som på den måde kan narre selv den mest erfarne underviser.
Derfor har en række universiteter som eksempelvis Aarhus Universitet nu forbudt brugen af kunstig intelligens, herunder ChatGPT, til eksamen. Det skriver DR.
»Man skal lave sin eksamen selv, og det har man ikke gjort, hvis man bruger kunstig intelligens. Det handler om at teste, hvad de studerende kan«, siger Anna Bak Maigaard, vicedirektør på Aarhus Universitet, til DR.
ChatGPT – som maskinen hedder – kan give overbevisende svar, når man spørger den om næsten alt mellem himmel og jord.
Maskinen er skabt af OpenAI, som er et firma, som milliardæren Elon Musk var med til at stifte i 2015. Han har siden forladt selskabet.
Også på Danmarks Tekniske Universitet, Roskilde Universitet, Syddansk Universitet har man forbudt brugen af kunstig intelligens ifølge DR. For Københavns Universitet afhænger det af den enkelte eksamen.
Hvordan man præcis tjekker, om en studerende har brugt eksempelvis en chatrobot til en eksamen, er dog ikke helt klart.
Anna Bak Maigaard peger eksempelvis på vagter, som overvåger de studerendes adfærd under eksamen.
Men ingen metoder er helt ’vandtæt’ ifølge vicedirektøren.
Hun vil ikke uddybe forbuddet af kunstig intelligens over for Ritzau.
Andre frygter, at de overbevisende robotter kan bruges til at narre folk ved eksempelvis at sprede misinformation eller udføre meget overbevisende svindelnumre.
Men hvad synes ChatGPT egentlig selv om farerne ved den slags teknologi?
»Der er potentielle farer ved at bygge meget sofistikerede chatrobotter. Især hvis de er designet til ikke at kunne skelnes fra mennesker i deres sprog og væremåde«, svarer robotten på spørgsmålet.
ritzau
fortsæt med at læse
