Title: Universitet_dropper_kortlægning_af_gener_med_kines
Date: 2024-05-24
Article Type: Viden
Author: Aarhus Universitet frygter, at forskning inden for genomsekventering kan misbruges af kinesiske partnere.

Artiklen er opdateret kl. 13.21.
Aarhus Universitet dropper alt samarbejde med kinesiske virksomheder inden for kortlægning af gener, skriver Radio4.dk.
Prodekan Brian Vinter siger, beslutningen ikke skyldes en konkret hændelse, men en stigende bekymring for, om kineserne misbruger forskningsresultater.
»De små forskelle i vores genom er det, der gør dig til dig, mig til mig og en agurk til en agurk. Det er der en enorm stor værdi i at kunne afkode. Men det kan også bruges til eksempelvis at genkende folk på, om de har blå øjne, hvilken hudfarve de har og lignende. Og der ønsker vi ikke, at vores data bliver brugt til at accelerere sådan en model«, siger Brian Vinter til Radio4.
Beslutningen er blevet meldt ud til de ansatte på Institut for Biomedicin i form af en e-mail. Konsekvensen er, at universitetets samarbejde med det kinesiske firma BGI Group og dets datterselskaber øjeblikkeligt indstilles. Beslutningen gælder alle potentielle samarbejdspartnere i Kina inden for genomsekventering. De ansatte på universitetet skal i stedet søge andre partnere inden for Europa.
Det kommer dog ikke til at betyde ringere forskning, forsikrer Brian Vinter. Han siger til Radio4, at der er mange andre mulige partnere uden for Kina, som universitetets forskere kan samarbejde med.
Københavns Universitet oplyser, at man »er meget opmærksom på det ændrede sikkerhedsbillede og de bekymringer, der knytter sig hertil«.
»Vi er i gang med en omfattende kortlægning af vores samarbejdspartnere, kontrakter, infrastrukturer til genomsekventering og vores brug af leverandører, herunder mulige alternativer både her og nu og på længere sigt. Kortlægningen skal hurtigst muligt give os det bedst mulige beslutningsgrundlag«, skriver universitetet i et skriftligt svar til Ritzau.
Politiets Efterretningstjeneste (PET) har tidligere advaret mod, at danske forskningsinstitutioner og virksomheder kan blive misbrugt af kinesiske samarbejdspartnere.
I en vurdering af spionagetruslen mod Danmark fra maj 2023 skriver PET, at danske forskere og virksomheder risikerer »at bidrage til at overføre viden eller teknologi, som bliver anvendt til kapacitetsopbygning af det kinesiske militær eller til udvikling af eksempelvis teknologi til masseovervågning af den kinesiske befolkning«.
ritzau
fortsæt med at læse
Efterretningschefer:
Kina har iværksat det mest omfattende tyveri af viden i menneskets historie
Kina er ved at vinde teknologikapløbet. Tænketank vil have Danmark til at fokusere
