Title: Uopmærksomhed_er_skyld_i_mange_trafikulykker
Date: 2023-10-19
Article Type: Danmark
Author: En tredjedel af alle alvorlige ulykker skyldes uopmærksomhed. Analyse fra Havarikommissionen viser, at det ikke kun er mobiltelefonen, der stjæler fokus.

Kør bil, når du kører bil.
Det er måske et af de mest velkendte udtryk og råd, når det kommer til privatbilisme og opførsel i trafikken.
Og de fleste af os ved det godt. Fokus skal være på vejen og ikke i telefonen, hos børnene på bagsædet eller på de arbejdsopgaver, der endnu ikke er løst.
Alligevel glipper det.
Havarikommissionen har lavet en analyse, hvor de har set nærmere på 321 alvorlige ulykker. I 119 af disse ulykker er uopmærksomhed medvirkende til ulykken.
Det er ofte mobiltelefoner, der får på puklen for at være den primære årsag til, at bilister bliver distraheret bag rattet.
Men det viser sig, at teknologibaserede distraktioner, hvori mobiltelefoner, GPS og smartwatch indgår, blot er årsagen til en tredjedel af de ulykker, der skyldes uopmærksomhed i trafikken.
Og det havde formanden for Havarikommissionen for Vejtrafikulykker, Rikke Rysgaard, ikke nødvendigvis regnet med.
»Det er en overraskelse for os, at når man ser på nuancerne af ulykkerne, så er det ikke kun mobiltelefonerne, der er synderen«, siger hun.
Hun forklarer, at man i Havarikommission arbejder med tre forskellige former for uopmærksomhed i trafikken.
Der er distraktioner, der kan gøre en uopmærksom. Det kan være, at trafikanten ser på sin mobil eller har børn på bagsædet, der skændes.
Forkert fokus i trafikken kan også være en årsag til uopmærksomhedsulykker.
Det kan for eksempel være en situation, hvor en bilist, cyklist eller fodgænger fokuserer på trafikken fra den ene side i krydset, men glemmer at se til den anden side.
Til sidst er der for lavt opmærksomhedsniveau. Her kan trafikanten vurdere, at der ikke er risiko for, at der sker noget farligt, og derfor for eksempel lader tankerne fare ud af bilen og hen til indkøbslister, ferieplanlægning og arbejde.
En af udfordringerne med at komme uopmærksomhed til livs er, at det ikke altid har konsekvenser, lyder det fra lektor og trafikforsker ved Aalborg Universitet Harry Lahrmann.
»Vi er jo mennesker. Og for den enkelte opleves risikoen for at komme ud for en ulykke meget lille. Man kan godt være uopmærksom i trafikken, uden at der sker noget. Og det er det, der er problemet«, siger han.
Samtidig kan der være en risiko for, at der er mørketal, når det kommer til uopmærksomhed i trafikken.
»Man kan sagtens forestille sig, at der er flere ulykker med uopmærksomhed. Når vi analyserer, er vi ret konservative og konkluderer kun på det, vi er helt sikre på«, siger Rikke Rysgaard.
Havarikommissionen anbefaler derfor blandt andet, at man skal have fokus på kørslen hele tiden, orientere sig ordentligt og reagere på træthed.
ritzau
fortsæt med at læse
Unge sendt på skadestuen i kritisk tilstand efter færdselsuheld
Polsk mand får fem års fængsel for dødsulykke i Høje Taastrup
