Title: Uregerlig_skovbrand_sender_tusindvis_pa_flugt_i_Ca
Date: 2024-07-27
Article Type: Internationalt
Author: En skovbrand, der ifølge myndighed er ’nul procent’ under kontrol, betyder, at 4400 personer må evakueres.

En skovbrand i det nordlige Californien i USA har medført, at mere end 4.000 indbyggere er blevet evakueret.
Branden både bevæger sig hurtigt og vokser hurtigt, og brandvæsenets arbejde er udfordret af blæst og tørke.
Det oplyser myndigheder i Californien.
Branden er opstået som følge af en kraftig hedebølge. Den er den mest voldsomme skovbrand, der denne sommer har ramt Californien.
Indtil videre omfatter den 66.000 hektar land, men den vokser stadig i styrke, lyder det.
Ifølge det californiske brandvæsen Cal Fire er branden ’nul procent’ under kontrol på trods af, at omkring 1.600 brandfolk deltager i indsatsen.
I byerne Cohasset og Forest Ranch, der begge ligger nordligt i delstaten, er i alt 4000 personer blevet evakueret fra deres hjem. Dertil er 400 blevet evakueret fra den mindre by Chico, som ligget i amtet Butte County.
I alt 134 bygninger er indtil videre blevet ødelagt.
Branden startede onsdag nær Chico, og inden for de første timer havde den hærget et større områder, der også dækker en del af naboamtet Tehama.
Flammerne har også medført et stort lag af tæt grå røg. I nabostaterne til Californien er himmelen også påvirket, og her kan indbyggerne således kigge op mod stærke skyer, der ligner dem, der kommer, når det trækker op til voldsom storm.
»Branden brænder stadig meget aktivt«, lød det torsdag fra sherif i Butte, Kory Honea.
Afdelinger af brandvæsenet i andre dele af Californien har sendt mandskab til de berørte områder for at forsøge at afhjælpe skaderne.
USA’s meteorologiske institut, NWS, har udsendt en rød advarsel gældende for den nordlige region. Her varsles der om ’kritiske vejrforhold’.
Torsdag anholdt politiet en 42-årig mand ud fra en mistanke om, at han havde startet branden ved at skubbe en brændende bil ned i en kløft.
Anklagemyndigheden har identificeret manden som Ronnie Dean Stout. Han er blevet løsladt og skal for retten i næste uge.
ritzau
