Title: Uro_er_brudt_ud_i_Senegal_efter_udsættelse_af_valg
Date: 2024-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Senegals præsident har udsat valg, og nu er der uroligheder. Parlamentet prøver at få valget på skinner igen.

Artiklen er opdateret kl. 20.52.
Der er opstået uroligheder i det vestafrikanske land Senegal, efter at præsident Macky Sall lørdag udskød præsidentvalget, som skulle afholdes 25. februar, på ubestemt tid. Præsidenten sagde, at det skyldes problemer med kandidatlisten.
Det har vakt vrede i flere dele af oppositionen og i borgerretsgrupper. Parlamentarikerne er også på tæerne. Ifølge nyhedsbureauet Reuters har parlamentet mandag berammet en debat, der sigter på at fastslå, at præsidentvalget faktisk skal afholdes 25. februar. Forslaget indebærer også, at præsident Sall forbliver i sit embede, indtil en afløser kan tage over.
Søndag er der demonstrationer og protester i Senegals hovedstad, Dakar, hvor sikkerhedsstyrker har brugt tåregas for at forsøge at genoprette roen. Demonstranter blokerede vejkryds med blandt andet brændende bildæk.
Politikerne har også været på gaderne. Præsidentkandidaten Daouda Ndiaye siger på sociale medier, at han blev angrebet af politiet. Præsidentkandidaten Anta Babacar Ngom er ifølge sin kampagnechef blevet anholdt. Tidligere premierminister Aminata Toure siger på sociale medier, at hun er blevet tilbageholdt. Hun har kritiseret præsidentens udsættelse af valget.
Senegal har aldrig tidligere udsat et præsidentvalg. Det er usikkert, hvad der nu skal ske, og usikkerheden truer med at skubbe til yderligere uroligheder.
Frankrig, der var kolonimagt i Senegal fra 1895 til 1960, siger i en erklæring, at usikkerheden om præsidentvalget bør slutte så hurtigt som muligt med fastsættelse af en valgdato. EU ønsker også et snarligt valg.
»EU opfordrer alle aktører til, at der afholdes et transparent, inkluderende og troværdigt valg så hurtigt som muligt«, siger EU-talsmand Nabila Massrali ifølge AFP i en erklæring.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere og flere migranter strømmer til de hårdt pressede kanariske øer
