Title: Uroplagede_Haiti_far_ny_præsident_tre_ar_efter_dra
Date: 2024-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere leder af Senatet i Haiti er udpeget som præsident, mens tidligere sportsminister bliver premierminister.

Haitis overgangsregering har tirsdag udpeget Edgar Leblanc, der er tidligere senatsleder, som den caribiske østats præsident, skriver nyhedsbureauet Reuters. Foruden præsidenten har overgangsregeringen valgt Fritz Belizaire som premierminister. Han er tidligere ungdoms- og sportsminister og afløser Ariel Henry, der tidligere i april trak sig fra premierministerposten.
Indsættelsen af Leblanc og Belizaire finder sted efter to måneder med omfattende uroligheder i Haiti. Uroen brød ud i slutningen af februar og blev anført af bander i og omkring hovedstaden Port-au-Prince. Banderne angreb politistationer, fængsler og lufthavne i hovedstaden med krav om, at premierminister Ariel Henry gik af.
Ifølge en FN-rapport, der tidligere er offentliggjort, blev 1.554 personer dræbt i det caribiske land i årets tre første måneder. Og i løbet af tre uger i marts, da bandevolden eskalerede, flygtede 53.000 personer fra Port-au-Prince.
I forbindelse med Henrys afgang blev overgangsregeringen indsat. Ud over at udpege premierministeren og præsidenten har den fået til opgave at sammensætte en varig regering.
Haiti har været uden præsident siden 2021, hvor daværende præsident Jovenel Moïse blev slået ihjel. Indsættelsen af en midlertidig regering er blevet udskudt flere gange. Den er et af de første skridt hen imod, at der kan afholdes præsidentvalg i Haiti i 2026. Der har ikke været valg i Haiti siden 2016.
Den midlertidige regering består af syv medlemmer med stemmeret fra forskellige politiske partier samt to observatører.
Mens Haiti har været uden premierminister, har tidligere finansminister Michel Patrick Boisvert udfyldt rollen. Inden Fritz Belizaire kan påbegynde arbejdet som ny premierministeren, skal udnævnelsen af ham bekræftes med en annoncering i Haitis svar på statstidende, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt overgangsråd i Haiti skal tøjle anarki og voldsbølge
Antal sultende i Haiti vokser mens uro tager til
