Title: Ursula_von_der_Leyen_lider_nederlag_ved_EU-domstol
Date: 2024-07-17
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen skal give offentligheden øget adgang til kontrakter om coronavaccine. Det siger EU-Domstolen.

EU-Kommissionen har været for lukket og har ikke givet offentligheden tilstrækkelig adgang til kontrakter om indkøb af vaccine mod corona, fastslår EU-Domstolen i en dom dagen før, EU-Parlamentet skal stemme om Ursula von der Leyens fremtid som kommissionsformand.
Dermed får blandt andre Margrete Auken medhold. Som daværende medlem af EU-Parlamentet for SF var Auken med til at anlægge sagen mod EU-Kommissionen.
Den har sin udspring i EU’s indkøb af vacciner mod corona. Her har EU-Kommissionen spillet en afgørende rolle som den EU-institution, der koordinerede indkøb på tværs af de 27 EU-lande. Derfor var der både milliarder og masser af politisk prestige på spil, da kontrakterne skulle indgås.
I 2020 og 2021 indgik EU-Kommissionen flere aftaler om køb af vacciner med lægemiddelvirksomheder. I forsøget på hurtigt at få fat i vacciner blev der i første omgang afsat 20 milliarder kroner. Pengene skulle gøre det muligt for EU-Kommissionen at bestille en milliard vaccinedoser. Hurtig levering var afgørende. Omkostningerne kom i anden række, mens coronaepidemien bredte sig. Selv om pengene var med til at sikre vaccine til EU-landene, opstod der en række spørgsmål. Især om, hvorvidt kontrakterne var indgået på en ordentlig måde.
Den Europæiske Anklagemyndighed (EPPO) har efterfølgende undersøgt EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, for urent trav i forbindelse med indkøbet af vacciner.
Von der Leyen kastede sig selv ind i arbejdet med indkøbet. Hun sms’ede blandt andet direkte med topchefen i Pfizer, som stod bag den mest populære vaccine. De sms’er er dog forsvundet, hvilket også har ført til kritik af von der Leyen.
I 2021 bad flere medlemmer af EU-Parlamentet og borgere om aktindsigt i kontrakterne. EU-Kommissionen valgte dog kun at give delvis aktindsigt i dokumenterne. Dermed blev oplysninger holdt tilbage fra medlemmerne i EU-Parlamentet og fra offentligheden.
EU-Kommissionen begrundede blandt andet beslutningen med hensynet til virksomhedernes ’forretningsmæssige interesse’. Og med henvisning til ’privatlivets fred’ for den EU-delegation, som gennemførte forhandlingerne. Dermed kunne offentligheden ikke få indsigt i, om medlemmerne af delegationen var i en interessekonflikt under forhandlingerne. Medlemmerne af EU-Parlamentet og en række borgere anlagde derfor sag ved EU-Domstolen. Målet var at få kontrakterne udleveret.
I dommen onsdag får sagsøgerne ’delvis medhold’.
»I dommene vedrørende de to søgsmål giver Retten sagsøgerne delvis medhold og annullerer Kommissionens afgørelser, for så vidt som de indeholder uregelmæssigheder«, hedder det i dommen.
Dermed skal EU-Kommissionen frigive de oplysninger, som uretmæssigt har været tilbageholdt.
ritzau
fortsæt med at læse
Ursula von der Leyen undersøges af europæiske topadvokater
Von der Leyens sms'er til medicinalboss skal undersøges
»Det er jeg da stolt af«:
For første gang i 25 år bliver dansk S-profil en af 14 næstformænd i EU-Parlamentet
