Title: Ursula_von_der_Leyen_genvalgt_som_formand_for_EU-K
Date: 2024-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Ursula von der Leyen fik bred opbakning i EU-Parlamentet til ny femårig periode i spidsen for EU-Kommissionen.

Ursula von der Leyen får en ny femårig periode som formand for EU-Kommissionen.
Det har et flertal i EU-Parlamentet torsdag vedtaget.
Den 65-årige tyske toppolitiker lagde lettet hånden på brystet, da resultatet blev læst op i plenarsalen i Strasbourg.
Dermed kan Ursula von der Leyen nu gå i gang med at danne den nye EU-Kommission.
Den skal blandt andet fokusere på at styrke væksten og sikkerheden i EU.
Samtidig vil klimamålene blive fastholdt, og de ydre grænser skal styrkes for at dæmpe migrationen.
Det fastslog von der Leyen i en tale forud for afstemningen.
Den politiske dagsorden har tilsyneladende været med til at overbevise parlamentet.
I hvert fald klarede Ursula von der Leyen sig denne gang markant bedre end ved den tilsvarende afstemning i 2019.
Dengang fik hun kun ni stemmer mere end krævet for at få posten som EU-Kommissionens formand.
Det blev klart overgået ved torsdagens afstemning.
Det 720 medlemmer store EU-Parlament godkendte hende denne gang med 401 stemmer for. Det er 40 mere, end de 361 stemmer hun skulle bruge.
284 stemte imod og 15 medlemmer hverken for eller imod.
Von der Leyens flertal er først og fremmest baseret på en midterkoalition bestående af hendes egen borgerlige EPP-gruppe, den socialdemokratiske S&D-gruppe samt de liberale i Renew-gruppen.
I ugerne op til afstemningen har von der Leyen arbejdet intenst på også at få De Grønne med ind i flertallet. Det understregede hun forud for afstemningen.
»Jeg ønsker at fastholde EU’s grønne mål«, siger Ursula von der Leyen i talen.
Valget til EU-Parlamentet i juni førte ellers til en højredrejning og stigende skepsis over for klimapolitikken.
Voldsomme protester mod fordyrende tiltag for landbrug og forbrugere fik desuden i foråret von der Leyen til at bakke på blandt andet miljøkrav til landbruget.
Torsdag står den 65-årige tyske toppolitiker dog fast på klimamålene. Hun vil arbejde for et juridisk bindende EU-mål om at reducere udledningerne med 90 procent inden 2040.
Det skal bane vejen for det overordnede EU-mål om at blive klimaneutralt i 2050.
Von der Leyen understreger dog, at det skal ske på en ’pragmatisk’ måde, der tager hensyn til blandt andet landbruget.
I talen rakte von der Leyen også ud til Italiens premierminister Meloni og hendes parti, Italiens Brødre. Det skete blandt andet med et løfte om en tredobling af EU’s grænse- og kystvagter til 30.000.
Samt en ny EU-kommissær for Middelhavet, der skal arbejde på at bremse migration.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark holder ministre væk fra møder i Ungarn efter Orbáns Putin-besøg
Analyse:
EU-festen har udviklet sig i en højst usædvanlig retning for Ungarn
