Title: Urørlige_Pogacar_tager_femte_sejr_pa_voldsom_forko
Date: 2024-05-21
Article Type: Cykling
Author: Giro-etapen tirsdag blev voldsomt forkortet grundet dårligt vejr, men Tadej Pogacar var stadig alle overlegen.

Artiklen er opdateret kl. 17.37.
16. etape af Giro d’Italia fik en prekær indledning med rytterutilfredshed og forkortet etape. Men hverken det eller elendigt vejr kunne forhindre førende Tadej Pogacar i at snuppe sin femte etapesejr.
På målstigningen trådte han ganske enkelt konkurrenterne ud af baghjulet, åd udbryderne en efter en og kørte alene over målstregen. 16 sekunder efter ham kom Daniel Martínez og Giulio Pellizzari i mål.
Dermed udbyggede sloveneren sit i forvejen store forspring i toppen af klassementet til 7 minutter og 18 sekunder. Daniel Martínez indtager aktuelt andenpladsen, 22 sekunder foran Geraint Thomas.
Som vanligt, fristes man til at sige, rakte eksverdensmester Julian Alaphilippe ud efter sejren ved at gå i udbrud. Sammen med tre italienere slap han fri efter omkring 30 kilometer og fik slået et hul. I vådt og koldt vejr forsøgte de at oparbejde et forspring til de afsluttende stigninger.
Feltet lod dem dog ikke for alvor slippe fri. Da stigningerne bød sig til på de sidste 35 kilometer gik Alaphilippe solo. Det lignede et håbløst projekt, men i feltet var tempoet ikke højt nok, og den opportunistiske franskmand øgede faktisk sit forspring til feltet fra halvandet til to minutter.
På den otte kilometer lange stigning op ad Passo Pinei lignede det dog, at verdensmesteren fra 2020 og 2021 var ved at løbe tør for kræfter. Forspringet til feltet var nede på et halvt minut. Han fik banket det op på omkring 50 sekunder igen på en kort nedkørsel, men etapen sluttede med omkring seks kilometers opkørsel. Små tre kilometer fra toppen måtte han strække gevær over for tre forfølgere, som dog kun havde et halvt minut til feltet.
Rafal Majka lancerede kaptajn Tadej Pogacar fra feltet. Halvanden kilometer fra mål kørte Pogacar de øvrige klassementfolk ud af hjulet. Ingen kunne følge den suveræne slovener, som åd de tre opsplittede udbrydere en efter en på vejen mod toppen.
ritzau
fortsæt med at læse
Lavinefare aflyser Giroens højeste punkt
Hollænder slår til på de sidste meter af Giro-etape
Pogacar vinder bjergfinale og kører sig i lyserødt
