Title: USA's_ambassade_i_Israel_udsteder_advarsel_til_ans
Date: 2024-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske statsborgere i Israel bør være forsigtige - og ansatte på ambassaden skal blive i bestemte byer.

Den amerikanske ambassade i Israel har udstedt en advarsel til sine ansatte, hvor det lyder, at medarbejdere ikke bør opholde sig andre steder i landet end i bestemte områder udpeget af ambassaden, skriver den amerikanske ambassade, som ligger i hovedstaden Jerusalem, i en udtalelse på sin hjemmeside.
»Ud fra en stor forsigtighed frarådes de ansatte og deres familiemedlemmer at rejse uden for Tel Aviv og området omkring, Jerusalem og Beersheba-områderne indtil yderligere melding«, skriver ambassaden.
De må dog gerne rejse igennem andre områder, såfremt det er til en udpeget by, og hvis det sker for at komme til en anden af ambassadens udpegede byer, fremgår det.
»Den amerikanske ambassade i Jerusalem minder amerikanske statsborgere om, at der fortsat er behov for forsigtighed og bevidsthed om personlig sikkerhed, eftersom hændelser, der har at gøre med sikkerhed, ofte finder sted uden varsling«, fortsætter udtalelsen.
Meldingen fra ambassaden kommer, mens der fra flere sider er bekymring om et muligt angreb fra Iran mod Israel. I begyndelsen af april blev to generaler fra Irans Revolutionsgarde og en række andre personer dræbt i Syriens hovedstad, Damaskus, da diplomatiske bygninger tilhørende Iran blev bombet. Iran har sagt, at det vil hævne angrebet, som det giver Israel skylden for. Israel har ikke sagt, at det står bag angrebet.
Donald Trump, som var præsident for USA før Joe Biden, besluttede i 2017 at flytte USA’s ambassade til Jerusalem. Trækket var kontroversielt, fordi FN’s Generalforsamling ikke anerkender Jerusalem som Israels retmæssige hovedstad.
Langt de fleste lande, heriblandt Danmark, har i stedet placeret deres ambassader i Israel i byen Tel Aviv, som ligger ved kysten til Middelhavet omkring 50 kilometer nordvest for Jerusalem.
ritzau
fortsæt med at læse
Blinken opfordrer flere udenrigsministre til at få Iran til at droppe angreb på Israel
