Title: USA's_centralbank_hæver_renten_til_højeste_niveau_
Date: 2023-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Renten når højeste niveau i årtier hos USA’s centralbank. Snart slutter forhøjelserne dog, mener økonom.

Den amerikanske centralbank, Fed, fortsætter onsdag sin kamp mod inflation ved som ventet at hæve renten med 0,25 procentpoint.
Samtidig holder centralbanken døren åben for, at en yderligere stigning kan blive nødvendig.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Centralbanken har på 11 af sine seneste 12 møder hævet den toneangivende rente. Den ligger nu i et interval på mellem 5,25 procent og 5,50 procent.
Dermed er renten oppe på det højeste niveau siden 2001, skriver nyhedsbureauet AFP.
Selv om døren holdes åben for flere stigninger, regner seniorøkonom hos Dansk Erhverv Kristian Skriver med, at renteforhøjelserne snart får en ende.
»USA har været igennem en historisk hurtig pengepolitisk opstramning for at få tøjlet den høje inflation«, forklarer han i en skriftlig kommentar.
»Men nu nærmer vi os afslutningen på renteforhøjelserne«, lyder vurderingen.
Inflationen ligger i USA stadig noget over Feds erklærede mål om to procents årlig stigning. Forbrugerprisindekset var i juni steget tre procent over 12 måneder.
Imens lå kerneforbrugerpriserne - hvor visse prisfølsomme kategorier fraregnes - på 4,8 procent. Det er også et godt stykke over det ønskede niveau.
Derudover er arbejdsløsheden i USA på 3,6 procent, skriver Reuters, hvilket er bedre end forventet renteforhøjelserne taget i betragtning.
Fed vil tage udgangspunkt i en række datapunkter, når ’omfanget af yderligere politiske stramninger’ skal fastlægges, udtaler banken ifølge AFP. Det kan muligvis indikere, at flere stramninger er på vej.
Høj inflation har ført til renteforhøjelser hos en lang række centralbanker over en perioder
Nationalbanken i Danmark hævede i juni renten på indskud til 3,1 procent, mens udlånsrenten er 3,25 procent.
De voldsomme stigninger i forbrugerpriserne er aftaget en hel del i mange lande. Men række steder er stigningerne fortsat højere end målet.
I juni var inflationen for de 27 EU-lande samlet 6,4 procent. Den Europæiske Centralbank har et mål om en inflation på to procent.
»Her i Europa er inflationen ikke faldet nær så meget som i USA, endnu i hvert fald«, skriver Las Olsen, cheføkonom hos Danske Bank i en kommentar.
»Og der er lagt i kakkelovnen til en renteforhøjelse også fra Den Europæiske Centralbank torsdag«, og dermed også fra Nationalbanken i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationen i USA falder til laveste niveau siden 2021
Nye rentehop forude:
Inflationen har godt fat i Sverige
Kina balancerer på kanten af deflation
