Title: USA's_centralbank_holder_renten_i_ro_og_forventer_
Date: 2024-06-12
Article Type: Økonomi
Author: I USA forventer centralbanken kun en enkelt rentenedsættelse i 2024. Før var forventningen tre af slagsen.

Selv om den amerikanske centralbank (Fed) tidligere på dagen fik gode nyheder om, at inflationen er faldende, fastholder den sin ledende rente, oplyser banken efter et rentemøde onsdag.
Det er syvende rentemøde i træk, at centralbanken beslutter at holde renten i ro. Da renten sidste gang blev hævet i juli 2023, ramte den det højeste niveau i USA siden 2001.
Onsdagens udfald kommer ikke som nogen overraskelse for Allan Sørensen, der er cheføkonom hos Dansk Industri.
»Det er verdens mindste overraskelse, at den amerikanske centralbank holder renten i ro. Tiden er stadig ikke moden til lavere renter i USA«, siger han i en skriftlig kommentar.
Samtidig har centralbanken meddelt, at den nu kun forventer en enkelt rentenedsættelse i hele 2024. Før var forventningen tre af slagsen.
»Det har vist sig svære end forventet at få tøjlet inflationen«, lyder det fra Allan Sørensen.
»Derfor vil den amerikanske centralbank gå forsigtigt til værks og først sænke renten, når der er mere fast grund under fødderne«, tilføjer han.
Onsdag blev det offentliggjort, at inflationen ligger på 3,3 procent i USA. Målsætningen er, at den kommer ned på 2 procent. Inflationsniveauet har betydning for centralbankens beslutning, fordi en for tidlig rentenedsættelse kan få inflationen til at stige.
Ifølge Mathias Dollerup Sproegel, der er seniorøkonom hos Sydbank, skal farten på det amerikanske arbejdsmarked også aftage, inden en rentesænkning i USA kan komme på tale. Den seneste opgørelse viste, at der i maj blev skabt 272.000 nye job i USA uden for landbruget. Selv om det kan ligne en god nyhed, at der er godt gang i arbejdsmarkedet, så kan det også være med til at øge inflationen. Når den gennemsnitlige løn vokser, så gør forbruget som regel det samme, og det kan altså få priserne til at stige.
På trods af dagens renteudmelding holder Sydbank fast i, at der kommer to rentenedsættelser i år.
»Det kræver dog, at den amerikanske økonomi bremser op, og at de gode takter i eftermiddagens inflationstal fortsætter i de kommende måneder. Ellers kan investorerne godt skyde en hvid pil efter rentefald«, skriver Mathias Dollerup Sproegel.
ritzau
fortsæt med at læse
