Title: USA's_udenrigsminister_Joe_Biden_besøger_Israel_on
Date: 2023-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident skal til Israel og derefter mødes med selvstyrepræsident Mahmoud Abbas i Jordan, oplyser udenrigsminister Antony Blinken.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, besøger onsdag Israel, der for nylig blev ramt af et omfattende angreb af Hamas, oplyser USA’s udenrigsminister, Antony Blinken.
»Præsidenten vil genbekræfte USA’s solidaritet med Israel og vores stensikre forpligtelse over for dets sikkerhed«, lyder det.
Det er uklart, hvornår og hvor mødet finder sted.
Biden skal desuden til Jordan for at mødes med præsidenten for Det Palæstinensiske Selvstyre, Mahmoud Abbas, oplyser Blinken. På det møde deltager desuden Jordans kong Abdullah samt Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi.
Desuden fortæller Blinken, at USA og Israel er blevet enige om at udvikle en plan for nødhjælp til Gaza. Det er uklart, hvad planen indebærer.
Selv har Blinken i kølvandet på angrebet været på eller haft planer om besøg i netop Israel samt Jordan, Qatar, Bahrain, Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater og Egypten. Blinken befinder sig for nuværende i Tel Aviv, hvor han har haft omfattende samtaler med den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu.
Ifølge The New York Times mødtes de to i syv en halv time mandag. Det er her, at beslutningen om at udvikle en plan er kommet i stand, siger han ifølge AFP.
»På vores efterspørgsel er USA og Israel blevet enige om at udvikle en plan, som skal gøre det muligt for humanitær nødhjælp fra donorlande og multilaterale organisationer at nå frem til de civile i Gaza«, siger Blinken.
Mindst 1.400 personer blev på israelsk side dræbt i angrebet. Desuden oplyste Hamas mandag, at omkring 200 til 250 er blevet taget til fange i Gaza. Imens er over 2.700 palæstinensere blevet dræbt i Israels modangreb.
Israel ventes inden for kort tid at indlede en omfattende invasion af Gazastriben. Det israelske militær har givet civile i det nordlige Gaza tidsfrist til at rejse ned til de sydlige dele i enklaven. Soldater, kampvogne og artilleri er koncentreret ved grænsen til Gazastriben, og israelerne ventes inden længe at iværksætte en operation rettet mod navnlig ledere fra Hamas.
FN og internationale nødhjælpsgrupper advarer om, at situationen er ved at være katastrofal for tusinder af civile, som kæmper for at komme ud af de områder, der trues af angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Aziz Elkahlout:
»De bomber overalt nu. Overalt«
Dansk FN-talsmand om Gaza:
»Det er et åbent fængsel, hvor alle nu er blevet sparket ned i fængselsgården uden mad, drikke og beskyttelse«
