Title: USA's_Senat_stemmer_for_at_afværge_nedlukning
Date: 2023-11-16
Article Type: USA
Author: Aftalen sikrer visse dele af den offentlige sektor i USA finansiering frem til 19. januar.

Et flertal i det amerikanske Senat har stemt for at godkende en midlertidig finansieringsaftale og afværger dermed en nedlukning af dele af regeringsapparatet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters lidt efter klokken fem torsdag morgen dansk tid.
Republikanerne og Demokraterne i Repræsentanternes Hus blev tirsdag aften enige om den midlertidige finansieringsaftale, som dermed blev sendt til afstemning i Senatet.
Aftalen sikrer visse dele af den offentlige sektor finansiering frem til 19. januar. Andre dele er finansieret frem til 2. februar.
Den skal underskrives af Joe Biden inden fredag, hvis den skal nå at træde i kraft, inden den nuværende finansieringsaftale udløber.
Vedtagelsen ses som en storsejr for republikanske Mike Johnson, der for cirka tre uger siden blev valgt som formand for Repræsentanternes Hus.
Johnson sidder på et tyndt mandat i Huset, hvor hans parti kun har flertal med otte medlemmer. Demokraterne har derimod kun et snævert flertal i Senatet.
Han står derfor i de fleste konkrete sager med valget mellem at skulle forene sit eget splittede parti eller at lave en aftale over midten.
Hvad angår finansieringsaftalen endte det med en aftale over midten. 209 demokrater og 127 republikanere stemte i Repræsentanternes Hus for aftalen, mens 2 demokrater og 93 republikanere stemte imod forslaget.
I september blev Mike Johnsons forgænger, Kevin McCarthy, netop væltet fra posten i kølvandet på en afstemning, hvor han gjorde sig afhængig af Demokraternes stemmer for at undgå en nedlukning.
Aftalen involverer militært anlægsarbejde, velfærd til veteraner, transport, byudvikling, landbrug, landets lægemiddelstyrelse og energi- og vandprogrammer. De områder er med aftalen finansieret frem til 19. januar.
Alle andre dele af den offentlige sektor - heriblandt USA’s forsvar, som er verdens største - er finansieret frem til 2. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
