Title: USA's_forsvarsministerium_vil_undersøge_ministers_
Date: 2024-01-11
Article Type: USA
Author: USA’s forsvarsminister var indlagt, uden hans kolleger eller præsident Joe Biden kendte til det.

Artiklen er opdateret kl. 20.22.
Det amerikanske forsvarsministerium vil igangsætte en undersøgelse af forsvarsminister Lloyd Austins hospitalsindlæggelse, oplyser ministeriet i et notat ifølge nyhedsbureauet AFP og ABC News.
»Målet med gennemgangen er at undersøge roller, processer, procedurer, ansvar og handlinger relateret til forsvarsministerens hospitalsindlæggelse«, lyder det.
I notatet fremgår det, at en uafhængig generalinspektør vil stå i spidsen for undersøgelsen.
70-årige Austin var indlagt i flere dage efter nytår, uden at hans nærmeste kolleger eller hans øverste chef, præsident Joe Biden, kendte til det. Ministerens sygdomsforløb var mørklagt indtil tirsdag, hvor det kom frem, at Austin var blevet behandlet for prostatakræft.
Forsvarsministeren sidder næstefter Biden i toppen af det amerikanske militærs kommandovej. Dermed kræver hans jobmæssige forpligtelser, at han er tilgængelig med øjeblikkelig varsel til at tage sig af diverse nationale kriser. Det gælder blandt andet, at Austin altid skal være i stand til at indgå i sikker kommunikation med andre højtstående amerikanske ledere – eksempelvis i tilfælde af et potentielt atomangreb.
Medlemmer af Det Republikanske Parti – heriblandt præsidentkandidaten Donald Trump – kræver, at Austin enten trækker sig eller bliver fyret som forsvarsminister, fordi han var indlagt i flere dage uden Bidens vidende.
Ifølge en talsperson for det amerikanske forsvarsministerium har Austin ingen planer om at trække sig fra sin post. Det Hvide Hus’ sikkerhedsrådgiver, John Kirby, har udtalt, at der ikke er nogen planer om, at Austin skal være andre steder end på forsvarsministerposten.
Torsdag er der fortsat ingen meldinger om, at Austin er blevet udskrevet fra militærhospitalet Walter Reed. Han blev indlagt 1. januar og var på intensivafdelingen. Dagen efter overtog viceforsvarsminister Kathleen Hicks nogle af hans arbejdsopgaver, mens hun var på ferie i Puerto Rico. Hicks fik kun at vide, at Austin ville være utilgængelig frem til 4. januar, har tre embedsmænd oplyst til Reuters. Det var angiveligt samme dag, som Biden og flere andre højtstående personer i Det Hvide Hus blev orienteret om forsvarsministerens indlæggelse.
5. januar genoptog Austin alle sine arbejdsopgaver. 8. januar blev han rykket fra intensivafdelingen til en almindelig sengeafdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's forsvarsministers indlæggelse blev holdt hemmelig – selv for vikaren
