Title: USA's_topgeneral_Ukraine_har_45_dage_tilbage_at_kæ
Date: 2023-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Det kommende vintervejr vil besværliggøre den ukrainske modoffensiv ifølge USA’s topgeneral, Mark Milley.

Ukraine har op mod 45 dage, før vejret begynder at besværliggøre den modoffensiv, der skal sparke de invaderende russiske styrker ud af landet.
Sådan lyder det søndag fra USA’s topgeneral, Mark Milley, i et interview med mediet BBC.
»Der er stadig en rimelig mængde tid - nok omkring 30 til 45 dages kampvejr tilbage, så ukrainerne er ikke færdige«, siger han:
»Der er kampe, som ikke er færdige ... de er ikke færdige med kampdelen af det, de prøver på at opnå«.
I samme interview indrømmer Milley, at modoffensiven er gået langsommere end forventet, men at voldsomme kampe stadig er undervejs.
Modoffensiven har indtil videre kun ført til mindre fremskridt, men ukrainske generaler hævder at have brudt igennem Ruslands første forsvarslinje sydpå.
»Jeg sagde i begyndelsen af dette (krigen, red.), at det her ville blive langt, langsommeligt, hårdt og dødeligt, og det er præcis, hvad det er«, siger Milley.
I samme interview lyder det fra Tony Radakin, chefen for Storbritanniens væbnede styrker, at ’Ukraine vinder, og Rusland taber’.
Han siger yderligere, at Ukraine er i fremgang og har genvundet omkring 50 procent af det territorie, Rusland har belejret.
Ukrainske styrker har den seneste uge vundet frem ved frontlinjen mod syd. Det sagde den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, søndag aften.
»I løbet af de seneste syv dage har vi vundet frem i Tavria-sektoren (mod syd, red.)«, lød det i præsidentens daglige aftentale.
Det kan være svært at danne sig et fuldstændigt overblik over frontlinjen under den igangværende krig i Ukraine. Ligesom med eksempelvis dødstal kommer der ofte forskellige meldinger fra krigens parter.
En af Ukraines øverste generaler i syd, general Oleksandr Tarnavskiy, har sagt til den britiske avis The Observer, at Ukraine er ved at få momentum.
Ifølge den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har ukrainske styrker den seneste uge vundet frem ved frontlinjen mod syd.
Det sagde han søndag aften.
»I løbet af de seneste syv dage har vi vundet frem i Tavria-sektoren (mod syd, red.)«, lød det i præsidentens daglige aftentale.
Han uddybede ikke nærmere, hvor store fremskridt der er tale om.
Han tilføjede dog, at der også er aktivitet ved den østlige by Bakhmut:
»Der er også bevægelse i Bakhmut-sektoren. Ja, der er bevægelse«.
Natten til mandag har russiske luftforsvarssystemer ødelagt to droner, der var afsendt af Ukraine. Det er sket nær grænsen til Ukraine i den russiske Belgorod-region.
Det oplyser det russiske forsvarsministerium på beskedtjenesten Telegram, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ingen er ifølge regionens lokale guvernør, Vjatsjeslav Gladkov, kommet til skade i forbindelse med ødelæggelsen af dronerne.
»Fragmenterne af en af dronerne faldt ned på en vejbane nær en privat beboelsesbygning. Beredskabstjenesten er på stedet«, skriver han på Telegram.
Siden Ukraine indledte en modoffensiv i begyndelsen af juni, har Rusland gennem de seneste måneder været udsat for en bølge af droneangreb.
Angrebene har blandt andet beskadiget bygninger - også i landets hovedstad, Moskva.
Russiske embedsmænd har nedtonet betydningen af angrebene.
Så sent som søndag morgen hævdede det russiske forsvarsministerium at have ødelagt otte droner, der var afsendt af Ukraine. Det skal angiveligt være sket nær den russisk annekterede Krim-halvø.
Natten til torsdag blev to ukrainske droner ødelagt over byen Rostov i det sydvestlige Rusland. Byen er et vigtigt operativt knudepunkt for det russiske militær i krigen.
Den ene drone faldt ned i havnebyens historiske centrum nær det militære hovedkvarter.
ritzau
fortsæt med at læse
De første 10 danske Leopard 1-kampvogne er ankommet til Ukraine
