Title: USA's_centralbankchef_Tiden_er_kommet_til,_at_vi_
Date: 2024-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Tempoet i rentenedsættelse vil blandt andet afhænge af kommende data, siger centralbankchef i ventet tale.

Der kan være rentenedsættelser på vej i USA.
Fredag siger chefen for den amerikanske centralbank (Fed), Jerome Powell, ’tiden er inde til’, at centralbanken sætter renten ned.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Tiden er kommet til at justere politikken«.
»Retningen er klar, og timingen og tempoet i rentenedsættelserne vil afhænge af kommende data, hvordan udsigterne udvikler sig og afbalanceringen af risici«, siger Powell i en yderst ventet tale ved centralbankens topmøde i Jackson Hole i den amerikanske delstat Wyoming.
Han siger samtidig, at hans »tillid til, at inflationen er vedvarende på vej ned mod to procent er vokset«.
USA har i øjeblikket en arbejdsløshed på 4,3 procent, skriver Reuters.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at støtte et stærkt arbejdsmarked, efterhånden som vi gør yderligere fremskridt hen imod prisstabilitet«, siger Powell ifølge Reuters.
Centralbanken holder rentemøde den 17. og 18. september.
Spørger man Søren Kristensen, cheføkonom i Sydbank, får man sjældent ’så klart et signal’ fra en centralbank.
»Vi hæfter os samtidig ved, at Powell fortæller, at han og Fed ikke ønsker en yderligere nedkøling af det amerikanske arbejdsmarked. Det var ikke på forhånd givet, da arbejdsløsheden fortsat er lav og inflationen lidt for høj«.
»Vi er dog fortsat af den overbevisning, at investorerne har lidt for høje forventninger til, hvor meget Powell og co. vil sætte renten ned i 2024. Her forventer investorerne nemlig mindst et møde med en ekstraordinær stor rentenedsættelse og et helt procentpoint i alt«.
»Det vurderer vi er en spids for meget, og derfor kan der også komme perioder, hvor investorerne bliver skuffede og renterne stiger lidt igen«, skriver han i en kommentar.
En rentenedsættelse i USA kan få betydning globalt og dermed også i Danmark.
»Det overordnede signal er klart. Renterne skal længere ned og det kan både amerikanske og danske boligejere godt glæde sig over«, skriver Søren Kristensen.
ritzau
fortsæt med at læse
