Title: USA's_militær_har_udført_nyt_angreb_i_Yemen_natten
Date: 2024-01-13
Article Type: Internationalt
Author: USA’s militær bekræfter angreb i Yemen lørdag rettet mod Houthi-bevægelsens radarsystem, skriver Reuters.

USA’s militær har udført nyt angreb mod Houthi-bevægelsen i Yemen. Angrebet er kort før klokken 4.30 dansk tid blevet bekræftet af USA’s militær, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Angrebet er blevet udført af det amerikanske krigsskib ’USS Carney’.
Ifølge mediet Al Masirah har ’en række luftangreb’ været rettet mod Yemens hovedstad, Sanaa, skriver CNN. Al Masirah er kontrolleret af Houthi-bevægelsen.
Indbyggere i hovedstaden har på sociale medier meldt om flere højlydte eksplosioner, skriver CNN.
Meldingerne kommer dagen efter britisk-amerikanske angreb på en række lokationer i Yemen. Angrebene fredag var blandt andet støttet af Danmark.
CNN skriver, at kun USA står bag lørdagens angreb, og at det er betydeligt mindre end fredagens angreb.
Ifølge en embedsmand har angrebet lørdag været rettet mod radarudstyr, som bliver brugt af Houthi-bevægelsen.
Tidligt fredag angreb Storbritannien og USA en række mål i de Houthi-kontrollerede dele af Yemen.
Det skete som modsvar på en række angreb fra houthierne mod international skibstrafik i Det Røde Hav.
Fredag fordømte Rusland USA og Storbritannien for angrebene, som Rusland mener er uansvarlige og risikerer at skabe kaos på tværs af Mellemøsten.
Efterfølgende hasteindkaldte Rusland til møde i FN’s Sikkerhedsråd.
Fra USA’s FN-ambassadør Linda Thomas-Greenfield lyder det, at angrebene fredag skete i overensstemmelse med folkeretten.
Operationen skete for at ’forstyrre og forringe Houthi-bevægelsens evne til at fortsætte de hensynsløse angreb mod skibe, siger hun ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Houthierne er en væbnet gruppe fra en undersekt af Yemens shiamuslimske mindretal.
Bevægelsen erklærer sig selv som en del af den iransk-ledede modstand mod Israel, USA og Vesten sammen med Hamas og Hizbollah.
Ifølge det amerikanske medie har Houthi-bevægelsen siden fredag afsendt mindst et ballistisk missil mod et skib.
ritzau
fortsæt med at læse
