Title: USA's_Kongres_stemmer_for_at_beskytte_homoægteskaber
Date: 2022-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Ny lov skal forhindre, at USA’s højesteret kan sløjfe retten til ægteskab mellem to mennesker af samme køn.

Et flertal i Repræsentanternes Hus i USA har torsdag stemt for en lov, der skal beskytte ægteskaber indgået mellem to personer af samme køn.
Samtlige demokratiske politikere og 39 af deres republikanske kolleger stemte ja til loven.
Dermed er loven nu godkendt i begge Kongressens kamre. Et flertal i Senatet stemte ja til loven i sidste uge.
Den afgående demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, kalder det i et opslag på Twitter ’en stor sejr for frihed, værdighed og lighed’.
»En af de sidste lovtekster, jeg underskriver som formand, vil sikre, at den føderale regering aldrig igen står i vejen for, at man kan gifte sig med den person, man elsker«, lyder det fra Pelosi.
Næste skridt er, at loven sendes videre til præsident Joe Bidens skrivebord, hvor han ventes at underskrive den.
Han har tidligere sagt, at han ’omgående og med stolthed’ vil underskrive loven, hvorved den træder i kraft.
Ifølge den nye lov skal USA’s føderale regering anerkende ægteskaber, hvis de er indgået lovligt i den stat, hvor to personer er blevet gift.
Loven skal forhindre, at den konservative amerikanske højesteret eventuelt kan rulle retten til ægteskaber indgået mellem to personer af samme køn tilbage. Den rettighed blev vedtaget i 2015.
Loven kan dog ikke blokere for, at delstater kan forbyde ægteskaber mellem personer af samme køn, hvis højesteret tillader delstaterne at gøre dette.
Efter en omstridt højesteretskendelse om retten til abort - eller mangel på samme - i juni i år, er der i USA frygt for, at retten til ægteskab mellem personer af samme køn også kan være i fare.
Demokraterne har endnu kontrol over både Senatet og Repræsentanternes Hus.
Fra januar har Republikanerne flertallet i Repræsentanternes Hus. Det blev afgjort ved midtvejsvalget i november.
Demokraterne udvider fra januar partiets snævre flertal i Senatet fra 50 til 51 af de 100 senatorer.
ritzau
fortsæt med at læse
