Title: USA's_højesteret_giver_Biden_medhold_i_abortstrid_
Date: 2024-06-27
Article Type: USA
Author: Afgørelse sikrer, at kvinder i Idaho kan få adgang til den akutte lægehjælp, de har brug for, siger Joe Biden.

USA’s højesteret har besluttet, at det indtil videre skal være tilladt kvinder i delstaten Idaho at få en abort, i de tilfælde hvor kvindens helbred er på spil, skriver Reuters.
Seks af de ni højesteretsdommere giver en anden domstol ret i, at en føderal lov, som kræver hjælp til enhver patient, har forrang over Idahos strenge abortlov. Sidstnævnte forbyder abort, medmindre den gravides liv er i fare.
Men sagen skal tilbage og behandles igen ved en lavere domstol.
Præsident Joe Bidens administration havde sagsøgt Idaho i spørgsmålet.
»Dagens højesteretsafgørelse sikrer, at kvinder i Idaho kan få adgang til den akutte lægehjælp, de har brug for, mens sagen sendes tilbage til de lavere domstole«, udtaler Biden i en pressemeddelelse.
»Ingen kvinde bør nægtes hjælp eller vente, til hun er døden nær, eller tvinges til at flygte fra sin hjemstat for at få den hjælp, hun har brug for. Det bør aldrig ske i USA«.
Med afgørelsen genindfører højesteretten en dom fra en lavere føderal domstol, der sikrer, at hospitaler kan afbryde graviditeter for at beskytte en mors helbred.
Sagen drejer sig om, hvorvidt den føderale lov ved navn Emergency Medical Treatment and Labor Act (Emtala) trumfer Idahos abortlov. Den føderale regerings påstand er, at Emtala har forrang over delstatslige love. Det har en lavere føderal domstol givet Biden-administrationen ret i.
I januar tog Højesteret sagen op og suspenderede den lavere føderale domstols afgørelse, mens sagen behandles. Det er denne suspendering, som Højesteret har stemt 6-3 for at løfte.
Efter højesteretsafgørelsen Roe mod Wade blev omstødt i 2022, og den føderale ret til abort blev ophævet, indførte Idaho en af de strengeste abortlovgivninger i USA. I delstaten er det forbudt at få en abort, medmindre der er tale om voldtægt, incest, eller »når det er nødvendigt, for at forhindre at den gravide dør«.
En læge, som udfører en ulovlig abort, kan straffes med op til fem års fængsel i delstaten.
ritzau
fortsæt med at læse
To republikanere trodser partilinje og hindrer abortlov fra 1864 i at blive genindført i Arizona
Arizona vækker 160 år gammelt, drakonisk abortforbud til live. Trump frygter, det vil koste ham valget
