Title: USA's_forsvarschef_Nu_fejler_russerne_ogsa_taktis
Date: 2023-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine står over for en svær opgave. Derfor vil krigen fortsætte efter 2023, siger USA’s forsvarschef.

Der er ikke udsigt til, at krigen i Ukraine slutter i år.
Sådan lyder vurderingen fra USA’s forsvarschef Mark Milley i et interview med det amerikanske medie Defence One fredag.
»Ukraines præsident Zelenskyj har flere gange sagt, at det ukrainske mål er at smide alle russere ud af det russiskbesatte Ukraine, og det er en signifikant militæropgave«, siger han og fremhæver, at der fortsat er et par hundredtusinder russere i landet.
»Jeg siger ikke, at det ikke kan gøres. Jeg siger bare, at det er en svær opgave«.
Desuden sagde den amerikanske forsvarschef, at Rusland har fejlet både strategisk og operationelt, og ’nu fejler de også taktisk’.
Under interviewet blev Mark Milley også spurgt ind til, om de langtrækkende ATACMS-missiler ville indgå i en kommende donationspakke til Ukraine.
ATACMS-missilerne er særligt eftertragtede, da de kan ramme mål, som er cirka 300 kilometer væk.
I USA har man indtil videre besluttet ikke at sende dem til Ukraine, og det er der god grund til, lød det fra forsvarschefen.
»Set fra et militært ståsted, så har vi relativt få ATACMS-missiler, og vi må sørge for at have nok ammunition selv«.
Særligt i det østlige Ukraine er krigen fortsat i fuld gang.
Senest har russisk beskydning dræbt mindst to civile i byen Avdijivka i Donetsk-regionen i løbet af de seneste 24 timer. Der er tale om en fem måneder gammel dreng og hans bedstemor.
Det skriver den regionale leder, Pavlo Kyrylenko, i en opdatering på tjenesten Telegram lørdag ifølge Kyiv Independent.
Den dræbte babys forældre er blevet såret.
Desuden skriver mediet, at mindst fem personer - heriblandt de to civile i Avdijivka - har mistet livet i russiske angreb i Ukraine det seneste døgn.
To elingeniører på henholdsvis 45 og 50 år er blandt de dræbte.
De blev dræbt, da de kom i kontakt med en mine efterladt af russiske soldater. Elingeniørerne var i gang med at genoprette elforsyningen i den generobrede by Posad-Pokrovske, da eksplosionen skete.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har dagsordenen klar: Trods protester sætter Rusland sig for bordenden i FN
