Title: USA's_toppolitikere_laver_aftale_og_undgar_nedlukn
Date: 2024-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Kongressens ledere har annonceret en midlertidig budgetaftale, der holder USA’s offentlige sektor kørende.

En mulig nedlukning af dele af USA’s offentlige sektor - midt under den igangværende præsidentvalgkamp - ser ud til at være blevet afværget.
I hvert fald har Kongressens ledere søndag fremlagt en midlertidig aftale, der sikrer finansieringen af den offentlige sektor frem til midten af december.
Det skriver flere medier - herunder nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Ifølge tv-stationen ABC skal Repræsentanternes Hus onsdag stemme om aftalen, som har opbakning fra både Republikanerne og Demokraterne.
Den nuværende finansieringsaftale for flere dele af USA’s offentlige sektor udløber ved udgangen af september.
Dermed har der været brug for en ny aftale for at undgå, at der eksempelvis opstår problemer med udbetaling af løn til statsansatte.
Samtidig har den igangværende valgkamp forud præsidentvalget den 5. november lagt ekstra pres på situationen.
Det siger Mike Johnson, der er formand for Repræsentanternes Hus.
»Både historiske erfaringer og nye meningsmålinger fortæller os, at det ville være politisk uansvarligt med en nedlukning med mindre end 40 dage til et skæbnesvangert valg«, siger republikanske Mike Johnson.
Republikanerne har under den seneste tids forhandlinger forlangt, at enhver aftale - midlertidig eller ej - skulle inkludere, at vælgere skal bevise, at de er amerikanske statsborgere, for at kunne stemme.
Det har blandt andet været et krav fra ekspræsident Donald Trump.
Kravet har dog ikke fundet vej til den midlertidige aftale, som lederne af Repræsentanternes Hus og Senatet søndag har præsenteret.
Republikanske Mike Johnson siger, at den aftale er ’skåret helt ind til benet’ og kun indeholder ’de udskydelser, der er yderst nødvendige’.
Senatets demokratiske leder, Chuck Schumer, siger i en udtalelse, at søndagens midlertidige aftale sagtens kunne være indgået tidligere.
»Selv om jeg er glad for, at forhandlingerne mellem partierne har ført til en aftale uden store nedskæringer og skadelige kompromiser, så kunne den samme aftale være indgået for to uger siden«, siger han ifølge AFP.
Repræsentanternes Hus og Senatet, som ledes af henholdsvis Mike Johnson og Chuck Schumer, udgør tilsammen Kongressen i USA.
Søndagens midlertidige aftale står til at løbe frem til 20. december.
ritzau
fortsæt med at læse
