Title: USA's_og_Ruslands_forsvarsministre_har_første_samt
Date: 2024-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Lloyd Austin fra USA har talt med Ruslands nye forsvarsminister, Andrej Belousov, for første gang.

For første gang i mere end et år har den amerikanske forsvarsminister talt med sit russiske modstykke. Det sker, efter at Lloyd Austin, USA’s forsvarsminister, tirsdag har talt i telefon med Andrej Belousov, som i maj blev udnævnt til Ruslands nye forsvarsminister.
USA’s forsvarsministerium skriver i en pressemeddelelse, at Austin »lagde vægt på vigtigheden af at vedligeholde kommunikationen på trods af Ruslands krig mod Ukraine«.
Samtalen sker på USA’s initiativ, efter at Rusland mandag truede USA med »konsekvenser« af, at Ukraine angreb halvøen Krim, som er besat og annekteret af Rusland. Forholdet mellem Rusland og USA er blevet yderligere anspændt, efter at USA gav Ukraine lov til at angribe mål på russisk territorium med amerikanske våben.
»USA’s direkte rolle i kamphandlinger, som ender med at civile russere mister livet, kan naturligvis ikke gå konsekvensfrit hen«, sagde Dmitrij Peskov, den russiske regerings primære talsmand, mandag.
Senest den amerikanske forsvarsminister talte med sit russiske modstykke var i marts sidste år. Dengang var det Sergej Sjojgu, som var Ruslands forsvarsminister.
Rusland og Ukraine har været i krig i det østlige Ukraine siden 2014. 24. februar 2022 spredte krigen sig til resten af landet, da Ruslands præsident, Vladimir Putin, iværksatte en fuldskala-invasion af landet. Det skete under påskud af, at Ukraine blev regeret af en nazistisk militærjunta, og at etniske russere i visse dele af landet var ofre for et folkedrab.
Ifølge den amerikanske tænketank Rådet for Udenlandske Relationer (CFR) kontrollerer russiske styrker cirka 18 procent af det, som internationalt er anerkendt som ukrainsk territorium.
Ved krigens toårsdag var antallet af dræbte civile i Ukraine flere end 10.000, mens flere end 20.000 vurderedes at være blevet såret i kamphandlingerne. Det viser tal fra FN.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ser ud til, at russerne er i knibe i ukrainsk by
USA og Ukraine indgår 10-årig sikkerhedsaftale
