Title: USA's_hær_sigter_soldat_for_at_desertere_efter_flu
Date: 2023-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Travis King er desuden sigtet for overgreb mod andre soldater og opfordring til børneporno, skriver Reuters.

Det amerikanske militær har sigtet Travis King for en række forhold herunder at desertere, efter soldaten flygtede ind i Nordkorea i juli.
Det viser dokumenter, som nyhedsbureauet Reuters har set.
Travis King er desuden sigtet for overgreb mod andre soldater og opfordring til børneporno, skriver Reuters.
Det amerikanske militær har ikke umiddelbart besvaret en henvendelse fra Reuters.
I slutningen af september ankom Travis King til en militær luftbase i Texas, efter at være blevet udleveret fra Nordkorea.
Herefter blev King bragt til et militærhospital, hvor han skulle have undersøgt sit fysiske og mentale helbred.
Travis King var i over to måneder i Nordkoreas varetægt. Han har endnu ikke udtalt sig offentligt om, hvad der skete inde i Nordkorea.
King blev en del af den amerikanske hær i januar 2021, og han var udsendt af militæret til Sydkorea. Det er en del af en mission, der skal sikre Sydkoreas sikkerhed.
Efter et kortere fængselsophold i Sydkorea, hvor han var blevet sigtet for to tilfælde af vold, skulle Travis King tilbage til USA. Her stod han over for en mulig disciplinærsag.
Men da han stod i gaten, fortalte han personalet, at han havde glemt sit pas.
Med grønt lys fra det sydkoreanske justitsministerium forlod King lufthavnen. Dagen efter deltog han i en bustur til den demilitariserede zone (DMZ).
DMZ er et fire kilometer bredt bælte mellem Nord- og Sydkorea - to kilometer på hver side af den formelle grænse.
Da han var i det fælles sikkerhedsområde, spurtede han ind i Nordkorea.
Ifølge det nordkoreanske statsmediet blev Travis King tilbageholdt af det nordkoreanske militær.
Nordkorea hævder, at Travis har fortalt, at han søgte tilflugt i Nordkorea for at komme væk fra umenneskelig behandling og racediskrimination i den amerikanske hær, og fordi han var utilfreds med ulighed i det amerikanske samfund.
I september besluttede Nordkorea så at udvise ham.
Det skete i kølvandet på en intens diplomatisk krise i kulissen, hvor der var frygt for, at Travis King ville blive en brik i spillet mellem USA og Nordkorea, der har ry for at tilbageholde amerikanere.
ritzau
fortsæt med at læse
