Title: USA's_første_henrettelse_ved_brug_af_nitrogen_find
Date: 2024-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Smith vil blive den første person i USA, der vil blive henrettet ved hjælp af nitrogen.

Kenneth Smith vil blive den første person i USA, der vil blive henrettet ved hjælp af nitrogen.
Artiklen er opdateret klokken 23.31
USA’s højesteret har onsdag afvist at udsætte landets første henrettelse ved brug af nitrogen.
Henrettelsen skal dermed forsat finde sted torsdag i delstaten Alabama. Det skriver NBC News.
Anmodningen om at få henrettelsen udsat kom fra den dødsdømte Kenneth Smith.
I 1988 blev han dømt til døden for at have udført et lejemord på Elizabeth Sennett, som var en prædikants hustru.
Kenneth Smith har flere gange forsøgt at forhindre henrettelsen med nitrogen i at finde sted, da han mener, at der er mulighed for, at den vil fejle.
Han mener desuden, at nitrogenmetoden vil krænke hans ret til at være fri for en grusom og usædvanlig straf, hvilket indgår i den ottende tilføjelse til den amerikanske forfatning.
Ved en henrettelse med nitrogen vil man blive tvunget til at trække vejret med rent nitrogen. Uden ilt vil man miste bevidstheden og dø.
Normalvis indeholder den luft, som mennesker indånder, 78 procent nitrogen. Grundstoffet er altså ikke farligt i sig selv, når det indåndes sammen med ilt.
Det var egentlig meningen, at Kenneth Smith skulle henrettes 17. november 2022.
Det lykkedes dog ikke fængselspersonalet at finde en passende vene til den dødelige gift, og til sidst gav de op.
Henrettelse ved brug af nitrogen er lovlig i tre delstater i USA, men har aldrig været taget i brug.
I Alabama lovliggjorde myndighederne metoden i 2018 på grund af mangel på de indsprøjtningsmidler, der ellers bliver brugt.
Også i Oklahoma og Mississippi er nitrogenmetoden tilladt, men har aldrig været i brug.
Metoden har skabt debat i USA, blandt andet fordi den ikke er blevet testet før.
Fortalere for at bruge nitrogen til dødsstraf mener, at metoden er smertefri, mens modstandere har sat metoden i forbindelse med forsøg med mennesker.
ritzau
