Title: USA's_centralbank_holder_renten_i_ro,_men_»signale
Date: 2024-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Helt som ventet fastholder den amerikanske centralbank renten. Men der er åbnet for rentenedsættelser i år.

Den amerikanske centralbank, Fed, lader den ledende rente være uændret. Det er blevet offentliggjort efter rentemøde onsdag, skriver Reuters.
Det er femte møde i træk, at banken beslutter at holde renten i ro i intervallet 5,25-5,50 procent. Dermed har USA ikke ændret på renten i mere end et halvt år.
Meldingen var ventet, lyder det fra flere økonomer.
Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, siger i en skriftlig kommentar, at alt andet end en fastholdelse af renten havde været en gigantisk overraskelse.
»Men de signalerer dog, at der kan blive åbnet op for posen i år«, siger han og henviser til, at Fed i pressemeddelelsen onsdag har brugt ordet rentesænkning.
»Samtidig viser en frisk opgørelse af centralbankernes medlemmer, at der er stemning for rentenedsættelser i år«, lyder det fra cheføkonomen.
Cheføkonom i Danske Bank Lars Olsen påpeger, at inflationen i USA stadig er for høj til, at centralbanken kan begynde at sætte renten ned.
Inflationen i USA steg en smule i februar. Forbrugerpriserne steg på årsbasis med 3,2 procent i februar, hvilket var 0,1 procentpoint højere end i januar.
»På den baggrund kan man undre sig over, hvorfor de overhovedet vil sætte renten ned«, lyder det fra Lars Olsen i en skriftlig kommentar, og han tilføjer:
»Svaret er, at man gerne vil gå gradvis til værks og starte med lidt ad gangen at reducere, hvad der immervæk er en meget høj rente, i hvert fald i forhold til, hvad centralbanken anser som normalt«.
Det er ikke den amerikanske centralbank, der bestemmer renten i Danmark, men den har en stor betydning for Danmark alligevel.
»Jo mere pilen peger nedad for de amerikanske renter, jo mere vil investorer søge mod andre lande såsom Danmark og presse markedsrenterne ned her også«, siger Lars Olsen.
ritzau
fortsæt med at læse
