Title: USA's_finansminister_Statskassen_kan_lammes_1._ju
Date: 2023-05-01
Article Type: USA
Author: USA’s finansminister opfordrer Kongressen til at hæve gældsloft, så landet kan betale sine udgifter.

Artiklen er opdateret tirsdag kl. 6.55.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, indkalder fire af Kongressens toppolitikere til møde om situationen omkring gældsloftet i USA, der kan risikere at lamme den amerikanske statskasse 1. juni. Mødet finder sted 9. maj, lyder det i en udtalelse fra Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mødet indkaldes, efter at landets finansminister, Janet Yellen, har opfordret Kongressen til at hæve eller suspendere gældsloft, så landet kan blive ved med at betale sine udgifter. Ellers kan statskassen blive lammet 1. juni, lyder hendes advarsel. Dermed kan landet ikke leve op til dets finansielle forpligtelser, skriver den amerikanske avis The New York Times.
»Vores bedste estimat er, at vi i begyndelsen af juni vil være ude af stand til at dække alle regeringens forpligtelser og potentielt så tidligt som 1. juni, hvis ikke Kongressen hæver eller suspenderer gældsloftet inden det«, skriver Yellen i et brev til den republikanske formand for Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy, og flere politiske ledere ifølge nyhedsbureauet AFP.
USA ramte allerede sit gældsloft på 31,4 billioner dollar i januar, men siden blev der indført forskellige ekstraordinære foranstaltninger, så landet fortsat har kunnet finansiere regeringens aktiviteter. Det beløb svarer til mere end 213 billioner danske kroner.
Meldingen kommer, mens der endnu er strid om det amerikanske gældsloft, som det republikansk ledede Repræsentanternes Hus med et smalt flertal i sidste uge stemte for at hæve. I vedtagelsen er en række besparelser. Det Hvide Hus med demokratiske præsident Joe Biden i spidsen siger imidlertid, at forslaget ikke har en chance for at blive lov. Det skal også forbi Kongressens andet kammer, Senatet, som Bidens demokrater kontrollerer.
Republikanerne har fremstillet Demokraterne som nogle, der bruger løs af skatteborgerne penge.Ifølge Demokraterne vil besparelserne gå hårdt ud over arbejderfamilier, men til gengæld komme olie og gasindustrien til gavn.
Finansministerens advarsel understreger vigtigheden af, at de to fløje i amerikansk politik når til enighed, så situationen gør mindst muligt skade på landets økonomi og de finansielle markeder. Mens tiden løber, er det forventet, at Joe Biden vil mødes med den republikanske formand for Repræsentanternes Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
Republikanerne blokerer for vikar for syg 89-årig for at lamme Bidens udpegelse af dommere
Nu styrer USA mod et økonomisk isbjerg, og Republikanerne kræver besparelser for at dreje af
