Title: USA's_centralbank_venter_højere_og_hurtigere_rentestigninger
Date: 2023-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Der er så meget pres på USA’s økonomi, at endnu flere rentehop kan blive nødvendigt, siger centralbankchef.

Renten i USA vil stige til et endnu højere niveau, end man havde ventet.
Det fortæller Jeremy Powell, formanden for Federal Reserve, USA’s centralbank, til et bankudvalg i USA’s kongres tirsdag.
Årsagen til, at centralbanken venter, at renten topper på et højere niveau, er de økonomiske data, som løber ind, skriver AFP.
Tallene for januar viste fortsat meget høj beskæftigelse, stort privatforbrug, højere produktion og fortsat høj inflation.
»Hvis totaliteten af disse data skulle pege i retning af, at en hurtigere opstramning er påkrævet, så vil vi være klar til at øge tempoet i rentestigningerne. Det siger Powell«.
Hans kommentarer sætter finans- og børsmarkeder under pres.
Det understreger, at inflationen er langt fra at slippe sit tag i USA.
Nogle af de samme tendenser gør sig gældende i Europa, hvor der er voksende udsigt til endnu flere rentestigninger.
Tore Stramer, der er cheføkonom i Danske Erhverv, kalder det usædvanligt skarpe udtalelser fra USA’s centralbankchef. De viser den nervøsitet, der er for, at inflationen bider sig fast.
»Jobvæksten buldrer fortsat derudad i et tempo, der øger såvel inflations- og lønpresset i den amerikanske økonomi mærkbart«, siger han.
Alene i januar steg antallet af beskæftigede i USA med langt over en halv million personer.
Med Powells kommentarer er der lagt op til, at de næste rentestigninger i USA vil være på 0,5 procentpoint ad gangen.
»Hidtil har Federal Reserve varslet minimum yderligere to renteforhøjelser i år. Nu ser vi formentlig ind i yderligere 3-4 renteforhøjelser i år«, siger Tore Stramer.
I forvejen har centralbanken hævet renten otte gange siden starten af 2022. Senest i januar, hvor stigningen var på et kvart procentpoint, så renten lagde sig mellem 4,5 og 4,75 procent.
Fra januar 2022 til januar 2023 steg inflationen i USA med 6,4 procent. I Eurozonen var inflationen i februar 8,5 procent, og det var lidt højere end forventet.
Målet begge steder er en inflation på 2 procent.
ritzau
