Title: USA's_centralbank_holder_renten_i_ro
Date: 2024-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen er stadig for høj i USA, så det er for tidligt at sænke renten, mener centralbanken.

Den amerikanske centralbank, Fed, lader den ledende rente være uændret. Det er blevet offentliggjort efter rentemøde onsdag.
Det er fjerde møde i træk, at banken beslutter at holde renten i ro i intervallet 5,25-5,50 procent. Dermed har USA ikke ændret på renten i over et halvt år. Meldingen var på forhånd ventet.
Banken meddeler, at den vil være mere sikker på faldet i inflationen, inden den sænker renten.
»Direktørerne i Fed har ikke travlt med at sætte renten ned. Inflationen er stadig for høj i USA, og da der stadig er spræl i det amerikanske opsving, lav ledighed og svagt stigende lønvækst, så er det for tidligt at sænke renten«, siger Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri (DI).
Kerneinflationen i USA ligger for tiden på 3,9 procent. Lønstigningerne ligger på 4,1 procent.Derfor er den amerikanske centralbank afventende og observerende, skriver Allan Sørensen i en kommentar:
»Renten er skruet kraftigt i vejret og har nået et niveau som langsomt vil bringe inflationen længere ned. Der har ikke været brug for at justere på renten på de seneste møder. De mange rentestigninger skal lige have tid til at arbejde sig hele vejen igennem økonomien og få inflationen tilbage på et mere normalt niveau«.
Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, hæfter sig ved, at selv om meldingen fra Fed var ventet, så lyder der nu mere bløde toner fra banken i en udsendt pressemeddelelse. Ved det seneste pengepolitiske møde i midten af december havde Fed en klar forventning om, at den økonomiske vækst vil aftage yderligere hen i mod årsskiftet, skriver Tore Stramer i en kommentar:
»Det har bestemt ikke været tilfældet, da både bnp-væksten og jobskabelsen har været overraskende stærk. Dertil er der tegn på, at faldet i kerneinflationen er aftaget i styrke hen imod årsskiftet«.
Cheføkonomen mener, at USA’s centralbank nu sender et signal om, at den første renteforhøjelse kan komme senere på året.
»Muligheden for en rentenedsættelse i marts ser meget begrænset ud i øjeblikket, og vi skal formentlig hen i juni, før den første renteforhøjelse kan komme på tale«, siger Tore Stramer.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Boligejere skal ikke sætte næsen op efter lavere renter foreløbig
