Title: USA-journalist_i_Rusland_anklages_for_at_spionere_
Date: 2024-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Evan Gershkovich og hans avis, Wall Street Journal, afviser alle påstande om spionage.

En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium siger, at de russiske anklager mod journalisten Evan Gershkovich fra avisen Wall Street Journal har ’nul troværdighed’.
Den russiske anklagemyndighed anklagede torsdag den fængslede Gershkovich for at have indsamlet oplysninger om en russisk kampvognsfabrik på vegne af CIA i USA. Der vil nu følge en retssag.
»Vi har været klare lige fra starten, at Evan ikke har gjort noget forkert. Han skulle aldrig have været anholdt«, siger den amerikanske talsmand, Matthew Miller, ifølge AFP.
»Anklagerne mod ham er falske, og den russiske regering ved, at de er falske. Han bør øjeblikkeligt frigives«, tilføjer han.
Ifølge den russiske anklagemyndighed vil sagen mod den amerikanske journalist blive behandlet af en domstol i Jekaterinburg.
Gershkovich blev anholdt i Jekaterinburg i marts 2023, da han var i færd med at dække en historie for sin avis. Byen ligger 1400 kilometer øst for Moskva.
Journalisten og Wall Street Journal afviser alle påstande om spionage.
»Efterforskningen har fastslået og bevist med dokumentarisk bevismateriale, at Gershkovich, en amerikansk journalist, på befaling af CIA har indsamlet oplysninger om regionen Sverdlovsk i marts 2023 om forsvarsvirksomheden NPK Uralvagonzavod JSC vedrørende produktion og reparation af militært udstyr«.
Sådan lyder det i en erklæring fra den russiske anklagemyndighed.
Det skal han have gjort med ’konspiratoriske metoder’.
Anklagerne oplyser ikke, hvornår sagen vil blive ført i retten.
Ifølge nyhedsbureauet dpa opfattes Gershkovich som et bytteobjekt. Ruslands præsident, Vladimir Putin, har tidligere sagt, at journalisten kan indgå i en udveksling af fanger.
Hans anholdelse ses også som en advarsel til de få tilbageværende journalister fra Vesten, som stadig arbejder i Rusland efter den russiske invasion i Ukraine i 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk statsfond finansierer påvirkningskampagner i Danmark
