Title: USA_dræber_højt_placeret_Islamisk_Stat-leder_i_Syr
Date: 2023-04-04
Article Type: Internationalt
Author: En højtrangeret leder i Islamisk Stat er blevet dræbt af det amerikanske militær i et angreb i Syrien.

Det amerikanske militær har dræbt en højt rangeret leder i Islamisk Stat i et angreb i Syrien mandag 3. april.
Det oplyser en af det amerikanske militærs hovedkommandoer, Centcom, i en udtalelse på det sociale medie Twitter.
Ifølge Centcom var Khalid Aydd Ahmad al-Jabouri ansvarlig for at planlægge angreb i Europa for Islamisk Stat og for at udvikle gruppens ledelsesstruktur.
»Islamisk Stat fortsætter med at være en trussel for regionen og andre steder«, siger Centcoms øverstbefalende, Michael Kurilla, i udtalelsen.
Ingen civile blev ifølge Centcom dræbt eller såret i angrebet, der ikke specificeres yderligere.
»Selv om den er svækket, er gruppen stadig i stand til at udføre aktiviteter inden for regionen, og den har et ønske om også at angribe uden for Mellemøsten«, siger Michael Kurilla.
Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP oplyser Det Syriske Menneskerettighedsobservatorium (Sohr), som har hovedsæde i Storbritannien, at én person har mistet livet i et droneangreb ved landsbyen Kaftin. Byen er kontrolleret af oprørsstyrker.
Den syriske nødhjælpsorganisation De Hvide Hjelme oplyser ifølge AP, at organisationen evakuerede en mand fra angrebsstedet, men at han senere afgik ved døden på grund af sine kvæstelser.
Kaftin ligger i Idlib-provisen i den nordvestlige del af Syrien.
Her har USA i de seneste år udført flere angreb mod både medlemmer af al-Qaeda-beslægtede bevægelser og Islamisk Stat.
Blandt andet blev to mænd dræbt i et droneangreb i februar. Lokale aktivister identificerede ifølge AP de to mænd som medlemmer af Horas al-Din-bevægelsen, som udspringer af al-Qaeda.
Sohr hævdede senere, at den ene af de to dræbte var et højt rangerende medlem af Islamisk Stat.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er der aktuelt 900 amerikanske soldater til stede i Syrien. De fleste af soldaterne befinder sig i den nordøstlige del af landet, der er kontrolleret af kurdere.
USA står i spidsen for en vestlig koalition, som forsøger at bekæmpe de tilbageværende medlemmer af Islamisk Stat i Syrien.
ritzau
