Title: USA_bekræfter_Højtstaende_Hamas-leder_er_dræbt_i_i
Date: 2024-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Det Hvide Hus var Marwan Issa den tredjeøverste leder inden for Hamas’ organisation.

Et israelsk angreb i Gaza tidligere i marts kostede den højtstående Hamas-leder Marwan Issa livet, bekræfter Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet AFP mandag. Marwan Issa besad den tredjeøverste post i Hamas.
»Hamas’ nummer tre, Marwan Issa, blev dræbt i en israelsk operation i sidste uge«, siger national sikkerhedsrådgiver Jake Sullivan.
Israel har tidligere oplyst, at landets militær i weekenden 9. og 10. marts bombede Nusseirat-lejren i det centrale Gaza, hvor man formodede, at Marwan Issa befandt sig. Det har dog været uklart, om Hamas-lederen faktisk blev dræbt i angrebet, hvilket Israels militær efterfølgende har forsøgt at opklare. Efter angrebet oplyste militæret, at Marwan Issa var næstkommanderende i Hamas’ væbnede gren, Ezzedine al-Qassem-brigaderne.
Issa har fået tilnavnet Skyggemanden for sin evne til at holde sig skjult. Han er en af tre af Hamas’ topledere, som ifølge det israelske militær var med til at planlægge angrebet 7. oktober på Israel, hvor cirka 1.200 mennesker blev dræbt. Han har været på Israels liste over de mest eftersøgte personer. Også Mohammed Deif, som leder Ezzedine al-Qassam-brigaderne, og Yahya Sinwar, der er leder af Hamas i Gazastriben, er på listen.
Jake Sullivan bekræfter Issas død under et pressemøde i Det Hvide Hus. Her fortæller den nationale sikkerhedsrådgiver, at Israel har dræbt »tusindvis af Hamas-krigere, herunder højtstående kommandører«.
»Resten af lederne gemmer sig formentlig dybt nede i Hamas’ tunnelnetværk, og retfærdigheden vil også nå dem«, siger Sullivan ifølge AFP.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har advaret om, at krigen fortsætter, indtil Hamas er nedkæmpet, og de sidste af de knap 240 personer, der blev taget som gidsler af Hamas, er løsladt.
Indtil videre er det lykkedes at få cirka halvdelen af gidslerne ud af Gaza. De fleste blev løsladt under en våbenhvile mellem Hamas og Israel i slutningen af november.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel hævder at have dræbt manden bag Hamas' paragliderangreb
