Title: USA_mener_at_have_dræbt_IS-planlægger_i_helikopter
Date: 2023-04-17
Article Type: Internationalt
Author: IS-leder ramt i helikopterangreb har ifølge USA været med til at planlægge angreb i Europa og Mellemøsten.

En højtstående leder hos Islamisk Stat (IS) i Syrien menes mandag at være blevet dræbt i et amerikansk helikopterangreb.
Det oplyser Centcom, den amerikanske centralkommando med ansvar for Mellemøsten.
Centralkommandoen hævder, at IS-medlemmet blandt andet var skyldig i at »planlægge terrorangreb i Mellemøsten og Europa«.
»Den amerikanske centralkommando udførte på egen hånd et helikopterangreb rettet mod en højtstående IS-leder og operationsplanlægger«, står der i en meddelelse fra Centcom.
Angrebet har ’sandsynligvis’ forårsaget IS-medlemmets død, oplyser centralkommandoen. Personens identitet kendes ikke.
To andre bevæbnede personer er ifølge USA også blevet dræbt.
Det Syriske Menneskerettighedsobservatorium (Sohr), som har hovedsæde i Storbritannien, melder, at en bygning, hvor et IS-medlem var til stede, blev ramt.
Angrebet skete i en landsby tæt på byen Jarabulus ved Syriens nordlige grænse til Tyrkiet.
IS-medlemmet har tidligere været fængslet i den kurdisk-kontrollerede by Manbij ifølge Sohr.
Han søgte tilflugt i området, hvor han senere menes at være blevet dræbt, for omkring seks måneder siden. Her var han under beskyttelse af en pro-tyrkisk gruppe.
Borgere i området oplyser til nyhedsbureauet AFP, at manden blev dræbt, mens han forsøgte at flygte.
Ingen civile eller amerikanske soldater er ifølge Centcom kommet noget til under angrebet.
Også tidligere i april har USA angrebet og dræbt et højtstående IS-medlem.
Det medlem hedder Khalid Aydd Ahmad al-Jabouri, og han var ifølge Centcom ansvarlig for at planlægge angreb i Europa for Islamisk Stat og for at udvikle gruppens ledelsesstruktur.
Han blev dræbt mandag 3. april.
Der er aktuelt 900 amerikanske soldater til stede i Syrien. De fleste af soldaterne befinder sig i den nordøstlige del af landet, der er kontrolleret af kurdere.
USA står i spidsen for en vestlig koalition, som forsøger at bekæmpe de tilbageværende medlemmer af Islamisk Stat i Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
