Title: USA_overvejer_at_bruge_militær_til_at_fa_amerikane
Date: 2024-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Det Hvide Hus har endnu ikke besluttet, om militæret skal hjælpe med evakuering af Haiti, siger John Kirby.

USA har endnu ikke er truffet en beslutning om, hvorvidt det amerikanske militær skal bruges til at hjælpe med at evakuere amerikanere fra Haiti.
Det siger Det Hvide Hus’ talsmand John Kirby onsdag, skriver Reuters.
Her talte han på præsidentflyet ’Air Force One’ til de journalister, der var om bord. Flyet fragter onsdag præsident Joe Biden fra byen Phoenix i delstaten Arizona til Dallas i Texas.
Der er ’lige nu ingen beslutning truffet i den ene eller i den anden retning om nogen form for støtte fra det amerikanske militær’, siger han.
I det uroplagede Haiti kæmper politiet mod bandernes hærgen og mod den voldsspiral, som landet er endt i.
Ifølge Unicef har en langvarig politisk og humanitær krise ført til alvorlig sult og livsfarlig underernæring i dele af hovedstaden Port-au-Prince.
Det amerikanske medie CNN berettede tirsdag om, at 30 amerikanske statsborgere søndag blev fløjet fra Haiti til Miami i Florida - en tur, der var arrangeret af USA’s udenrigsministerium.
Samtidig har knap 1000 amerikanere i Haiti været i kontakt med de amerikanske myndigheder, lød det.
Tirsdag oplyste det haitianske flyselskab Sunrise Airways, at det den 25. marts vil iværksætte særlige flyvninger mellem Cap-Haïtien, som er den næststørste by i Haiti, og som ligger på den nordlige kyst, og Miami i USA.
Den melding kom, efter at flyselskabet den 1. marts sagde til CNN, at det ville suspendere ’alle flyvninger’ af sikkerhedsmæssige årsager.
Også FN har meldt at ville evakuere al ikke-nødvendigt personale fra det caribiske land.
I slutningen af februar lød det fra bander, der kontrollerer det meste af Port-au-Prince, at de ville afsætte premierminister Ariel Henry.
Det sendte landet ud i dyb krise.
I sidste uge sagde Ariel Henry, der ikke er demokratisk valgt, at han vil træde tilbage, så snart en overgangsregering er på plads.
ritzau
fortsæt med at læse
Haitis regeringsleder træder tilbage midt i uroligheder
