Title: USA_arbejdede_pa_at_fa_Navalnyj_med_i_fangeudveksl
Date: 2024-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Navalnyj, den russiske oppositionsleder, der døde i fængslet, skulle have været med i udveksling. Hans enke glæder sig over, at syv andre er fri.

USA arbejdede på en mere vidtrækkende plan, der indebar at få løsladt den russiske oppositionsleder Aleksej Navalnyj, der døde i et fængsel i Rusland i februar.
Det bekræfter USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan.
»Vi arbejdede sammen med vores partnere om en aftale, der ville have omfattet Aleksej Navalnyj, og desværre døde han«, siger Sullivan på et pressemøde.
Rusland sagde tidligere på året, at en aftale om at lade Navalnyj indgå i en fangeudveksling var tæt på at blive realiseret, da han døde i fængslet.
Den oplysning har hidtil ikke været bekræftet fra Det Hvide Hus.
Torsdag erklærer Navalnyjs enke, Julia Navalnaja, glæde over den aftale, der nu har fået syv andre russiske systemkritikere løsladt.
»Hver en løsladt politisk fange er en stor sejr og en årsag til fejring«, skriver hun i et opslag på det sociale medie X.
»Ingen bør holdes som gidsel af Putin, udsættes for tortur eller overlades til døden i hans fængsler«.
USA’s vicepræsident, Kamala Harris, har torsdag talt med Navalnaja, siger sidstnævntes talskvinde, Kira Jarmysj.
Harris ringede til hende ’for at drøfte udvekslingen og udtrykke sin støtte samt bemærke Aleksej og Julias bidrag til kampen for demokrati i Rusland’. Det skriver talskvinden på X.
Blandt de fanger, der torsdag er blevet løsladt, er fremtrædende kritikere af præsident Vladimir Putin. Det gælder blandt andre oppositionspolitiker Vladimir Kara-Murza og menneskeretsforkæmperen Oleg Orlov.
Flere af de syv nu løsladte russere har tidligere arbejdet sammen med Navalnyj, skriver Reuters.
Julia Navalnaja tilføjer på X, at den aftale, der nu har fået dem ud af fængslet, har taget flere år at forhandle på plads.
ritzau
fortsæt med at læse
Den russiske demokratibevægelse kan have mistet det vigtigste: Håbet er væk, mener ruslandskender
Navalnyjs enke opfordrer til særlig valgprotest i Rusland
Michael Jarlner:
Navalnyjs begravelse blev til alt det, Putin ville undgå
