Title: USA_tippede_PET_om_dansk_teenagers_pistolinteresse
Date: 2024-06-24
Article Type: Danmark
Author: Teenager ville købe en pistol for at tjene penge til kørekort. Sælger viste sig at være politiagent.

Det var et samarbejde mellem den amerikanske politimyndighed Homeland Security og Politiets Efterretningstjeneste (PET), der i februar førte til, at to danske teenagere blev taget i at købe en pistol.
Det kom frem i et retsmøde i Retten på Frederiksberg mandag, hvor sagen mod de to 17-årige drenge begyndte.
Den ene er tiltalt for at bestille, købe og være i besiddelse af en Glock G26-pistol, mens den anden er tiltalt for at medvirke til købet ved at være til stede, da handlen skulle gennemføres på en parkeringsplads ved et fitnesscenter i det sydvestlige København.
Handlen blev gennemført, men sælger var politiagent, og drengene blev anholdt på stedet.
Det viste sig, at den ene af de 17-årige var hoppet i en fælde. I en chatgruppe på beskedtjenesten Telegram så han - ifølge ham selv - tilfældigt et opslag, hvor der blev linket til én, der solgte våben.
Den 17-årige trykkede nysgerrigt på linket og blev mødt af ’halv pris’-skilte og gode tilbud. Det fristede ham.
Han var ved at spare op til et kørekort og tænkte, at han kunne tjene nogle nemme penge ved at købe en billig pistol og sælge den videre med profit på Christiania, forklarede han i retten mandag.
Så han besluttede sig for at tømme sparegrisen for de penge, han gennem de seneste år havde fået i forbindelse med blandt andet fødselsdage, og bestilte pistolen. 15.300 kroner kostede den inklusive diverse tilbehør som ammunition, lyddæmper og magasinforlænger.
Men han vidste ikke, at han var i kontakt med både amerikanske og danske politiagenter.
Det var Homeland Security, der stod bag siden med de gode tilbud på våben, og amerikanerne henviste den 17-årige til en dansk profil, der solgte våben, og som var styret af PET, på Telegram.
Korrespondancen om pistolkøbet foregik i slutningen af januar. 8. februar skulle handlen gennemføres.
Inden da havde PET fået grønt lys fra Københavns Byret til at gå i dialog med den 17-årige om pistolkøbet og til at gennemføre handlen med henblik på at anholde teenageren.
Sagens parter er i det store og hele enige om de faktiske omstændigheder. Retssagens omdrejningspunkt bliver derfor, om PET tilskyndede, at de to 17-årige begik en forbrydelse. Om de blev lokket til at købe pistolen.
De to 17-årige er begge fra Ishøj og har været venner i lang tid. Den 17-årige, der er tiltalt for at medvirke til pistolkøbet, afviser at have kendt noget til købet, inden han tog med sin ven hen til parkeringspladsen, hvor handlen blev gennemført. Det samme siger den 17-årige, der ville købe pistolen.
Det var ifølge den ene 17-årige først, da sælgeren på parkeringspladsen tog pistolen frem, at det gik op for ham, hvad hans ven havde taget ham med til.
PET-agenten, der udgav sig for at være våbensælger, samt to andre fra PET skal mandag vidne for lukkede døre i retssagen, der ventes afsluttet fredag.
ritzau
