Title: USA_kalder_Putins_udtalelse_pa_pressemøde_i_Belarus_for_»toppen_af_ironi«
Date: 2022-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Putin siger på pressemøde i Belarus, at han ikke vil overtage nogen. Hvad laver Putin så i Ukraine, spørger USA.

Artiklen er opdateret kl. 23.14.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, siger under et besøg i Belarus, at han ikke har »nogen interesse« i at opsluge nabolandet. Men han tilføjer ifølge Reuters, at ikke nærmere beskrevne »fjender« ønsker at forhindre, at Rusland og Belarus smelter sammen.
»Rusland er ikke interesseret i at overtage nogen. Der er simpelthen ikke nogen grund til det«, siger Putin ifølge det officielle russiske nyhedsbureau Tass.
Han deltager mandag aften i et pressemøde i Belarus’ hovedstad, Minsk, sammen med præsident, Aleksandr Lukasjenko.
USA’s udenrigsministerium kalder det »toppen af ironi«, at Putin tager til Minsk og siger, at Rusland ikke ønsker at opsluge nogen. For det er netop det, han forsøger på i Ukraine, lyder det fra USA’s side.
Putin bekræfter ifølge Tass, at Rusland og Belarus vil fortsætte med at holde fælles militære øvelser.
De militære chefer i Ukraine har udtrykt frygt for, at Rusland er i gang med at samle en meget stor styrke, som man formoder vil angribe Ukraine inden for de næste måneder.
I erklæringen fra det amerikanske udenrigsministerium lyder det, at man nøje vil følge, om Belarus vil give mere støtte til Putin. USA vil svare igen på »passende vis«, hvis det sker, hedder det.
Den ukrainske general Valerij Zaluzjnyj har sagt til magasinet The Economist, at han frygter, at russerne gør 200.000 soldater klar til en ny offensiv så tidligt som januar. Den offensiv kunne ifølge Zaluzjnyj blive sat i værk fra Belarus.
»Jeg er ikke i tvivl om, at de vil gøre et nyt forsøg på at indtage Kyiv«, siger han.
Efter Ruslands invasion i Ukraine 24. februar samlede Rusland en kæmpemæssig pansret styrke nord for Kyiv. Opmarchen skete for en stor del via Belarus. Men russerne trak sig tilbage, da mange af de pansrede køretøjer og kampvogne blev ødelagt af ukrainske styrker. De ukrainske soldater var bevæbnet med vestligt fremstillede panserbrydende granater.
Vladimir Putin har desuden beordret, at Ruslands grænser styrkes, skriver flere forskellige nyhedsbureauer – heriblandt russiske. Præsidenten giver også russiske efterretningstjenester ordre til at kontrollere større forsamlinger. De skal også garantere sikkerheden for mennesker, der bor i de regioner i Ukraine, som Rusland anser som russiske.
Putin siger, at der skal være »heftig bekæmpelse« af handlinger fra udenlandske efterretningstjenester, og at forrædere og spioner skal afsløres. Det russiske statsejede nyhedsbureau RIA skriver, at Putin beder efterretningstjeneste om at kontrollere strategiske infrastrukturfaciliteter.
ritzau
fortsæt med at læse
Belarus vælger nye topfolk og udfører militærøvelser
