Title: USA_fyrer_landstræner_efter_tidlig_Copa_America-ex
Date: 2024-07-11
Article Type: Sport
Author: Værtsnationen USA’s dårlige præstation i Copa America får konsekvenser for landstræner Gregg Berhalter.

Gregg Berhalter er blevet fyret som landstræner for det amerikanske herrelandshold i fodbold.
Det oplyser det amerikanske fodboldforbund i en pressemeddelelse kort efter onsdag midnat dansk tid.
»Vi er dybt taknemmelig for Greggs dedikerede indsats til landsholdet og fodbold i USA«, lyder det fra sportsdirektør Matt Crocker, som får ansvaret for at finde en erstatning for Berhalter.
Fyringen kommer, efter at værtsnationen USA end ikke formåede at spille sig videre fra gruppespillet i Copa America.
Berhalter har været amerikansk landstræner ad to omgange.
Han blev oprindeligt ansat i 2018 og sad på posten indtil udgangen af 2022, hvor han havde kontraktudløb.
Assisterende landstræner Anthony Hudson fik midlertidigt posten, mens fodboldforbundet ledte efter en erstatning for Berhalter.
Det lykkedes aldrig, hvorfor Berhalter et halvt år senere blev genansat på en kontrakt indtil efter VM i 2026.
Samlet set nåede Berhalter 74 kampe som amerikansk landstræner med 44 sejre, 17 uafgjorte og 13 nederlag til følge.
I 2022 blev han den første tidligere landsholdsspiller til at føre USA til en slutrunde i VM som landstræner.
USA sikrede en andenplads i gruppespillet i Qatar, men røg ud til Holland i ottendedelsfinalerne.
Med Berhalter ved roret vandt USA i 2021 Gold Cup og to mesterskaber i Concacaf Nations League.
Ved det igangværende Copa America blev det blot til en enkelt sejr og to nederlag i gruppe C, der også talte Uruguay, Panama og Bolivia.
50-årige Berhalter var forbi flere klubber i sin aktive spillerkarriere, heriblandt Energie Cottbus, Crystal Palace og LA Galaxy.
Han har desuden været cheftræner i Hammarby og Columbus Crew.
ritzau
fortsæt med at læse
Kommentatoren havde svært ved at finde de rette ord.
Ved det 7. mål kunne han endelig sige, at det var det værste nederlag nogensinde
