Title: USA_sender_for_første_gang_eftertragtet_missilsystem_til_Ukraine
Date: 2022-12-21
Article Type: Internationalt
Author: En enorm amerikansk militærpakke til Ukraine inkluderer Patriot-missiler, som Ukraine længe har efterspurgt.

USA har onsdag annonceret en stor pakke med militær støtte for 1,85 milliarder dollar - knap 13 milliarder kroner - til Ukraine.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, har bekræftet støtten, som flere medier allerede havde berettet om på forhånd.
USA har også tidligere hjulpet Ukraine med både økonomiske midler og militært udstyr. Den seneste pakke er dog unik, da den indeholder det avancerede Patriot-luftforsvarssystem. Det fortæller Blinken.
»For første gang indeholder hjælpen Patriot-luftforsvarssystemet, der er i stand til at skyde krydsermissiler, kortrækkende ballistiske missiler og fly ned i højere grad end luftforsvarssystemer, vi tidligere har givet«, lyder det.
Ukraines luftforsvar har under krigen med Rusland spillet en nøglerolle i forhold til at beskytte landet fra russiske missiler.
Udmeldingen fra USA betragtes derfor også som værende vigtig for Ukraine, der har presset på for at få USA til at hjælpe med netop Patriot-systemet.
Det ventes blandt andet, at Ukraines hovedstad, Kyiv, vil komme til at stå markant stærkere med tilgangen af Patriot-systemet.
Det siger den uafhængige forsvarsanalytiker Hans Peter Michaelsen.
»Det betyder først og fremmest noget tryghedsmæssigt«, lyder det.
Hans Peter Michaelsen har over 30 års erfaring som officer i flyvevåbnet og er tidligere militæranalytiker ved Center for Militære Studier på Københavns Universitet.
Missilsystemet, det mest avancerede i USA’s repertoire, er ifølge Hans Peter Michaelsen udelukkende til defensivt brug.
»Det er især godt til at nedskyde ballistiske missiler som Iskander«, siger han.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, kommer onsdag på besøg i USA og skal tale i Kongressen klokken 01.30 torsdag dansk tid.
ritzau
