Title: USA_letter_pa_sanktioner_over_for_Venezuela
Date: 2022-11-26
Article Type: Internationalt
Author: USA vil lade Chevron genoptage olieudvinding i Venezuela, efter Maduros regering laver aftale med opposition.

USA letter på sanktionerne over for Venezuela. Det kan komme til at påvirke det internationale oliemarked med faldende priser.
Det er sket, efter at præsident Nicolas Maduros regering lørdag har indgået en aftale med oppositionen om en række sociale initiativer.
USA har besvaret det ved at lade det store amerikanske olieselskab Chevron genoptage sin udvinding af olie i Venezuela. Foreløbig for et halvt år i et af verdens mest olierige lande.
Det oplyser USA’s finansministerium.
»Det er en markant skridt i den rigtige retning til at genoprette demokratiet«, hedder det.
Aftalen er vigtig på et tidspunkt, hvor verden har oplevet stærkt stigende energipriser som følge af Ruslands krig i Ukraine.
Den kan også være et varsel om, at den politiske og økonomiske krise i Venezuela er ved at lette. Og det kan betyde, at den strøm af flere millioner flygtninge fra Venezuela til andre lande i Latinamerika vil aftage.
Aftalen er indgået i et møderum på et hotel i Mexico.
Det repræsenterer ’et håb for hele Latinamerika’. Sådan lyder det fra Mexicos udenrigsminister, Marcelo Ebrard. Han har været en aktiv mægler i processen.
De to parter i Venezuela har underskrevet en aftale, der fokuserer på uddannelse, sundhed, fødevaresikkerhed, bekæmpelse af oversvømmelser og elforsyning.
De blev også enige om at forhandle videre om præsidentvalget i 2024.
Oppositionen mente, at det var valgsvindel, der i 2018 holdt den venstreorienterede præsident Maduro ved magten. Det sammen synspunkt havde en lang række vestlige lande. Heriblandt Danmark.
Præsident Joe Bidens regering vil efter seks måneder vurdere, om Maduro-regeringen holder sig til aftalen.
I en fælles erklæring fra EU, Canada, USA og Storbritannien erklærer man sig ’villig til at revurdere sanktionerne’. Men man kræver, at politiske fanger løslades, at pressefriheden respekteres. Domstolene og valgmyndigheder skal være uafhængige.
ritzau
