Title: USA_opfordrer_Iran_til_at_undersøge_mystiske_angreb_pa_pigeskoler
Date: 2023-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Formodede giftangreb på hundredvis af iranske skolepiger kan være bevidste. USA ønsker undersøgelse.

Ifølge lokale medier er mere end 100 elever blevet indlagt efter en ny række af formodede gasangreb mod pigeskoler i Iran onsdag.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Der har været meldinger om hundredvis af tilfælde af åndedrætsbesvær blandt skolepiger i hele landet de seneste tre måneder.
En talsmand for den iranske regering sagde søndag, at man formoder, at der er tale om bevidste angreb mod landets pigeskoler. Motivet skulle være et ønske om at få skolerne lukket.
USA har onsdag opfordret til, at Iran bør undersøge meldinger om forgiftede skolepiger. Meldinger, som er kommet i løbet af de seneste måneder.
Det oplyser en talsperson for den amerikanske regering, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mindst ti pigeskoler har været mål i det seneste formodede angreb onsdag. Syv af dem ligger i den nordvestlige by Ardabil, mens tre ligger i hovedstaden Teheran.
Hændelserne i Ardabil har ført til 108 indlæggelser. Alle de involverede personer er i stabil tilstand, lyder det ifølge nyhedsbureauet Tasnim, skriver AFP.
Ifølge forældre har elever på et gymnasie i Teheran været udsat for en giftig spray. Det skriver nyhedsbureauret Fars ifølge AFP. Der er ikke yderligere informationer om hændelsen.
Samme nyhedsbureau melder, at tre personer er i myndighedernes varetægt efter angrebene.
Siden meldingerne om de første mystiske forgiftninger kom i november, har knap 1200 været indlagt med åndedrætsproblemer. Det har en lokal politiker oplyst søndag, skriver AFP.
En stor del af forgiftningerne har ramt skoler i byen Qom, der ligger syd for Teheran. Dette adresserede Irans vicesundhedsminister, Younes Panahi, i en udtalelse søndag.
»Efter forgiftningen af adskillige elever på skoler i Qom er man kommet frem til, at nogen ønsker at lukke alle skoler, især pigeskoler«, lød det fra Panahi ifølge nyhedsbureauet IRNA.
Forgiftningerne var tirsdag øverst på dagsordenen på et møde i det iranske parlament.
ritzau
fortsæt med at læse
