Title: USA_vil_sende_mere_forsvarsmateriel_til_Mellemøste
Date: 2024-08-03
Article Type: Internationalt
Author: USA vil blandt andet sende flere jagerfly og krigsskibe til Mellemøsten, oplyser Pentagon.

Det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, vil sende yderligere fly og krigsskibe til Mellemøsten.
Det siger det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, i en pressemeddelelse på dets hjemmeside.
Sabrina Singh, vicepressechef i Pentagon, siger, at mere forsvarsmateriel skal sendes til Mellemøsten for at styrke beskyttelsen af amerikanske soldater i regionen og for at forsvare Israel.
Udmeldingen fra USA kommer som en reaktion på en stigende trussel fra Iran og væbnede grupper støttet af Iran, tilføjer Singh.
Efter Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023, har USA svoret at hjælpe med at beskytte Israel.
I april, da Iran og iranstøttede grupper angreb Israel, ledte USA en koalition, som hjalp med at beskytte landet mod droner og missiler.
»Vi har siden oktober og igen i april bevist, at USA’s globale forsvar er dynamisk og at forsvarsministeriet har evnen til med kort varsel at sende forsvarsmateriel afsted for at imødekomme nationale sikkerhedstrusler«, siger Singh i pressemeddelelsen.
Singh lægger vægt på, at alt materiel udelukkende vil være til forsvar og vil ’sende en besked om afskrækkelse’.
»USA er forsat fokuseret på at deeskalere spændingerne i regionen og arbejde for en våbenhvile som en del af en aftale om løsladelse af gidslerne og en ende på krigen i Gaza«, lyder det fra Singh i en anden pressemeddelelse, som udkom kort efter den første.
Singh siger, at beslutningen om at sende mere forsvarsmateriel sker på baggrund af et nyligt opkald mellem den amerikanske præsident, Joe Biden, og Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
Efterfølgende havde forsvarsministeren, Lloyd Austin, en opfølgende samtale med Israels forsvarsminister, Yoav Gallant.
Lloyd Austin har som følge af dette besluttet at sende krydsere og destroyers fra den amerikanske flåde til regionen.
Tilmed sender Austin en yderligere eskadrille med jagerfly til regionen.
ritzau
