Title: USA_godkender_Wegovy_til_forebyggelse_af_hjerteanf
Date: 2024-03-09
Article Type: Sundhed
Author: Novo Nordisks vægttabsmiddel skal i USA bruges til også at sænke risikoen for alvorlige hjerte-kar-sygdomme.

USA’s Fødevare- og Lægemiddelstyrelse (FDA) har givet grønt lys til, at Novo Nordisks vægttabsmedicin Wegovy også bliver brugt til at forebygge hjerte-kar-sygdomme.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Wegovy er blevet godkendt til ’at reducere risikoen for dødsfald, hjerteanfald og slagtilfælde blandt voksne med hjerte-kar-sygdomme og enten fedme eller overvægt’, siger FDA i en udtalelse.
Styrelsens beslutning kan få stor betydning for de omkring 70 procent af voksne personer i USA, som ifølge FDA enten er overvægtige eller fede. Med beslutningen er det nemlig sandsynligt, at antallet af personer, der kan få udgifterne til Wegovy dækket af deres forsikring, stiger betydeligt.
»Denne patientgruppe har en højere risiko for at dø at hjerte-kar-sygdomme eller for at få et hjerteanfald eller slagtilfælde«, siger John Sharretts, som er direktør for FDAs Afdeling for Diabetes, Dyslipidæmi og Overvægt, i en udtalelse.
»At yde en behandlingsmulighed, som er dokumenteret for at sænke risikoen ved hjerte-kar-sygdomme, er et betydeligt fremskridt«, siger han.
FDA’s godkendelse er baseret på en international undersøgelse med 17.500 patienter, hvor omkring halvdelen er blevet givet Wegovy, mens den anden halvdel har fået placebo. Begge grupper modtog almindelig behandling for højt blodtryk og kolesterol, og begge grupper modtog rådgivning om sund livsstil i forhold til kost og motion.
Den gruppe, der fik Wegovy, havde 20 procent lavere risiko for eksempelvis at dø af hjerte-kar-sygdomme, at få ikke-dødelige hjerteanfald eller ikke-dødelige slagtilfælde.
Mens Wegovy har været godkendt til behandling af overvægt og fedme siden 2021, er der mange forsikrede amerikanere, der ikke kan få midlet dækket. En patientrettighedsorganisation ved navn Obesity Action Coalition siger, at den håber, at udvidelsen af brugen af Wegovy kan afhjælpe dette problem.
Forsikringsselskaber ’burde have ydet dækning af antifedmemidler inden meddelelsen. Nu bør der ingen tvivl være om, at denne behandling skal dækkes. Der er liv på spil,’ siger organisationen.
ritzau
