Title: USA_indfører_sanktioner_mod_israelere_efter_bosætt
Date: 2024-04-20
Article Type: Internationalt
Author: En person med tilknytning til Israels nationale sikkerhedsminister er blevet sanktioneret af USA.

USA har fredag indført en række sanktioner mod blandt andet en person med tilknytning til Israels nationale sikkerhedsminister.
Det oplyser det amerikanske finansministerium i en udtalelse.
Sanktionerne kommer på baggrund af urolighederne i Vestbredden, som israelske bosættere ifølge USA til dels er skyld i.
De er desuden målrettet to organisationer, som har indsamlet penge til flere israelske mænd, der er anklaget for at have begået vold på Vestbredden.
Som følge af sanktionerne bliver de ramtes aktiver indefrosset.
Sanktionerne anses som et tegn på den stigende utilfredshed i den amerikanske regering med den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, og hans politik.
Til gengæld er de også blevet mødt med utilfredshed af de højreorienterede medlemmer af Netanyahus regeringskoalition.
Flere af dem går ind for at udvide de israelske bosættelser og i sidste ende en reel annektering af Vestbredden.
Konkret er der tale om sanktioner mod Ben-Zion Gopstein, stifter og leder af organisationen Lehava, der er modstander af assimilation af jøder og ikkejøder.
Gopstein er i familie med Itamar Ben-Gvir, den nationale sikkerhedsminister, som selv bor i en bosættelse i Vestbredden.
Organisationen har efter sigende 5000 medlemmer.
EU offentliggjorde også fredag en række sanktioner mod Lehava og andre organisationer.
Ben-Gvir kalder i en udtalelse sanktionerne for ’chikane’.
Israel tog kontrol med Vestbredden, Østjerusalem og Gazastriben under Seksdageskrigen i 1967.
Folkeretten forbyder Israel i at bygge bosættelser i de palæstinensiske områder.
Men Israel har trods international modstand bygget adskillige nye bosættelsessamfund på tværs af Vestbredden i de seneste årtier.
Over 490.000 israelere bor i områderne, hvor der desuden bor omkring tre millioner palæstinensere.
ritzau
