Title: USA_beskylder_Nordkorea_for_at_sælge_vaben_til_Wagner-gruppen
Date: 2022-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea har fuldført sin første våbenleverance til berygtet russisk militærgruppe, siger USA.

Det private russiske militærfirma Wagner-gruppen har fået raketter og missiler fra Nordkorea, som er med til at styrke Rusland i krigen i Ukraine.
Det siger en talsmand for Det Hvide Hus’ nationale sikkerhedsråd.
»Wagner leder over hele verden efter våbenleverandører, der vil støtte dens militære operationer i Ukraine«, siger talsmand John Kirby.
»Vi kan bekræfte, at Nordkorea har fuldført den første våbenleverance til Wagner, der har betalt for det udstyr«.
I sidste måned leverede Nordkorea raketter og missiler til Rusland, som Wagner-gruppen skulle bruge, siger han videre.
En lignende anklage lød i november, hvor USA sagde, at Nordkorea har sendt granater til Rusland. Det afviste det nordkoreanske styre.
Det private militærfirma er ejet af en af Putins allierede, Jevgenij Prigozjin.
I en udtalelse torsdag aften dansk tid kalder han nyheden om våbenleverancer fra Nordkorea ’sladder og spekulation’ fra USA’s side.
»Alle ved, at Nordkorea ikke har leveret nogen våben til Rusland længe. Og der er ikke engang gjort sådanne forsøg«, siger Prigozjin.
Wagner-gruppen blev stiftet i 2014, efter at Rusland havde indtaget Krim-halvøen.
Gruppen har været aktiv i Ukraine, Syrien og afrikanske lande og er gentagne gange anklaget for krigsforbrydelser.
USA vurderer, at Wagner-gruppen har 50.000 mand i Ukraine. Omkring 10.000 af dem er lejesoldater, mens 40.000 mand menes at være blevet fundet i Ruslands fængsler.
Gruppen har officielt ikke nogen forbindelse til den russiske regering. Men der har været tegn på, at gruppen finansieres og styres af den russiske militære efterretningstjeneste.
Ifølge Det Hvide Hus er Ruslands præsident, Vladimir Putin, i stigende grad begyndt at bede Wagner-gruppen om hjælp.
Onsdag præsenterede USA’s regering nye sanktioner på eksport af teknologi, som har til formål at sikre, at der ikke kommer nye leverancer af våben og andet udstyr til den berygtede russiske gruppe.
Der vil komme flere sanktioner mod gruppen og dens støtter rundt om i verden i løbet af den kommende uge, siger John Kirby torsdag.
I forvejen har EU indført sanktioner mod Wagner-gruppen.
ritzau
