Title: USA_sigter_kongresmedlem_for_svindel_og_hvidvask
Date: 2023-05-10
Article Type: Internationalt
Author: George Santos, der har indrømmet en række løgne, nægter sig ved retsmøde skyldig i 13 anklagepunkter.

Artiklen er opdateret kl. 20.49
Det republikanske kongresmedlem George Santos er blevet sigtet for svindel, hvidvask af penge og tyveri af offentlige midler.
Det meddeler USA’s justitsministerium onsdag ifølge Reuters.
Ved et retsmøde i New York onsdag aften dansk tid har Santos erklæret sig ikke skyldig i anklagerne mod ham.
Ud over svindel og hvidvask af penge er han også anklaget for i to tilfælde at have givet urigtige oplysninger til Kongressen om sin indtægt og formue.
Santos er løsladt mod kaution på en halv million dollar, skriver nyhedsbureauet AP.
Han blev anholdt onsdag morgen lokal tid.
Der er i alt 13 anklagepunkter mod den omstridte politiker.
Han skal blandt andet have brugt penge, der skulle bruges til at føre valgkamp, til personlige indkøb. Pengene blev blandt andet brugt til designertøj, lyder det i anklageskriftet.
Han beskyldes også for at have hævet understøttelse, selv om han var i beskæftigelse og arbejdede på at blive valgt ind i USA’s Kongres.
Santos har over en længere periode trukket overskrifter i USA efter at have løjet om blandt andet sin religiøse baggrund og uddannelse.
Hans løgne har vakt opsigt i det politiske miljø i USA.
Han har ifølge AP blandt andet indrømmet at have løjet om at have jødisk baggrund, om at have erfaring fra Wall Street, om sin universitetsuddannelse og om at have været en profileret volleyballspiller.
Han hævder at have fuldført uddannelser på New York University og Baruch College. Men ingen af de to uddannelsesinstitutioner har registreret ham som studerende.
Han hævder også at have arbejdet i bankerne Goldman Sachs og Citigroup. Men det var endnu en løgn.
Santos har afvist at trække sig fra sin post i Repræsentanternes Hus og har for nylig meddelt, at han stiller op til genvalg. Han har selv sagt, at løgnene kan beskrives som harmløs udsmykning af hans cv.
Den 34-årige republikaner har på blandt andet sociale medier og i amerikanske talkshows været udsat for en hel del latterliggørelse grundet sine løgnehistorier, skriver det amerikanske nyhedsbureau AP.
Republikanerne har et flertal på 222 pladser i Repræsentanternes Hus, hvor Demokraterne har 213 pladser.
Foreløbig har ni af Santos’ republikanske kolleger i huset opfordret ham til at gå af. Men de republikanske ledere siger, at de vil se tiden an.
Kevin McCarthy, den republikanske formand for Repræsentanternes Hus, vil endnu ikke fælde dom over sin partifælle.
»I USA er man uskyldig, indtil man er kendt skyldig«, har han sagt ifølge Reuters.
ritzau
