Title: USA_sender_kontroversiel_ammunition_til_kampvogne_
Date: 2023-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Ammunition med forarmet uran er ikke forbudt i folkeretten. Men brugen af det er kontroversielt.

USA sender kampvognsammunition med forarmet uran til Ukraine. Det sker som led i en ny sikkerhedspakke på i alt 1,2 milliarder kroner.
Det oplyser det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, onsdag.
Forarmet uran anvendes i ammunition til kampvogne, fordi det er effektivt til at gennemtrænge panser, da det har høj massefylde.
Men brugen af det er kontroversielt, da det har været diskuteret, om det har forårsaget helbredsproblemer så som kræft i områder, hvor det tidligere er blevet brugt. En årsagssammenhæng er dog ikke endegyldigt blevet påvist.
120 millimeter-ammunitionen er beregnet til amerikanske M1 Abrams-kampvogne.
De ventes at blive leveret til Ukraine, inden året er omme.
Forarmet uran er et restprodukt af uranberigelse. Mange lande har ammunition med forarmet uran som en del af deres arsenal, heriblandt USA og Rusland. Brugen af det er ikke forbudt i folkeretten.
Storbritannien har tidligere i år oplyst, at det sender ammunition med forarmet uran til Ukraine.
Herefter truede Ruslands præsident, Vladimir Putin, med at begynde at bruge det i Ukraine.
Pakken på 1,2 milliarder kroner er en del af i alt knap syv milliarder kroner i støtte, som USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, offentliggjorde under et besøg i Ukraines hovedstad, Kyiv, onsdag.
Den pakke inkluderede både civil og militær hjælp, heriblandt ny støtte til Ukraines luftforsvar.
Også Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), var i Ukraine onsdag.
Besøgene fra Frederiksen og Blinken blev i et vist omfang overskygget af et angreb på et marked i det østlige Ukraine, hvor mindst 17 mennesker blev dræbt.
Den amerikanske regering har lovet knap 300 milliarder kroner i militær hjælp til Ukraine siden begyndelsen af krigen i februar 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker og forfatter:
»Jeg tror endnu ikke, vi er klar til at indrømme, at vi reelt er i krig med Rusland, men det er vi«
Ukrainerne ser ud til at nærme sig knudepunkt for russerne
»Jeg væmmes ved de mange militærting, der har tilhørt dem, der kom for at erobre og slå ihjel«
