Title: USA_sender_missilbevæbnet_ubad_og_hangarskib_til_M
Date: 2024-08-12
Article Type: Internationalt
Author: USA sender missilbevæbnet ubåd og hangarskib til Mellemøsten, hvor der er bekymringer for et iransk angreb.

USA har sendt den missilbevæbnede ubåd ’USS Georgia’ til Mellemøsten. Landet har desuden beordret hangarskibet ’USS Abraham Lincoln’, der allerede har kurs mod regionen, til at sætte farten op.
Det har USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, ifølge søndag aften fortalt Yoav Gallant, som er forsvarsminister i Israel, i et telefonopkald.
Det skriver det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, i en pressemeddelelse.
I pressemeddelelsen lyder det, at ’USS Georgia’ er blevet sendt afsted til USA’s Centrale Kommandoenhed.
Det er den amerikanske kommandoenhed, som dækker blandt andet Mellemøsten og dele af Afrika.
De seneste uger har rygterne svirret om, hvordan Iran har tænkt sig at reagere på, at Ismail Haniyeh, den politiske leder af den palæstinensiske bevægelse Hamas, blev likvideret i dets hovedstad, Teheran.
Israel ligger i krig med Hamas i Gazastriben, men har ikke taget ansvaret for likvideringen i Teheran.
Forholdet mellem Israel og Iran er desuden blevet yderligere anspændt, efter at Fuad Shukr, den øverstbefalende i den shiamuslimske milits Hizbollah, blev likvideret i Libanons hovedstad, Beirut.
Hizbollah er allieret med Iran og får både finansiel og operationel støtte fra Irans Revolutionsgarde.
Iran og Israel var allierede frem til 1979, hvor præstestyret tog magten i Iran og erklærede Israel for dets ærkefjende.
I dag modarbejder Iran Israel i Mellemøsten blandt andet ved at finansiere og støtte en række grupper, som modarbejder Israel.
Ud over Hizbollah gælder det blandt andet Hamas, som har magten i Gazastriben, og houthibevægelsen, som sidder på magten i stort set hele Yemen.
Det er dog sjældent, at der er reelle kamphandlinger direkte mellem Iran og Israel. Det skete dog tidligere på året, hvor Iran sendte et droneangreb afsted mod Israel.
Én person mistede livet, mens adskillige led mindre kvæstelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel:
19 personer fra Hamas og Islamisk Jihad blev dræbt i angreb
