Title: USA_og_Storbritannien_bomber_36_mal_i_Yemen_i_nyt_
Date: 2024-02-03
Article Type: Internationalt
Author: En række lande, herunder Danmark, har støttet angreb mod houthibevægelsen i Yemen lørdag.

USA og Storbritannien har sent lørdag aften gennemført angreb mod 36 houthimål i Yemen.
Det meddeler landene i en fælles udtalelse ifølge Reuters.
De angrebne mål befinder sig på 13 forskellige lokationer på tværs af Yemen, lyder det.
Formålet med angrebene er at forringe houthibevægelsens evne til at angribe amerikanske og internationale skibe i Det Røde Hav. Det siger den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, i en udtalelse fra Pentagon.
»Vi vil ikke tøve med at forsvare liv og den frie handelsstrøm i en af verdens mest kritiske handelsveje«, udtaler Lloyd Austin.
Lørdagens angreb er støttet af Danmark, Holland, Canada, New Zealand, Australien og Bahrain.
Angrebene har været rettet mod begravede våbenlagre, missilsystemer, affyringsfaciliteter, luftforsvarssystemer og radarer.
En tv-station i Sanaa, Yemens hovedstad, har ifølge nyhedsbureauet AFP rapporteret, at der har været angreb i den sydlige del af byen.
Vidner talte om store eksplosioner.
Angrebet kommer dagen efter, at USA angreb 85 mål i Irak og Syrien.
Ifølge oplysninger fra Irak og Syrien blev omkring 40 mennesker dræbt.
Fredagens angreb kom, efter at tre amerikanske soldater sidste weekend blev dræbt på en amerikansk base i Jordan af angreb fra iranskstøttede militante.
USA har efter angrebet fredag advaret om, at der kommer flere angreb i de kommende dage.
Tidligere lørdag angreb amerikanske styrker også i Yemen. Det skete ifølge den amerikanske centralkommando, Centcom, i selvforsvar.
De amerikanske styrker angreb seks krydsermissiler, som ifølge USA’s oplysninger var tæt på at blive affyret mod amerikanske flådefartøjer eller handelsskibe i Det Røde Hav.
Det var iranskstøttede houthioprørere, der ifølge amerikanerne ville affyre krydsermissilerne.
Tidligere lørdag skød amerikanerne otte droner ned i området, siger Centcom.
Fire andre droner blev ramt, mens de endnu var på jorden. De tilhørte houthierne.
Centcom sige ikke noget om, hvor de otte droner, der blev skudt ned i luften, kom fra.
Houthierne har erklæret, at de angriber skibe i Det Røde Hav i protest imod Israels angreb på palæstinensere i Gazastriben.
Angreb på skibe har stået på siden november, og USA og Storbritannien har iværksat en militær operation for at beskytte skibene.
Danmark har sendt en fregat mod området for at hjælpe med at beskytte handelsskibe.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan forløb de første godt seks måneder af krigen i Mellemøsten
Analyse:
Biden havde givet de ansvarlige for angrebet sidste søndag seks dage til at gå i skjul. Det var med vilje
USA bomber Syrien og Irak i gengældelsesangreb
