Title: USA_lukker_nødhjælpsbro_til_Gaza_efter_store_udfor
Date: 2024-07-12
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident, Joe Biden, er skuffet over, at nødhjælpsbro ud for Gazas kyst har været ramt af problemer.

Den amerikanske præsident, Joe Biden, har natten til fredag dansk tid udtalt, at han er ’skuffet’ over de problemer, der har plaget den amerikanskanlagte midlertidige anløbsbro ud for Gazastribens kyst, der skulle sikre nødhjælp til det krigsplagede område.
Det sagde præsidenten natten til fredag dansk tid på et pressemøde i Washington D.C., den amerikanske forbundshovedstad.
Amerikanske myndigheder har oplyst, at broens virke snart indstilles.
Broen har kostet 230 millioner dollar, hvilket svarer 1,6 milliarder danske droner.
Vejrforhold har gjort broens liv vanskeligt, siden den blev anlagt i midten af maj måned.
Projektet har også mødt udfordringer i forbindelse med fordelingen af den nødhjælp, der trods alt er nået frem til Gazastriben via broen.
Tidligere torsdag amerikansk tid lød det fra Jake Sullivan, der er USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, at han forventer, at broens virke inden for ’relativt’ kort tid vil blive indstillet.
Pat Ryder, der er talsperson for forsvarsministeriet Pentagon, siger i en udtalelse, at ’anløbsbroen snart vil indstille operationen, med flere detaljer om processen og tidsplan tilgængelig indenfor de følgende dage’.
Broen blev frakoblet kysten i sidste uge på grund af forventninger om højvande.
Ryder har oplyst, at forsøget på at forbinde den til kysten igen mislykkedes onsdag.
Siden broen blev taget i drift 17. maj, havde den frem til slut juni kun været i brug samlet 12 dage. Omkring 250 vognladninger nødhjælp svarende til 4100 ton var på det tidspunkt blevet leveret via broen, skrev mediet The Guardian dengang.
Det er mindre end halvdelen af, hvad der kom ind i Gaza før krigen på en enkelt dag.
ritzau
fortsæt med at læse
Den humanitære katastrofe i Gaza er et moralsk tæppefald
Regeringens skærpede linje udgør et vigtigt politisk pres, mener forsker
