Title: USA_ophæver_vabenforbud_for_kontroversiel_ukrainsk
Date: 2024-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Den ukrainske Azov-bataljon skal fremover kunne benytte amerikanske våben til at nedkæmpe russerne.

USA vil ophæve et forbud mod brugen af amerikanske våben rettet mod den kontroversielle ukrainske kampenhed Azov-bataljonen.
Det skriver avisen The Washington Post med henvisning til kilder i USA’s udenrigsministerium.
Ophævelsen af forbuddet kommer efter en granskning af, hvorvidt Azov-bataljonen har været involveret i brud på menneskerettighederne.
Sådanne brud har udenrigsministeriet i sin granskning ikke fundet beviser for, skriver avisen.
Fremover får bataljonen derfor mulighed for at benytte sig af de amerikanske våben, der bliver leveret til Ukraine for at bekæmpe russerne.
Azov-bataljonen er en del af den ukrainske nationalgarde og blev stiftet til at bekæmpe de prorussiske separatister, der i 2014 var med til at annektere Krim-halvøen.
Kampenheden er kontroversiel på grund af dens forbindelser til den yderste højrefløj og til ultranationalister.
I Ukraine bliver bataljonen hyldet for at have ydet modstand mod russerne i løbet af den over to år lange krig.
Ruslands højesteret besluttede i 2022 at betegne Azov-bataljonen som en terrororganisation.
Når den er blevet erklæret for en terrororganisation, åbner det blandt andet for langvarige fængselsstraffe til dens medlemmer.
Rusland har ofte kaldt bataljonen ’nazistisk’. Landet har brugt anklager om nazisme som årsag til invasionen af Ukraine.
Azov-bataljonen er særligt blevet kendt for sit vedholdende forsvar af et stålværk i Mariupol i krigens tidlige dage. Det lykkedes til sidst russerne at indtage stålværket.
Det er omkring et årti siden, at det amerikanske våbenforbud blev indført.
Det skete, efter at de amerikanske myndigheder slog fast, at bataljonens stiftere har fremsat racistiske, xenofobiske og ultranationalistiske synspunkter.
Repræsentanter fra FN har desuden anklaget gruppen for brud på menneskerettighederne.
Bataljonen blev en del af den ukrainske nationalgarde i 2015.
ritzau
fortsæt med at læse
To dræbt og flere såret i luftangreb mod ukrainsk etageejendom
Russerne vil genopbygge udbombet ukrainsk by som et nyt attraktivt hjemsted for russere med lyst til investeringer
