Title: USA_tæt_pa_at_undga_nedlukning_med_ny_budgetaftale
Date: 2024-01-07
Article Type: USA
Author: I USA er der søndag landet en budgetaftale. Landet er tættere på at undgå offentlig nedlukning, siger Biden.

Artiklen er opdateret mandag klokken 06.07
Lederne i Senatet og Repræsentanternes Hus er søndag blevet enige om en budgetaftale på omkring 1,6 billioner dollar - svarede til cirka 11 billioner kroner.
Aftalen stiler efter at forhindre en nedlukning af dele af den offentlige sektor.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters sent søndag aften dansk tid med henvisning til republikaneren Mike Johnson, der er formand for Repræsentanternes Hus.
USA’s præsident, Joe Biden, siger i en udtalelse, at aftalen har rykket landet et skridt tættere på at ’forhindre en unødvendig offentlig nedlukning og beskytte vigtige nationale prioriteter.’
»Den afspejler det budgetniveau, som har jeg forhandlet med begge partier, siger han med henvisning til Det Demokratiske og Det Republikanske Parti.
Aftalen omfatter blandt andet 886 milliarder dollar - omkring 6000 milliarder kroner - til forsvarsudgifter. Sådan lyder det fra formand Mike Johnson i et brev til medlemmerne.
Han fastslår desuden, ’de endelige udgiftsniveauer ikke vil tilfredsstille alle, og at de ikke skærer så meget i udgifterne, som mange af os ønsker.’
Imens skal et beløb på 704 milliarder dollar - cirka 4800 milliarder kroner - bruges til øvrige udgifter, siger Johnson.
Her er beløbet hos Chuck Schumer, der leder Demokraterne i Senatet, og Hakeem Jeffries, leder af Demokraternes gruppe i Repræsentanternes Hus, en del større.
I en fælles udtalelse fra de to, lyder det, at der til øvrige udgifter skal bruges 772,7 milliarder dollar - omkring 5300 milliarder kroner.
En medarbejder fra Det Demokratiske Parti siger til Reuters, at de ekstra penge er ’justeringer’.
Ifølge de to politikere skal pengene bruges til at ’beskytte centrale indenlandske prioriteter som veteranydelser, sundhedspleje og ernæringshjælp’ mod nedskæringer, som nogle republikanere ellers har ønsket.
Republikanerne og Demokraterne i Repræsentanternes Hus blev tilbage i november enige om en midlertidig finansieringsaftale, som senere blev godkendt af et flertal i Senatet.
Aftalen sikrede visse dele af den offentlige sektors finansiering frem til 19. januar. Andre dele blev finansieret frem til 2. februar.
Den nye aftale skal altså gerne sikre finansiering på den anden side af disse datoer.
Ritzau
