Title: USA_bliver_i_Kairo_trods_Hamas'_og_Israels_exit_fr
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: USA vil arbejde videre for våbenhvileaftale. Landet frygter nemlig en regional krig, siger sikkerhedsrådgiver.

I Egyptens hovedstad, Kairo, arbejder USA stadig ’febrilsk’ på at nå frem til en aftale om en våbenhvile i Gazastriben.
Det siger USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Jake Sullivan, på et pressemøde i den canadiske by Halifax.
Han udtaler sig, efter at egyptiske sikkerhedskilder søndag aften kunne berette, at forhandlingerne i Kairo om en våbenhvile er nået til vejs ende, uden at der er kommet en aftale i hus.
Hverken Hamas eller Israel er gået med til kompromisser, der er blevet fremlagt af mæglere, lød det.
USA fortsætter bestræbelserne på at nå frem til en aftale, fordi landet er ’bekymret for, at konflikten eskalerer til en mere vidtrækkende regional krig,’ lyder det fra Sullivan.
»Bidens (USA’s præsident, Joe Biden, red.) administration kommunikerer løbende med Israel om den nuværende situation med Hizbollah«, siger han.
Israel og den militante og politiske libanesiske bevægelse Hizbollah begyndte natten til søndag at angribe hinanden.
Israel hævder, at kampfly ødelagde ’tusindvis’ af raketaffyringsramper i Libanon og sagde, at angrebet blev gennemført, fordi Hizbollah var ved at planlægge et angreb med missiler og raketter mod Israel.
Hizbollah har på den anden side sagt, at Israel er kommet med ’tomme påstande’ om at have afværget et større angreb fra bevægelsen.
I månedsvis er der blevet arbejdet på at blive enige om en våbenhvileaftale i Gazastriben. Gang på gang har forsøgene fejlet.
Søndag afviste den palæstinensiske militante gruppe Hamas nye krav fra Israel og oplyste, at gruppens delegation havde forladt Kairo.
Forhandlingerne er mæglet af USA, Egypten og Qatar.
En af de centrale punkter er den israelske tilstedeværelse i den såkaldte Philadelphi-korridor langs Gazas sydlige grænse til Egypten.
Israel ønsker at bevare kontrollen over korridoren, som det erobrede i slutningen af maj efter at have ødelagt snesevis af tunneler under den. Israel siger, at den har været brugt til at smugle våben ind til Gazas militante grupper.
Hamas har sagt, at Israel har trukket i land, når det gælder en forpligtelse om at trække styrker tilbage fra korridoren.
ritzau
fortsæt med at læse
Omfattende Hizbollahangreb mod Jernkuplen sætter Israel i alarmberedskab
Lige så meget Israel kan og bør kritiseres for krigen i Gaza, lige så meget er Hizbollah skyld i krisen nu
USA og Israel diskuterer våbenhvile over telefonforbindelse
