Title: USA_fordømmer_Kina_for_eskalerende_handlinger_i_om
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Kina og Filippinerne beskyldte lørdag hinanden for skibskollision i Det Sydkinesiske Hav.

Konfrontationerne mellem Kina og Filippinerne er de seneste måneder taget til mange steder i Det Sydkinesiske Hav.
Lørdag fordømmer USA Kinas ’farlige og eskalerende’ handlinger mod de filippinske maritime operationer i området, fremgår det af en erklæring fra det amerikanske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Senest lørdag kom Kina og Filippinerne med nye anklager mod hinanden.
Kina beskyldte et filippinsk skib for med vilje at være stødt ind i et kinesisk skib, mens filippinerne beskyldte et kinesisk skib for det samme.
USA forholder sig i erklæringen netop til den seneste anklage de to lande imellem.
»Et skib fra den kinesiske kystvagt kolliderede tre gange bevidst med et fartøj fra den filippinske kystvagt, der udøvede sin navigationsfrihed i Filippinerens eksklusive økonomiske zone (EEZ)«.
»Det forårsagede skader på fartøjet og bragte besætningens sikkerhed i fare«, skriver en talsperson for ministeriet Matthew Miller i erklæringen.
I erklæringen lyder det desuden, at episoden var den seneste i en række af farlige og eskalerende handlinger fra Kina i Det Sydkinesiske Hav i løbet af august.
Beskyldningerne Kina og Filippinerne imellem er taget til de seneste måneder.
Foruden beskyldninger om skibskollisioner, har Filippinerne også hævdet, at et kinesisk fly har affyret nødblus mod et filippinsk fly.
Den kinesiske regering mener, at stort set hele Det Sydkinesiske Hav tilhører Kina. Det gælder også dele, som Filippinerne, Brunei, Malaysia, Taiwan og Vietnam har gjort krav på.
Dele af vandvejen menes at være rig på olie- og naturgasforekomster samt fiskebestande.
I 2014 begyndte Kina at opføre en lang række kunstige øer i området.
Striden i farvandet handler blandt andet om den kunstige ø, der er opført oven på revet Subi i øhavet Spratly.
Flere andre lande i regionen gør krav på nogle af de havområder og rev, hvor Kina har opført de kunstige øer.
Det omstridte område ligger øst for Vietnams kyst, vest for Filippinerne, nord for Malaysia og Brunei og syd for Taiwan, Kina og Hongkong.
ritzau
fortsæt med at læse
Filippinerne beskylder Kina for at forårsage skader på sømand
