Title: USA_godkender_produkt_til_vægttab,_som_udfordrer_N
Date: 2023-11-08
Article Type: Sundhed
Author: Medicinalselskabet Eli Lilly får den endelige godkendelse til fedmemidlet Zepbound.

Den amerikanske lægemiddelstyrelse har godkendt Eli Lillys medicinske produkt til vægttab.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Hermed får Novo Nordisk en seriøs konkurrent til sit medicinske vægttabsprodukt Wegovy, der har været et guldæg for den danske medicinalvirksomhed.
Eli Lillys produkt er allerede på markedet til behandling af diabetes type 2 under navnet Mounjaro, men vil som fedmemiddel blive markedsført under navnet Zepbound.
Novo Nordisks Wegovy er ligeledes et diabetesprodukt. Det går under navnet Ozempic. I Novos produkt er det aktive stof semaglutid.
Både Wegovy og Eli Lillys nye middel gives ved indsprøjtninger.
Eli Lillys Zepbound ventes at blive noget af en sællert for den amerikanske medicinalvirksomhed, der i mange år har været Novo Nordisks nærmeste konkurrent.
Den amerikanske lægemiddelstyrelses godkendelse gælder til almen behandling af voksne med et BMI på 30 eller derover.
Studier har vist, at Eli Lillys fedmeprodukt kan give et endnu større vægttab end Novos middel. Og det vil også være en smule billigere.
Alt tyder på, at der er rigeligt plads på markedet til de to konkurrenters fedmemedicin.
Novo Nordisk har ad flere omgange måttet melde pas. Man har ikke haft kapaciteten til at efterkomme den store efterspørgsel.
Det danske medicinalselskab offentliggjorde i sidste uge regnskabstal for årets første 9 måneder, og de viste en omsætning på hele 166 milliarder kroner.
Det er 29 procent mere end i samme periode sidste år, og det skyldes blandt andet, at salget i Nordamerika er vokset kraftigt med 46 procent.
Novo Nordisk vil i weekenden fremlægge nye data om Wegovys fordele, når det gælder hjerte/karsygdomme. Det sker på et videnskabeligt møde i American Heart Association.
Tidligere i år viste forsøg, at midlet kan forhindre hjerteanfald i et vist omfang.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliarderne vælter ind hos Novo Nordisk
De 10 læger, der udskriver mest Wegovy, er alle online-læger
