Title: USA_gør_Israel_opmærksom_pa_uacceptabelt_dødstal_i
Date: 2024-07-16
Article Type: Internationalt
Author: USA har mandag sagt til Israel, at antallet af dræbte civile i Gaza nu er så højt, at det er uacceptabelt.

USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, har sagt til to israelske embedsmænd, at antallet af civile ofre i Gaza er »uacceptabelt højt«, oplyser en talsperson fra ministeriet, Matthew Miller, ifølge nyhedsbureauet AFP.
I løbet af de seneste dage har det israelske militær gennemført flere dødelige angreb i Gaza. Lørdag blev mindst 90 personer således dræbt under et angreb på en teltlejr i byen Khan Younis. I weekenden blev 15 personer dræbt i et angreb på en skole.
Mandag har Blinken haft besøg af to indflydelsesrige israelske embedsmænd. Ron Dermer, som er israelsk minister for strategiske anliggender, og Tzachi Hanegbi, som er Israels nationale sikkerhedsrådgiver. Her har den amerikanske udenrigsminister »udtrykt vores alvorlige bekymring for de seneste civile tab i Gaza«.
Antallet af ofre »forbliver uacceptabelt højt. Vi bliver ved med at se alt for mange civile, som bliver dræbt i denne konflikt«, lød det ifølge Matthew Miller.
Det israelske militær har sagt, at angrebet på teltlejren i Khan Younis havde til formål at ramme to personer – Mohammed Deif, som er leder af al-Qassem-brigaderne, der er Hamas’ militære gren, og Rafa Salama, som er leder af Hamas’ Khan Younis-brigade. Israel har selv meddelt, at sidstnævnte blev dræbt i angrebet.
Til gengæld har et anonymt højtstående Hamas-medlem hævdet, at Mohammed Deif er i god behold. De to israelske embedsmænd, der mandag har talt med Blinken, sagde til ministeren, at de »endnu ikke har vished« om Deifs skæbne, lyder det.
Deres besøg kommer få dage før Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, ventes at tale til Kongressen i USA 24. juli. USA støttede særligt i begyndelsen af krigen i vid udstrækning Israel. Det begyndte 7. oktober, da Hamas udførte angreb mod Israel, hvor 1.195 primært civile personer ifølge israelske tal blev slået ihjel. Hamas tog samtidig 251 gidsler. 116 er stadig fanget i Gaza, mens 42 ifølge militæret er døde.
Israels angreb mod Gaza har siden kostet mindst 38.584 personer – primært civile – livet, viser tal fra de Hamas-kontrollerede sundhedsmyndigheder i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
15 er dræbt i nyt angreb på skole i Gaza
Hamas:
Militærchef er i god behold efter stort angreb
Professor:
Det overrasker mig, hvis Hamas' topleder skulle være blevet ramt
