Title: USA_Ny_kinesisk_spionageballon_er_spottet_over_Latinamerika
Date: 2023-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Pentagon har fået meldinger om ny kinesisk luftballon. Imens afviser Kina, at formålet skulle være spionage.

Endnu en kinesisk luftballon, som USA formoder anvendes til overvågning, er blevet spottet. Denne gang over Latinamerika.
Det oplyser USA’s forsvarsministerium, Pentagon, ifølge CNN natten til lørdag dansk tid.
»Vi får meldinger om en ballon, som er på vej over Latinamerika. Vi anser den lige nu for at være endnu en kinesisk overvågningsballon«, siger pressesekretær Patrick Ryder i en udtalelse til CNN.
Det er uklart, hvor ballonen mere præcist befinder sig.
En embedsmand oplyser til CNN, at den ikke lader til at have kurs mod USA.
En anden kinesisk luftballon, der flyver hen over det centrale USA, er hastigt ved at udvikle sig til en diplomatisk krise mellem de to lande.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, har udskudt en planlagt tur til Kina denne weekend på grund af luftballonen.
Han kalder ballonen for en ’klar suverænitetskrænkelse’, men understreger ifølge CNN, at kommunikationslinjerne med Kina er åbne for at få løst problemet.
Kina har undskyldt, at ballonen ved et uheld fløj ind i amerikansk luftrum. Ifølge den kinesiske regering har den et civilt formål og bruges til meteorologisk og anden forskning.
Embedsmænd i Pentagon har set nærmere på muligheden for at skyde den ned.
Men de har umiddelbart vurderet, at det vil være for farligt, blandt andet på grund af risikoen for, at nedfaldne vragrester vil ramme folk på jorden. Det vides ikke, om muligheden for at skyde den ned fortsat overvejes.
Kina har ikke umiddelbart reageret på meldingerne om den anden luftballon.
At USA ikke har accepteret den kinesiske forklaring om, at der med den første ballon er sket en fejl, er ifølge eksperter et tegn på et meget anspændt forhold.
Camilla Nørup Sørensen, som er lektor på Institut for Strategi og Krigsstudier på Forsvarsakademiet, kan ikke se, hvad der skulle være motivationen bag at sende ballonen ind i amerikansk luftrum.
»I hvert fald ikke, når man tænker på, at de mulige konsekvenser af at gøre det fra kinesisk side er, at det netop ville afspore den begyndende proces med at få stabiliseret forholdet til USA«, siger hun til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
