Title: USA_melder_om_lovende_start_pa_Gaza-forhandlinger
Date: 2024-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Våbenhvileforhandlinger er genstartet i Doha, samtidig med at Gaza-dødstal ifølge myndigheder har nået 40.000.

Siden en Gaza-våbenhvile på en uge i november sidste år har der været adskillige forsøg på at nå frem til en ny.
Torsdag er det seneste af slagsen gået i gang i Doha i Qatar, og ifølge USA har der været tale om en ’lovende’ genstart.
Den nationale sikkerhedstalsperson for Det Hvide Hus, John Kirby, bekræfter, at der igen forhandles.
»I dag udgør en lovende start«, siger Kirby.
»Der er dog stadig meget arbejde tilbage«, fortsætter han.
Med ved forhandlingerne er blandt andre direktør for CIA John Burns.
Det dog er uklart, om den militante palæstinensiske gruppe Hamas deltager ved mødet. Israel har tidligere meddelt, at landet vil deltage.
Den egyptiske tv-kanal Al-Qahera, der har tilknytning til den egyptiske stat, siger, at uenigheder mellem parterne ’fortsat er store’. Med henvisning til en højtstående egyptisk kilde lyder det dog samtidig, at den egyptiske delegation intensiverer forsøget på at nå frem til en aftale.
Forhandlinger ventes at fortsætte fredag, forklarer Kirby.
»Vi skal have gidslerne frigivet, hjælp til palæstinensiske civile i Gaza, sikkerhed til Israel og mindskede spændinger i regionen«, siger sikkerhedsrådgiveren.
»Og vi skal se de ting så snart som muligt«.
Under den én uge lange våbenhvile i november blev 105 gidsler fra angrebet 7. oktober frigivet af Hamas. Til gengæld blev 240 palæstinensere fra israelske fængsler frigivet.
En embedsmand fra Hamas har sagt, at gruppen kræver, at en plan fremlagt af USA’s præsident, Joe Biden, bliver implementeret.
Planen lægger op til seks ugers ’fuldstændig våbenhvile’, frigivelse af gidsler og markant øget nødhjælp. Imens skal parterne forhandle om en ’permanent afslutning på fjendtlighederne’.
Tidligere torsdag oplyste de Hamas-kontrollerede myndigheder, at antallet af dræbte i Gaza nu overstiger 40.000.
Over 92.400 palæstinensere er såret siden krigens start 7. oktober sidste år.
Det er ikke muligt at få tallene bekræftet af uafhængige kilder.
Men adskillige FN-organisationer, der arbejder i Gaza, mener, at tallene er troværdige.
ritzau
