Title: USA_stempler_Wagner-gruppen_som_kriminel_organisation
Date: 2023-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Wagner-gruppen får indefrosset værdier, og amerikanere kan ikke støtte den. I næste uge kommer nye sanktioner.

USA stempler den russiske Wagner-gruppe som en »transnational kriminel organisation«. Det private russiske militære firma står bag »udbredte grusomheder og brud på menneskerettighederne«, siger John Kirby, som er talsmand for Det Hvide Hus i spørgsmål om national sikkerhed.
At Wagner-gruppen er erklæret en international kriminel organisation sætter den i samme gruppe som Italiens mafia og lignende organiserede kriminelle grupper i Rusland og Japan. Det betyder, at Wagner-gruppens mulige værdier i USA bliver indefrosset. Det vil endvidere være forbudt for amerikanske statsborgere at give eller sælge penge, varer eller ydelser til gruppen.
I næste uge vil USA fremlægge nye sanktioner mod Wagner, tilføjer Kirby ifølge Reuters. I forvejen har USA indført sanktioner mod Wagner-gruppen og dens bagmand, Jevgenij Prigozjin.
Den russiske milits er berygtet for sin brutalitet. Den har i de senere år deltaget i krigen i Syrien og i en række konflikter i Afrika. Ifølge iagttagere opererer gruppen stort set uafhængigt af Ruslands militær i Ukraine.
Jevgenij Prigozjin har tidligere kritiseret den russiske forsvarsledelses strategi i krigen. Og det har skabt spændinger internt i Rusland. Også fordi, Wagner – set med russiske øjne – oplever fremgang i Ukraine.
»Wagner er ved at blive et rivaliserende magtcenter for det russiske militær og russiske ministerier«, siger Kirby.
Alligevel ser det ud til, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, i stigende grad gør brug af Wagner-gruppen, lyder det videre fra Kirby. Putin og Prigozjin omtales som nære venner.
USA vurderer, at den berygtede russiske gruppe har omkring 50.000 mand i Ukraine. Op mod 80 procent af dem er straffefanger, som er blevet hentet i Ruslands fængsler, siger John Kirby.
En video, der dukkede op på nettet sidste år, viser Jevgenij Prigozjin rekruttere indsatte i et fængsel ved at love dem, at de vil blive sat på fri fod, hvis de gør tjeneste i Wagner-gruppen i et halvt år.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk desertør fra Wagner-gruppen blev beskudt, da han med hunde i hælene flygtede over isen til Norge
Tidligere leder i Wagner-gruppen søger asyl i Norge
Nu omtaler Kreml for første gang kampgruppen, som i princippet ikke må eksistere
