Title: USA_og_række_af_andre_lande_foreslar_21-dages_vabe
Date: 2024-09-26
Article Type: Internationalt
Author: En række lande udgiver en fælles erklæring, som opfordrer til midlertidig våbenhvile mellem Israel og Libanon.

USA, Frankrig og en række andre lande opfordrer natten til torsdag til en 21-dages lang våbenhvile mellem Israel og Libanon.
Det fremgår af en fælles erklæring på Det Hvide Hus’ hjemmeside.
Landene er USA, Australien, Canada, EU, Frankrig, Tyskland, Italien, Japan, Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater og Qatar.
Tidligere onsdag blev samme forslag fremlagt af Frankrig på et hastemøde i FN’s Sikkerhedsråd i New York, efter at den franske præsident, Emmanuel Macron, havde forhandlet forslaget med den amerikanske præsident, Joe Biden.
Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Den franske udenrigsminister, Jean-Noel Barret, sagde, at Frankrig og USA foreslår en ’midlertidig våbenhvile’ på 21 dage, ’som skal give mulighed for forhandlinger’.
Den seneste uge har der været en markant optrapning i konflikten mellem Israel og den libanesiske bevægelse Hizbollah.
Israel sagde tidligere onsdag, at det byder diplomati med Libanon velkommen, men at det vil fortsætte med at forfølge sit mål om at nedbryde Hizbollah.
»Vi er taknemmelige for alle dem, som gør en diplomatisk indsats for at undgå en eskalering og en krig i fuld skala«, lød det fra Danny Danon, som er Israels FN-ambassadør.
Hvis diplomati ikke virker, vil Israel dog bruge alle midler, det har til rådighed, sagde Danon.
Optrapning i konflikten mellem Israel og Libanon begyndte, da personsøgere tilhørende medlemmer af den libanesiske Hizbollah-bevægelse eksploderede i Libanon 17. september.
Senest har Israel igen onsdag angrebet i Libanon. Mindst 72 mennesker er blevet dræbt onsdag, oplyste det libanesiske sundhedsministerium.
Samtidig har angrebene onsdag såret knap 400 mennesker, lød det.
Hizbollah har også onsdag forsøgt at ramme den israelske efterretningstjeneste Mossad nær Tel Aviv. Hizbollah mener, at Mossad står bag detoneringen af personsøgerne i Libanon 17. september, som kostede mindst 12 mennesker livet og sårede flere end 2000.
Forsøget mislykkedes, da missilet ifølge Israels militær blev afværget af Israels luftforsvar. Det var første gang, at et af Hizbollahs missiler nåede Tel Aviv.
ritzau
