Title: USA_advarer_om_stor_serbisk_troppeopbygning
Date: 2023-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Artilleri, kampvogne og soldater er ifølge USA opstillet ved grænsen til Kosovo. Om det fører til konflikt, vil USA ikke spå om. Men der bliver holdt øje.

»Vi opfordrer Serbien til at trække deres tropper tilbage«.
Budskabet var ikke til at tage fejl af, da talsmanden for USA’s nationale sikkerhedsråd, John Kirby, op til weekenden fortalte om sit lands syn på den anspændte situation mellem Kosovo og Serbien.
Udtalelserne kom, i kølvandet på at en politibetjent fra Kosovo og tre bevæbnede serbere sidste weekend blev dræbt i sammenstød.
I løbet af den seneste uge har Serbien øget sin militære tilstedeværelse ved grænsen ifølge Kirby.
»Vi holder øje med en stor serbisk udstationering langs grænsen til Kosovo«, sagde han.
»Det omfatter en hidtil uset opstilling af avanceret serbisk artilleri, kampvogne og mekaniseret infanteri (fodsoldater med mandskabsvogne, red.). Det er en meget destabiliserende udvikling«.
Kirby udtalte sig ikke om, hvorvidt en militær konflikt er på vej. Formålet med oprustningen kendes endnu ikke, sagde han.
Sidste weekends sammenstød er blevet beskrevet som den største eskalering i årevis i konflikten mellem Kosovo, som erklærede sig selvstændigt i 2008, og Serbien, som afviser at anerkende Kosovo.
Sammenstødene begyndte, da bevæbnede serbere overfaldt en patrulje nogle kilometer fra grænsen til Serbien og dræbte en kosovosk betjent. Episoden sluttede først efter heftige kampe ved et kloster, hvor angrebsmændene barrikaderede sig.
Kosovos regering har beskyldt Serbien for at støtte operationen.
Et medlem af et stort politisk parti, som repræsenterer serbere i det nordlige Kosovo, har erkendt, at han stod i spidsen for kampgruppen.
John Kirby mener, at angrebet var »sofistikeret«. Det involverede omkring 20 køretøjer og våben af ’militærkvalitet’.
»Det er bekymrende. Det ser ikke ud til blot at være en gruppe fyre, som fandt sammen for at gøre det her«, sagde sikkerhedsrådgiveren.
Serbiens præsident, Aleksandar Vucic, har afvist de anklager, der kommer fra Kosovos regering, som ledes af premierminister Albin Kurti.
De bevæbnede mænd var ifølge Vucic lokale etniske serbere, der »ikke længere vil tolerere Kurtis terror«.
Vucic afviste i nylige udtalelser ikke direkte, at der har været en troppeopbygning ved grænsen. Men serbiske styrker er ikke i alarmtilstand, sagde han.
»Jeg har afvist usandheder, hvor de taler om det højeste niveau af kampparathed hos vores styrker, for det har jeg ikke skrevet under på«, sagde Vucic.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, har ringet til Vucic. Han bad den serbiske præsident om at sørge for ’øjeblikkelig deeskalation og en tilbagevenden til dialogen’.
Imens er Nato klar til at styrke sin tilstedeværelse med fredsbevarende styrker i Kosovo, lød det fredag.
I løbet af ugen besøgte udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) Serbien.
Han understregede, at fortsat samarbejde med Serbien er afgørende – og at muligheden for EU-medlemskab skal holdes åben.
»Ellers efterlader vi balkanlandene som et åbent sted for russisk eller kinesisk indflydelse, hvilket er problematisk«, sagde han fredag.
»Vi er fra EU’s side nødt til at blive ved med at række hånden ud til landene på Vestbalkan«.
ritzau
fortsæt med at læse
Spændinger og voldsomme anklager efter angreb:
Kosovo beder Serbien udlevere seks mænd
Bevæbnede mænd indtog kloster og skød mod politiet:
Fire personer er dræbt i det nordlige Kosovo
Kosovo kommer med hårde beskyldninger mod Serbien efter drab på politimand
