Title: USA_sender_kampkøretøjer_til_Ukraine_med_kriseparagraf
Date: 2023-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Ny våbenpakke fra USA til Ukraine tæller blandt andet Bradley-kampkøretøjer og jord til luft-missiler.

USA sender igen våben til Ukraine for at hjælpe landet i krigen mod Rusland.
I alt sendes der militærhjælp og anden støtte til Ukraine og europæiske allierede for godt og vel 26 milliarder kroner.
Heraf sendes for omkring 20 milliarder kroner af USA’s forsvarsministeriums beholdninger ’med det samme’ til Ukraine.
Det oplyser det amerikanske udenrigsministerium i en pressemeddelelse.
Sendingen tæller blandt andet Bradley-kampkøretøjer, artillerisystemer, jord til luft-missiler og andet udstyr.
Den nye våbenpakke er ifølge pressesekretær i Det Hvide Hus Karine Jean Pierre den hidtil største brug af den præsidentielle mulighed for at trække på forsvarets ressourcer (Presidential Drawdown Authority, PDA, red.). Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den giver USA mulighed for hurtigt at overføre forskellige typer af udstyr fra forsvaret som modsvar på en krisesituation uden først at få grønt lys fra Kongressen.
Udenrigsministeriet skriver, at den samlede militærhjælp til Ukraine fra USA med den seneste pakke løber op i 24,9 milliarder dollar. Det svarer til omkring 174 milliarder kroner.
USA og Tyskland har tidligere lovet at sende det avancerede luftværnssystem Patriot til Ukraine.
Det har været et stort ønske fra Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Han har gerne villet styrke forsvaret mod russiske luftangreb på Ukraines energinet og anden infrastruktur. Angrebene har givet store udfordringer for befolkningen denne vinter.
Den seneste våbenpakke skal hjælpe Ukraine med at kunne ramme Rusland med flere forskellige våbentyper på samme tid. Det siger talsmand for USA’s Nationale Sikkerhedsråd John Kirby ifølge Reuters.
I de kommende uger vil ukrainske styrker blive trænet i at bruge våbnene taktisk.
USA’s hær har tusindvis af Bradley-kampkøretøjer. Landet planlægger at sende omkring 50 til Ukraine.
»Kampene i øst, især i Donbas-regionen, har været meget voldsomme de seneste uger. Vi ser mange indikationer på, at Rusland vil fortsætte sin indsats i Donbas, især omkring Bakhmut«, siger Kirby.
ritzau
