Title: USA_bomber_Syrien_og_Irak_i_gengældelsesangreb
Date: 2024-02-03
Article Type: Internationalt
Author: USA har angrebet mindst 85 mål i Syrien og Irak, efter at tre amerikanske soldater blev dræbt i Jordan søndag.

USA’s militær har angrebet mere end 85 mål i Syrien og Irak.
Det oplyser det amerikanske militær ifølge Reuters.
Tidligere oplyste tre amerikanske embedsmænd ifølge nyhedsbureauet, at fredagens angreb fandt sted som gengældelse for et angreb på en amerikansk militærbase i Jordan.
Det er uvist, om nogen er blevet dræbt.
Et syrisk statsmedie oplyser, at ’amerikanske aggressioner’ har fundet sted i Syriens ørkenområder ved grænsen til Irak, skriver Reuters
Ifølge statsmediet har aggressionerne resulteret i, at personer har mistet livet eller er kommet til skade.
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) oplyser ifølge AFP, at seks medlemmer af en pro-iransk milits er blevet dræbt i det østlige Syrien i forbindelse med angreb, der menes at være udført af USA.
To amerikanske embedsmænd fortæller ifølge Reuters, at angrebene var rettet mod faciliteter i Syrien og Irak, der er knyttet til Den Iranske Revolutionsgarde og de militser, den støtter.
Allerede torsdag kom det frem, at USA planlagde at angribe flere mål i både Syrien og Irak.
Det var i første omgang CBS News, der kunne berette om planerne.
De planlagte angreb skulle ifølge CBS ske som modsvar på flere drone- og raketangreb, som den seneste tid har ramt amerikanske styrker i Mellemøsten.
Så sent som søndag blev tre amerikanske soldater dræbt ved et angreb på en militærbase i Jordan nær grænsen til Syrien. Omkring 40 andre personer kom til skade.
Fredag aften skriver Det Hvide Hus i en pressemeddelelse, at ’vores modsvar begyndte i dag. Det vil fortsætte på tidspunkter og steder efter vores valg’.
»USA søger ikke konflikt i Mellemøsten eller andre steder i verden. Men lad alle dem, der måtte søge at gøre os skade, vide dette: Hvis du skader en amerikaner, vil vi reagere«.
Der er generelt set en stigning i antallet af angreb rettet mod amerikanske styrker i Mellemøsten under Israels krig mod den militante palæstinensiske bevægelse Hamas i Gazastriben.
Krigen begyndte i oktober 2023, efter at Hamas overraskede Israel med et angreb, der kostede 1200 personer livet.
Siden oktober har mindst 27.131 personer mistet livet i Gazastriben. Det oplyser områdets Hamas-styrede sundhedsmyndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
