Title: USA_kritiserer_Ungarns_Orban_for_at_mødes_med_Puti
Date: 2023-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Ungarns leder kritiseres i hårde vendinger af USA for at møde Putin trods Ruslands krig mod Ukraine.

USA siger i en erklæring fredag, at det er foruroliget over, at Ungarns premierminister, Viktor Orban, opretholder tætte forbindelser til Rusland, efter at den russiske præsident, Vladimir Putin, i februar 2022 indledte en invasionskrig i Ukraine.
Orban mødtes med Putin tirsdag i Beijing tirsdag.
USA’s ambassadør i Budapest oplyser, at Nato-ambassadører torsdag mødtes i den ungarske hovedstad for at drøfte bekymringen over Ungarns politiske kurs.
»Det vækker bekymring, at Ungarn har valgt at have en relation til Putin på denne måde«, siger USA’s ambassadør i Budapest, David Pressman, til den amerikansk finansierede Radio Free Europe.
Ambassadøren udtrykker også bekymring over den måde Orban talte om Putins krig i Ukraine. Han siger, at de beskrivelser, som Orban brugte, må diskuteres.
»Vi er alle foruroligede over, at den ungarske premierminister har mødt Putin, mens Rusland som aggressoren er i krig med Ukraine«, understreger den amerikanske ambassadør:
»Vi har alle legitime sikkerhedsinteresser på spil. Vi vil tale om disse med vores allierede, og vi forventer, at Ungarn tager dem alvorligt«, tilføjer han.
Pressman har allerede tidligere kritiseret Orban i hårde vendinger for at stå sammen med en mand, som er skyldig i forbrydelser mod menneskeheden.
Den ungarske regering har afvist kritikken.
»USA’s ambassadør har ikke kompetencen til at bestemme Ungarns udenrigspolitik. Det er op til den ungarske regering«, siger Orbans stabschef, Gergely Gulyas, til den ungarske tv-station ATV.
Orban mødtes med Putin ved et stort forum i Beijing omkring ’Belt and Road initiativet’ - Kinas store projekt, som skal skabe det 21. århundredes version af den gamle Silkevej - infrastruktur med havne, lufthavne og jernbaner og meget andet fra Kina gennem Asien til Europa, Mellemøsten og Afrika.
ritzau
fortsæt med at læse
Polens demokratiske genrejsning bliver svær, men den vil styrke Europa
