Title: USA_vil_igen_deportere_migranter_til_uroplagede_Ve
Date: 2023-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Meldingen kommer, mens de amerikanske myndigheder melder om en stigning i antallet af venezuelanske migranter.

Den amerikanske regering genoptager praksis med at deportere afviste migranter i fly tilbage til Venezuela.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Aftalen er indgået mellem den amerikanske præsident Joe Bidens regering og Venezuelas leder, Nicolas Maduro.
Kølige diplomatiske forbindelser mellem de to lande har gjort det svært for amerikanerne at deportere personer tilbage til Venezuela, men Venezuela accepterer nu at tage imod dets egne statsborgere.
»USA annoncerer i dag, at det vil genoptage direkte hjemsendelser af venezuelanske borgere, som krydser grænserne ulovligt og ikke har juridisk basis til at blive«, oplyser Departement of Homeland Security, der varetager USA’s indenrigssikkerhed.
Meldingen kommer, mens de amerikanske myndigheder melder om en stigning i antallet af venezuelanske borgere, der er ankommet til grænsen mellem USA og Mexico i perioden mellem juli og august.
Den kommer også i kølvandet på, at myndighederne udvidede en ordning, der ellers beskyttede migranter, der kommer fra uroplagede lande.
Ordningen gør det muligt for migranter, der allerede er i USA, at bo og arbejde i landet. Med udvidelsen blev yderligere 472.000 venezuelanere berettiget til ophold i USA i 18 måneder, hvis de var ankommet inden 18. juli i år.
Over syv millioner personer er flygtet fra Venezuela i de seneste år, viser tal fra FN. Det skyldes, at landet befinder sig i en dyb social, politisk og økonomisk krise.
Biden-regeringen har annonceret en række initiativer, der skal tøjle den illegale immigration til USA gennem grænsen til Mexico.
Især Det Republikanske Parti ønsker at stoppe bølgerne af migranter fra lande syd for USA. Et af partiets argumenter er, at flere amerikanske storbyer, herunder New York, har svært ved at klare migrantpresset.
ritzau
fortsæt med at læse
Pave Frans kommer med moralsk opsang:
De mennesker udgør ikke nogen invasion af Europa
