Title: Useedet_tjekke_tager_Wimbledon-titlen,_efter_tunes
Date: 2023-07-15
Article Type: Sport
Author: 24-årige Marketa Vondrousova blev en overraskende vinder af kvindernes Wimbledon-titel, da hun viste stor viljestyrke mod Ons Jabeur.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tunesisk eller tjekkisk? Hvor det hos mændene er endt med en titelduel mellem ranglistens nr. 1 og 2, bød lørdagens kvindefinale på et opgør mellem nr. 6 og nr. 42.
Ons Jabeur kunne blive første afrikanske kvinde til at vinde en grand slam-titel, men nervepresset var for stort, og det prægede hendes spil, mens Marketa Vondrousova spillede mere enkelt og sloges forbilledligt for sin chance.
FAKTA
Tjekkiske kvinder i Wimbledon
2023 Marketa Vondrousova (vinder)
2021 Karolina Pliskova (finalist)
2014 Petra Kvitova (vinder)
2011 Petra Kvitova (vinder)
1998 Jana Novotna (vinder)
1997 Jana Novotna (finalist)
1993 Jana Novotna (finalist)
1986 Hana Mandlikova (finalist)
1981 Hana Mandlikova (finalist)
1962 Vera Suková (finalist)
Vera Sukovás datter, Helena Suková, nåede fem gange kvartfinalen i Wimbledon og vandt fire gange doubletitlen.
Martina Navratilova
stammer fra Tjekkiet, men vandt sine ni singletitler for USA.
Det resulterede i en fantastisk sejr til tjekken, der flere gange under finalen var bagud, men som hver gang kæmpede sig tilbage. Sejrscifrene lød på 6-4, 6-4, og finalen var afgjort på en time og tyve minutter. Det var en trist taber, der først fik ordet.
»Det her er min karrieres værste nederlag, men jeg vil vende tilbage endnu stærkere. Det lover jeg«, kom det fra en tårevædet tuneser, mens publikum gav hende stående ovationer. Marketa Vondrousova havde også tårer i øjnene, men det var af glæde.
»Ons, du er en stor inspiration for os alle på WTA Tour, og jeg håber, at du også vinder her en dag«, kom det respektfuldt fra tjekken, der virkede reelt overrasket over sin succes.
»Sidste år kunne jeg slet ikke spille her i London på grund af et dårligt håndled, så det føles næsten uvirkeligt at stå med trofæet her i dag. Jeg tror, jeg vil fejre det med at drikke nogle øl«, sagde Vondrousova, der havde fået sin mand på plads på tilskuerpladserne, selv om han oprindelig skulle have passet deres kat hjemme i Tjekkiet.
Ved siden af ham og klar til at give store kram til Vondrousova stod en række tjekkiske tennisberømtheder med store smil og anerkendende miner. Også tjekkiskfødte Martina Navratilova, nu USA, der har rekorden med ni Wimbledon-titler i single.
Der var en syden af forventning på Centre Court, da de to spillere stod klar til start. Men spillet virkede nervøst for begge finalister, for både Jabeur og Vondrousova jagtede karrierens første store titel efter at have misbrugt flere af den slags chancer.
Jabeur fik den bedste start med et tidligt overtag i indledende sæt, og Vondrousovas ellers frygtede forhånd var helt ude af timing. Men tjekken fik smidt lidt af nervepresset, og da hun fik held med at sende sin modstander fra side til side, kom hun med i kampen.
Der blev denne gang spillet under tag, da arrangørerne frygtede, at regn eller dug kunne drille finalen.
Opgøret var helt åbent, og det stod mellem spillere med meget forskellig stil. Jabeur med det højt anlagte offensive spil tilsat lækre tekniske detaljer, og så tjekkens lidt mere defensive stil, bygget op om stærkt topspin varieret med mere direkte slag.
Ikke mindst i sine servereturneringer lagde Vondrousova med succes power i slagene, hvilket gjorde det svært at forudsige kampens gang. Første sæt endte lidt overraskende med et overtag til tjekken, selv om meget lignede en gevinst for Jabeur.
Ons Jabeur lignede en spiller under hårdt pres, da hun skulle starte andet sæt med at serve. Det endte også med et tabt parti, og Vondrousova hamrede nu oftere sin Nadal-lignende forhånd ud i modstanderens baghåndshjørne, da hun havde noteret sig en del fejl komme fra den side.
Men Jabeur sloges for at komme tilbage, og den vilje fik igen kampen til at vende. Pludselig var tuneseren ovenpå, hvilket blev varmt støttet af publikum, og Vondrousova virkede tøvende i sit spil, hvilket især var tydeligt i forhånden.
Men under meget hårdt pres lykkedes det alligevel for tjekken at vende 1-3 til 3-3, før Jabeur fik bedre kontrol over nerverne og tog føringen. Sættet sluttede imidlertid meget tæt, og da presset til sidst blev for meget for Jabeur, og hendes fejlprocent steg mærkbart, lykkedes det undertippede Marketa Vondrousova at triumfere.
Som den første tjekke siden Petra Kvitova vandt i 2014, blev det Vondrousova, der kunne løfte trofæet.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
