Title: Usikkerhed_om_schweizisk_storbank_pavirker_danske_bankaktier
Date: 2023-03-15
Article Type: Danmark
Author: Onsdag faldt kursen på de største danske bankaktier. Det skyldes usikkerheden om Credit Suisse, mener økonom.

Usikkerheden omkring den schweiziske storbank Credit Suisse har skabt rystelser i den europæiske bankverden.
Også i Danmark er de store banker faldet i kurs i løbet af onsdag. Danske Bank falder omkring 5,8 procent, mens Nordea og Jyske Bank begge falder mere end seks procent.
Årsagen, til at danske banker bliver påvirket af usikkerheden omkring den schweiziske storbank, er, at der er stor sammenhæng mellem bankerne.
Det fortæller Søren Kristensen, der er cheføkonom i Sydbank.
»Banksektoren er meget flettet ind i hinanden. Men investorerne ved ikke, hvor store sammenhængende er, og hvor de er. Den usikkerhed får investorerne til at trække følehornene til sig«, siger han.
Samlet set faldt hele det danske eliteindeks, C25, knap to procent i løbet af onsdag.
Klokken 18 onsdag havde Credit Suisse tabt næsten en fjerdedel af sin værdi.
Det sker, dagen efter banken offentliggjorde sit årsregnskab for 2022. Her oplyste Credit Suisse, at kunder havde forladte banken og trukket 120 milliarder dollar med sig i sidste kvartal af sidste år.
Kursfaldet er tilsyneladende accelereret, efter at den største aktionær i banken, Saudi National Bank, har fortalt internationale erhvervsmedier, at den ikke vil lægge flere penge i banken.
Men selv om der er stor sammenhæng mellem bankerne i den finansielle verden, mener Søren Kristensen ikke, at der er grund til at være bekymret for de danske banker.
»Generelt ser banksektoren i Europa rigtig robust ud. Der er som sådan ikke grund til, at usikkerheden breder sig, som den gør nu«, siger han.
»Men det er klart, at det her ikke er specielt godt. Det er også tilliden til banksystemet, der er på spil, og det kan også gå ud over de andre banker«.
I weekenden kollapsede den amerikanske bank Silicon Valley Bank. Det har ikke umiddelbart haft nogen omfattende konsekvenser i sig selv på det finansielle system, men alene usikkerheden har påvirket aktiemarkeder.
»Når en bank krakker, bliver investorerne ekstra nervøse. Når det falder sammen med usikkerhed om europæiske banker, så bliver det en sprængfarlig cocktail«, siger Søren Kristensen.
Han understreger, at vi stadig er langt fra en situation, hvor Credit Suisse er i fare for et kollaps som Silicon Valley Bank.
»Men udviklingen på markedet viser, at det her rækker langt ud over bare Credit Suisse«, siger han.
ritzau
