Title: Usikkerheden_om_økonomien_pa_den_korte_bane_er_sa_stor,_at_tingene_er_vendt_pa_hovedet_pa_rentemarkedet
Date: 2023-02-07
Article Type: Privatøkonomi
Author: Renten på F1-lån stiger fra knap 0 til 3,6 procent og bliver dermed dyrere end F5-lån. Alligevel flokkes boligejerne om F1.

Dorthe Lønstrup
Journalist
Normalt får du den laveste rente på realkreditlånet ved at tage risikoen for udsving – og betaler ekstra i ’forsikring’, hvis du vil have sikkerhed for din rente i længere tid. Men i øjeblikket er usikkerheden om økonomien på den korte bane så stor, at tingene er vendt på hovedet: Et F1-lån, hvor du kun kender renten et år ad gangen, bliver dyrere per måned end et F5-lån, hvor renten er låst i fem år.
Det viser den første auktionsdag over obligationer bag flekslån for 75 milliarder kroner, som skal have fornyet renten per 1. april. Her endte F1-renten på 3,6 procent, mens F5-lånet landede på 3,19 procent. F3, som først skal på auktion tirsdag, forventes at komme til at koste omkring 3,20 procent de næste tre år.
FAKTA
Så meget dyrere bliver dit lån
Den månedlige stigning i ydelsen efter skat for hver million, du skylder:
F1 med afdrag: 775 kr.
F1 uden afdrag: 2.000 kr.
F3 med afdrag: 700 kr.
F3 uden afdrag: 2.000 kr.
F5 med afdrag: 550 kr.
F5 uden afdrag: 1.450 kr.
Note: Beløb og rentesatser er estimater – det endelige resultat kendes først, når auktionerne er slut senere på ugen.
Alligevel er boligejere med F5 nærmest flygtet ud af lånet og har byttet det ud med F1 eller F3 op til auktionerne, fortæller Christian Hilligsøe Heinig, cheføkonom i Realkredit Danmark. Kun hver fjerde med et oprindeligt F5-lån holder stadig fast i det.
Forklaringen på den stigende interesse for F1 er sandsynligvis, at folk regner med, at de hurtige og kraftige rentestigninger, som 2022 bød på, snart afløses af rentefald. Og så vil de hellere placere sig i et umiddelbart dyrere, men kortere lån, hvor de kan ’komme med ned’.
»Bevægelsen ind på rentekurven skal ses, i lyset af at boligejerne har en forventning om, at renterne er ved at have toppet, og at de dermed ikke har lyst til at binde renten på et efter deres opfattelse ’højt’ niveau«, siger cheføkonomen i en kommentar og tilføjer:
»Det er klart, at vælger man et F5-lån, og renterne pludselig falder, så kan det ikke betale sig at gå ud af det før tid på grund af kurstab, medmindre man skal sælge boligen. Om boligejerne har fat i den lange ende eller ej, er der ingen, der ved, men de finansielle markeder er meget på linje med dette billede«.
Den Europæiske Centralbank har varslet en renteforhøjelse i marts på et halvt procentpoint, hvilket vil sende den toneangivende rente op på 3 procent. Derefter vil især udviklingen i inflationen i EU afgøre, om renten skal bevæge sig yderligere.
Martsforhøjelsen er allerede indkalkuleret i den rente, som danske boligejere med variabelt forrentet lån skal betale i de kommende år. Men formentlig bliver der ikke tale om faldende renter før tidligst i 2024.
Det sidste lån i kassen med flekslån hedder F-Kort eller Flex-Kort, og her fornys renten hvert halve år, uden at der sælges obligationer. Tager du sådan et lån i dag, er renten omkring 3,3 procent.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Nationalbanken dropper igen sin skyggepolitik og laver mindre rentestigning
