Title: Usikkerhed_om_dansk_vabendonation_efter_slovakisk_
Date: 2023-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Ministerium vil efter slovakisk våbenstop til Ukraine undersøge, om det får påvirkning for dansk donation.

Efter Slovakiet har besluttet at stoppe den militære støtte til Ukraine, er der opstået usikkerhed om en dansk donation til Ukraine.
Det drejer sig om fælles dansk, tysk og norsk donation af Zuzana 2-artilleripjecer, der produceres af en slovakisk virksomhed.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) oplyser, at Danmark ikke er ’bekendt med’, at den slovakiske udmelding skulle påvirke donationen.
»Forsvarsministeriet vil række ud til det slovakiske forsvarsministerium for at sikre sig, at den slovakiske regerings beslutning ikke påvirker Zuzana-donationen«, siger Troels Lund Poulsen i en skriftlig kommentar.
Donationen af artillerisystemerne blev annonceret i oktober sidste år.
De tre lande sendte 685 millioner kroner til Slovakiet for at få produceret artillerisystemerne i det østeuropæiske land for derefter at blive sendt til Ukraine.
Det danske bidrag bestod af cirka 230 millioner kroner.
Troels Lund Poulsen siger videre, at Danmark afventer, at den slovakiske premierminister »sætter ord på sin beslutning« på et EU-topmøde fredag.
Den nyindsatte premierminister, Robert Fico, meddelte sit lands stop for militær støtte til Ukraine torsdag.
Men Slovakiet, der er medlem af EU og Nato, vil stadig levere humanitær hjælp til det krigsramte naboland.
Samtidig fastslår EU’s stats- og regeringschefer i konklusionen på topmødet fredag eftermiddag, at man vil fortsætte med at yde militær støtte til Ukraine blandt andet gennem Den europæiske Fredsfacilitet og EU military Assistance Mission og som bilateral støtte fra medlemslandene.
Det europæiske ministerråd understreger, at det er vigtigt, at medlemslandenes accelererer leverancerne af våben, så det ukrainske forsvar har, hvad det har brug for. Det gælder blandt andet missiler, ammunition og luftforsvarssystemer.
Rådet opfordrer EU-toppen og kommissionen til at hæve kadencen på arbejdet med yderligere forslag til, hvordan Ukraine kan hjælpes.
»Vi vil fortsætte med at levere de nødvendige våben og ammunition og støtte Ukraines økonomiske behov«, siger kommissionsformanden Ursula von der Leyen efter topmødet fredag.
Ruslands muligheder for at føre krig skal også svækkes yderligere. Det skal på sigt ske gennem skærpede sanktioner, der heriblandt skal ramme Ruslands diamanteksport.
Von der Leyen fortæller desuden, at kommissionen arbejder på den 12. sanktionspakke mod Rusland.
Alligevel ærgrer Slovakiets beslutning om at stoppe deres militære støtte statsminister Mette Frederiksen (S).
»Jeg forstår ikke beslutningen om at stoppe militære donationer. Jeg er uenig i den. Det er Rusland, der har invaderet et fredeligt, europæisk land, og man vinder desværre ikke sådan en krig alene med ord. Det gør man med våben, sagde Mette Frederiksen«, da hun ankom til topmødet torsdag.
Kort efter annoncerede Danmark sin 13. donationspakke til Ukraine.
Donationen er på 3,7 milliarder kroner og indeholder blandt andet kampvogne, infanterikampkøretøjer og håndvåben.
ritzau
fortsæt med at læse
