Title: Uskarpe_FCM_slider_sig_til_uafgjort_i_første_playo
Date: 2024-08-21
Article Type: Fodbold
Author: FCM og Slovan Bratislava spillede i Herning 1-1 i det første af to møder i Champions Leagues playoffrunde.

Anne Louise Leth
Journalist
FC Midtjyllands Edward Chilufya udlignede til 1-1 ti minutter før tid mod Slovan Bratislava og sørgede for, at midtjyderne ikke står med ryggen mod muren i næste uges returkamp i Champions Leagues playoffrunde.
Det endte 1-1 mellem de to mandskaber i Herning, og dermed er det helt lige, inden de to hold mødes i returkampen i Bratislava 28. august.
FCM var ellers klart bedst i første halvleg, men den midtjyske skarphed manglede.
Midtjydernes niveau dalede efter pausen, og det udnyttede slovakkerne til at bringe sig i front.
De danske værter fik dog hanket op i sig selv, og ti minutter før tid dukkede indskiftede Edward Chilufya op.
Slovan Bratislava slog i tredje kvalifikationsrunde cypriotiske Apoel ud. Hvis det i næste uge lykkes slovakkerne at vinde, vil det være første gang, at holdet kvalificerer sig til Champions League.
Midtjyderne begyndte i teten onsdag aften og viste flere gange tænder i de første ti minutter.
Både Adam Buksa og Aral Simsir var tæt på et føringsmål, men begge manglede det sidste i afslutningsøjeblikket.
Slovakkerne blev trykket langt tilbage af de dominerende midtjyder.
Efter et lille kvarter trykkede Dario Osorio af fra distancen. Hans forsøg tog dog ydersiden af den ene stolpe.
Oven på den gode danske start kom slovakkerne bedre med, og en dobbeltchance fik advarselslamperne til at blinke i FCM-enden.
Elias Olafsson i målet afviste dog det ene forsøg med en god refleksredning, mens den anden afslutning gik over det midtjyske mål.
Lige inden pausen kom FCM frem til den største chance indtil videre.
Dario Osorio brød igennem og sendte et skud afsted. Dominik Takac i gæsternes mål fik en hånd på og viftede bolden på overliggeren.
Midtjydernes spillemæssige niveau faldt efter pausen, og de havde ikke længere den samme dynamik og kvalitet i spillet.
Det kostede efter en lille time, hvor gæsterne kom i front.
En simpel kombination i Slovan Bratislavas højreside gav Cesar Blackman en god skudmulighed i FCM-feltet, og han sendte bolden ind mellem benene på Elias Olafsson.
Som kampen nærmede sig sin afslutning, fandt FCM de gode tendenser fra første halvleg frem og trykkede på.
20 minutter før tid blev Franculino spillet fri foran mål, men angriberens forsøg ramte dog stolpen.
Med lidt over ti minutter tilbage af kampen kom det vigtige mål for midtjyderne.
Oliver Sørensen fandt med en fremragende pasning indskiftede Edward Chilufya, der tog bolden til sig og klappede den vigtige udligning i mål.
Ritzau
