Title: Uskarp_Wozniacki_ryger_ud_af_Cincinnati_i_første_r
Date: 2023-08-15
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki udnyttede ikke sine ni breakbolde i første runde af WTA-turneringen i Cincinnati og er ude.

Der er stadig et godt stykke op til fordums styrke for tennisspilleren Caroline Wozniacki.
Mod verdens nummer 45 var danskeren tirsdag ineffektiv, når chancen bød sig, og røg ud af første runde af WTA-turneringen i Cincinnati.
Varvara Gracheva var danskeren overlegen på de afgørende bolde og sendte hende ud med cifrene 6-4, 6-4.
Oprindeligt skulle Wozniacki have mødt ukrainske Elina Svitolina i den tredje kamp efter danskerens comeback.
Men Svitolina, der ligesom Wozniacki fødte et barn i oktober sidste år, trak sig kort forinden på grund af smerter i den ene fod.
Det gav plads til 23-årige Gracheva, som desværre for Wozniacki var en tand for stærk.
Trods Wozniackis 30 WTA-titler mod Grachevas 0 var det den ti år yngre franskmand, der tog teten og brød til 2-1 tidligt i kampen.
Danskeren havde chancen for at bryde tilbage i to partier, men ingen af gangene lykkedes det, og den generelle uskarphed i duellerne kostede for Wozniacki.
Heller ikke serven gik, som den tidligere vinder af Australian Open havde håbet. Det viste sig igen i starten af andet sæt, hvor Wozniacki med det samme blev brudt.
Så var det, som om der skete noget med veteranens spil.
Baghånden blev bedre og bedre, og også serven begyndte at komme efter det.
Tilskuerne ønskede tydeligvis at se Wozniacki bide mere fra sig, og hun nød godt af opbakningen, hver gang hun havde held med sine forsøg på at slå vindere.
Det blev bedre, men helt godt blev det aldrig for Wozniacki. Heller ikke breakbold nummer seks, syv, otte eller ni blev udnyttet, og så var det slut.
I sidste uge nåede hun anden runde af WTA-turneringen i Montreal efter at have vundet sin første kamp efter comebacket til øverste hylde over australske Kimberly Birrell.
Caroline Wozniacki har også fået et wild card til årets sidste grand slam-turnering, US Open, der begynder i slutningen af august.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune er færdig i Toronto efter skuffende nederlag i 1. kamp
