Title: Ustyrlig_Gustav_Isaksen_sætter_ild_til_stadion_og_knuser_Viborg_med_hattrick_pa_20_minutter
Date: 2023-02-20
Article Type: Fodbold
Author: Få overblikket over årets første runde i Superligaen

0-1 Emam Ashour (5), 0-2 Gustav Isaksen (48), 0-3 Gustav Isaksen (67), 0-4 Gustav Isaksen (69)
Gustav Isaksen scorede søndag hattrick, da FC Midtjylland ydmygede Viborg med 4-0 på Energi Viborg Arena i Superligaens 18. runde.
Gustav Isaksen gjorde fuldstændig, hvad der passede ham, og hele kampen forsøgte FCM at sætte den lynhurtige kantspiller op, hvilket lykkedes til perfektion.
Kampbilledet bar præg af, at FCM komfortabelt afværgede ethvert Viborg-tilbud, mens midtjyderne stak kniven ind på lynhurtige kontraangreb med Isaksen i spidsen.
Efter pausen blev tilskuerne vidner til et rent Isaksen-show, da han på bare 20 minutter scorede hattrick mod en sagesløs Viborg-defensiv.
Med sejren hopper FCM helt op på Superligaens fjerdeplads med 26 point. Før kampen lå FCM nummer ni. Viborg er fortsat nummer to med 32 point.
Gæsterne fra FCM kom aggressivt ud til kampen, og allerede efter fem minutter lå bolden i netmaskerne.
Et hurtigt kontraangreb endte for fødderne af nyindkøbte Emam Ashour, der prikkede bolden i mål i sin superligadebut.
Viborg var mest i boldbesiddelse, men værterne havde svært ved at spille sig gennem rivalernes defensiv, hvor FCM stod stærkt.
FCM fortsatte med at lukrere på kontraangreb med hurtige Isaksen som katalysator.
Kampbilledet fortsatte frem mod pausen, hvor Albert Capellas’ tropper var i fuld kontrol, og midtjyderne var komfortable med at stå dybt og afværge Viborgs kombinationer.
Anden halvleg startede præcis som første med en lynhurtig FCM-scoring.
Endnu engang var det efter et kontraangreb, og denne gang var det Gustav Isaksen, der lagde bolden op i hjørnet med det kolde højreben.
Gustav Isaksen fortsatte med at drive gæk med Viborgs defensiv, og 20 minutter senere havde han udbygget til både 3-0 og 4-0 på to flotte langskud, der begge gik ind via stolpen.
En imponerende indsats af Isaksen og et gevaldigt tabelhop til FCM.
1-0 Nicolai Vallys (31) 1-1 selvmål Joe Bell (40) 1-2 Moses Opondo (45) 2-2 Daniel Wass (54) 3-2 Ohi Omoijuanfo (56) 4-2 Frederik Winther (75) 5-2 Nicolai Vallys (83)
Offensivprofilen Nicolai Vallys scorede to mål, da Brøndby søndag slog AC Horsens med 5-2 i en livlig målfest på Brøndby Stadion.
Superligaen
Runde 18
Fredag
AaB-AGF 0-1
Søndag
OB-Randers FC 0-0
Lyngby-FC Nordsjælland 1-1
Silkeborg-FC København 0-3
Brøndby-AC Horsens 5-2
Mandag
Viborg-FC Midtjylland 0-4
Hjemmeholdets nye cheftræner, Jesper Sørensen, fik set sit mandskab fra gode og dårlige sider i kampen, der bød på både godt spil og sløsede defensive aktioner fra værterne.
Brøndby var bagud 1-2 ved pausefløjt, men trak i sidste ende det længste strå, fordi holdet var kynisk og ganske enkelt havde mere kvalitet end Horsens, der havde det svært, når værterne skruede op for tempoet.
Sejren betyder, at Brøndby placerer sig på ottendepladsen i Superligaen med 24 point efter 18 spillerunder. De blågule har dermed et point op til sjettepladsen, der i skrivende stund er besat af Randers FC.
AC Horsens har 22 point og falder til tiendepladsen efter søndagens nederlag.
Brøndby satte sig tungt på spillet fra første fløjt. Efter 31 minutter tog hjemmeholdet føringen, da offensivprofilen Nicolai Vallys prikkede bolden i mål på en ripost.
Herefter kom Horsens bedre med, og i det 40. minut udlignede østjyderne, da midtbanespilleren Moses Opondos indlæg ramte Brøndby-ankeret Joe Bell og gik i mål.
Fem minutter senere var Opondo på spil igen. Denne gang med et hovedstødsmål, der betød, at Horsens førte 2-1 ved pausen.
Brøndby slog tilbage i anden halvleg, hvor højrebacken Daniel Wass udlignede i det 55. minut. VAR tjekkede for hånd på bolden i opspillet, men målet fik lov at stå. To minutter efter udligningen tog Brøndby føringen på ny, da Ohi Omoijuanfo stak afsted og sparkede bolden i mål.
Med et kvarter igen udbyggede debutanten Frederik Winther til 4-2 ved at sparke bolden i mål efter klumpspil i Horsens-feltet. VAR tjekkede også her for offside, men målet fik igen lov til at stå.
Selvsamme Vallys cementerede Brøndbys sejr med en 5-2-scoring i det 83. minut. Målet blev til efter et flot opspil, som Anis Ben Slimane afsluttede med sin assist til Vallys.
I næste runde skal Brøndby op imod FC Midtjylland, mens Horsens brager sammen med Viborg.
0-1 Christian Sørensen (14) 0-2 Mohamed Daramy (51) 0-3 Lukas Lerager (53)
To katastrofale minutter for Silkeborg efter pausen bød på en stor forsvarsbrøler og to FCK-scoringer, efter at hjemmeholdet ellers kom flyvende ud til anden halvleg.
Det grundlagde 3-0-sejren til FCK i 18. runde af Superligaen, forårets første.
Specielt var FCK’s venstreside med Mohamed Daramy og Christian Sørensen en trussel for Silkeborg-defensiven fra start, og de kom begge på tavlen i sejren.
Med sejren ligger FCK fortsat på tredjepladsen i Superligaen med 30 point og har seks point op til FC Nordsjælland på førstepladsen, der søndag smed point mod Lyngby. Silkeborg rasler ned på syvendepladsen uden for top-6 med 24 point.
Silkeborg startede bedst i de første minutter, hvor hjemmeholdet fik presset FCK tilbage i eget felt. Efter 13 minutter var det dog gæsterne, der bragte sig foran på et flot mål på direkte frispark.
FCK-backen Christian Sørensen dirigerede bolden flot over Silkeborg-muren med venstrebenet, og så var gæsterne på 1-0 i Søhøjlandet.
Få minutter senere var Silkeborgs angriber Tonni Adamsen tæt på at udnytte en stor fejl af udeholdets Denis Vavro, men friløberen blev afværget af Kamil Grabara i FCK-målet, som sørgede for, at der ikke kom flere mål i første halvleg.
Silkeborg kom aggressivt ud efter pausen, men fem minutter inde i halvlegen fordoblede FCK føringen. Kantspilleren Mohamed Daramy drev bolden frem, og efter hurtige kombinationer kunne han sparke målet ind foran de mange medrejsende FCK-fans.
To minutter senere blev det også 3-0 til FCK efter en stor forsvarsfejl af Silkeborgs Joel Felix. En for kort tilbagelægning blev opsnappet af FCK’s Lukas Lerager, og han kunne sikkert lægge bolden i kassen og lukke kampen.
0-1 Wahid Faghir (59) 1-1 Alfred Finnbogason (90+2)
Det var top mod bund, da FC Nordsjælland søndag var på besøg hos Lyngby i begge holds første kamp i Superligaen i foråret.
Men det var ikke til at se. Hverken i spillet på banen eller resultatet.
Kampen endte 1-1. FC Nordsjælland var ellers på vej mod sejr, men topholdet nedsmeltede til sidst.
I 88. minut blev Adamo Nagalo udvist efter at have fået to gule kort i forbindelse med den samme episode, og et par minutter inde i tillægstiden udlignede Alfred Finnbogason.
Inden da havde Wahid Faghir sendt FCN på sejrskurs med sin scoring til 1-0 et lille kvarter inde i anden halvleg.
Kampen startede livligt med muligheder i begge ender, men som det skred frem, fik FCN, der for første gang var under den nye cheftræner Johannes Hoff Thorups ledelse, bedst styr på spillet.
Gæsterne blev dog aldrig for alvor dominerende, selv om angriberen Wahid Faghir var tæt på at score på en afslutning, der blev reddet i Lyngby-målet af Mads Kikkenborg.
Efter knap en time fik Faghir dog scoret for FCN, da den unge angriber stod det rigtige sted efter et forkølet skud fra offensivspilleren Emiliano Marcondes, der spillede sin første kamp for FC Nordsjælland i over fem år.
Marcondes, der var ejet af FCN fra ungdomsårene og frem til 2018, blev i januar hentet tilbage til Farum fra engelske Bournemouth på en lejeaftale.
Mod slutningen af kampen jagtede Lyngby en udligning, og det var debutanten Parfait Bizoza enormt tæt på at sikre med et langskud, der ramte stolpen.
Til sidst lykkedes det så med hjælp fra gæsterne, der blev reduceret til ti mand.
Alfred Finnbogason var vaks og sparkede returbolden i mål, efter at endnu en afslutning havde ramt stolpen.
Det var ikke flot fodbold, de 9600 fremmødte tilskuere til OB’s forårspremiere hjemme mod Randers FC blev budt på søndag eftermiddag. Til det var græstæppet ganske enkelt for ringe.
Derfor er det også svært at klandre holdene for, at fokus var på ikke at lave fejl, som kostede. Det lykkedes begge, som kunne indlede foråret med et point hver efter 0-0.
Begge hold er på 25 point som nummer fem og seks i 3F Superligaen. Begge kan dog blive overhalet af både Silkeborg, FC Midtjylland og AC Horsens.
Plænen i Odense var, som vinterbaner i Danmark oftest er - ringe. Ujævnheden gjorde flade pasninger svære, og det ramte begge holds evne til at spille flot fodbold.
Derfor var det ikke overraskende, at chancerne ikke ligefrem stod i kø i opgøret.
Før pausen var der ikke mange højdepunkter at berette om, og 0-0 ved pausefløjt var både fortjent og forventeligt.
I de sidste 45 minutter begyndte der at komme lidt aktion omkring felterne, om end spillet fortsat var noget uskønt.
Banen var ikke bare ujævn, den var også tung. Tidligt begyndte man at kunne ane tunge ben hos en del spillere, og det gav bedre mulighed for at få nogle chancer.
Den største kom efter 58 minutter til det fynske hjemmehold. Emmanuel Sabbi spillede Franco Tongya fri i feltet, men bolden lå lidt bag italieneren, som måtte snurre rundt om sig selv.
Det gjorde den ellers gode mulighed mindre, og afslutningen var let for Patrik Carlgren at stoppe.
Begge hold havde et par godkendte forsøg, men intet som berettigede, at det ene hold fortjente sejren mere end det andet hold.
0-1 Mikael Andersson (65)
Af Carsten Godtfredsen
Der var masser af tilskuere. Der var masser af forventninger. Der var masser af udfordringer. Der var også masser af stemning ... og der var masser af vind.
Længe gik snakken fredag blandt fodboldfans, om den der kamp i Aalborg mon ikke ville blive aflyst på grund af det stormvejr, der var gået i land fra vest. Men først fastholdt fungerende AaB-sportschef, Thomas Bælum, at kampen havde fået grønt lys fra alle involverede, og da man kom nærmere kampstart, var dommer Sandi Putros også med på idéen.
Hjemmeholdet AaB startede med vinden i ryggen, men det skulle vise sig svært at udnytte de betingelser til egen fordel, mens det for AGF-målmand Jesper Hansen var en lidt underlig oplevelse at se sine udspark overtaget af vindstød, der sendte bolden i tilfældige retninger. Og nogle gange næsten med kurs tilbage mod ham selv.
Det sluttede med en 1-0-sejr til AGF, og dermed er situationen en smertefuld status quo for kriseholdet AaB, der kan optræde i 1. division i næste sæson, mens AGF’erne rykker op i hierarkiet.
AaB-cheftræner Erik Hamrén og AGF-cheftræner Uwe Rösler ville begge så gerne have point, men især for den erfarne svensker var det vigtigt at få en optimistisk sæsonstart, da AaB sluttede efterårssæsonen på tabellens næstsidste plads, hvorfra der var 7 point op til nærmeste rival, Brøndby. Altså var en sejr nærmest et krav.
Der manglede bestemt ikke opbakning på Aalborg Portland Park, og billetsalget forud for opgøret havde været lovende, men det var til at se på spillet, at pausen denne gang på grund af VM-slutrunden havde været ekstra lang.
Kun manglende effektivitet hos AGF’s norske angriber Sigurd Haugen (født i Haugesund!) og storspil af AaB’s teenagemålmand Theo Sander gjorde, at hjemmeholdet ikke tidligt i kampen kom bagud, og i det hele taget så gæsterne ud til at være lidt oven på i første halvleg. Trods modvinden.
Med Rasmus Thelander tilbage i midterforsvaret, og med Nicklas Helenius tilbage som frontløber var der skabt optimisme både på AaB-holdet og blandt de nordjyske fans, men det var svært at se den positive effekt fra start af fredagens duel.
Det var som om der manglede noget power og noget styring på AaB-midtbanen, hvor der for ofte var langt mellem de stribede spillere, og det udnyttede AGF flere gange til gode omstillinger.
Kunne Erik Hamrén tale sit hold op til at levere varen i anden halvleg, eller var det i højere grad lykkedes Uwe Rösler at sende sine AGF’ere på rette vej mod en sejr, der – i hvert fald midlertidigt – kunne skubbe aarhusianerne ind i top-6?
»Vi skal spille bolden meget mere efter marken«, fastslog AaB-cheftræner Erik Hamrén over for TV3 Sport, lige inden anden halvleg blev sat i gang. Men om denne enkle taktik ville være nok, måtte tiden vise.
Igen var det nemlig AGF, der startede bedst, og holdet var tæt på at komme foran, da Mikael Andersons indlæg blev grebet af en vind, som sendte bolden mod stolpen, mens AaB-tilskuerne holdt vejret.
Anderson sendte igen bolden ind i AaB’ernes straffesparksfelt lidt senere, og denne gang sejlede den med lidt hjælp fra vinden hele vejen ind i nettet bag Theo Sander. Nu så alt igen sort ud for det nordjyske bundhold.
»Vi skal turde spille bolden efter marken, og vi skal have mere fart i spillet«, kom det fra Erik Hamrén til TV3 Sport midt i anden halvleg, men hjemmeholdet havde det svært mod en dominerende modstander.
AGF-spillerne holdt fast i en god taktik, hvor holdet hele tiden kunne afvise sin modstander højt oppe på banen, hvorefter det var gæsterne, der med støtte fra vinden kunne spille direkte mod mål.
Trods offensive udskiftninger hos AaB før det sidste kvarters spil lykkedes det aldrig holdet at få greb om kampen, og AGF tog en ganske logisk sejr – selv om den indeholdt en del tilfældigheder på en vindplaget udebane.
Ritzau
fortsæt med at læse
