Title: Utilfredse_franske_landmænd_blokerer_indfaldsveje_
Date: 2024-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge talsperson for Frankrigs regering vil tiltag, der skal hjælpe franske landmænd, annonceres tirsdag.

Utilfredse franske landmænd har mandag spærret flere store indfaldsveje til den franske hovedstad, Paris, med hundredvis af traktorer.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
De seneste uger har landmændene arrangeret en række demonstrationer i Frankrig. De er utilfredse med deres arbejds- og levevilkår og en miljøpolitik, som de mener underminerer deres evne til at konkurrere med andre lande.
Organisationen Fnsea, der repræsenterer unge landmænd, og en paraplyorganisation for lokale landboorganisationer varslede søndag, at blokaderne ville begynde mandag klokken 14.
Midt på eftermiddagen mandag ser det ud til, at de demonstrerende landmænd er lykkedes med at blokere otte af indfaldsveje ind til Paris. Det viser data fra den franske trafikovervågningstjeneste Sytadin.
»Vi har brug for svar. Dette er den sidste kamp for landbruget. Det er et spørgsmål om overlevelse«, siger landmanden Karine Duc, der deltager i demonstrationen, til AFP.
På et banner på en af traktorerne i konvojen står der, ’Vi vil ikke dø i stilhed’.
Den franske regering har beordret indsættelse af 15.000 politibetjente som følge af demonstrationerne.
Den franske indenrigsminister, Gérald Darmanin, har dog bedt betjentene om at vi udvise tilbageholdenhed. Samtidig advarer han landmændene om ikke at forstyrre strategisk vigtige steder.
»Vi vil ikke tillade, at regeringsbygninger, skattekontorer eller supermarkeder bliver beskadiget, eller at lastbiler, der transporterer udenlandsk gods, bliver stoppet«, siger han.
Han siger ligeledes, at demonstrationerne ikke vil få lov til at påvirke lufttrafikken i de parisiske lufthavne.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, indkaldte mandag til et møde med flere af sine ministre for at diskutere situationen.
En talsperson for den franske regering fortæller mandag eftermiddag, at der tirsdag formentligt vil blive præsenteret tiltag, der skal hjælpe landmændene.
I de seneste uger har også utilfredse landmænd i Tyskland, Polen, Rumænien og Holland demonstreret i deres hjemlande.
ritzau
