Title: Uvejr_tvinger_kommune_til_delvist_at_bremse_arbejd
Date: 2024-01-03
Article Type: Danmark
Author: Jordkørsel stoppes ved Nordic Wastes områder, hvor et jordskred truer Alling Å. Andre indsatser fortsætter.

Artiklen er opdateret kl. 16.00.
Voldsomt snevejr i store dele af Jylland udfordrer arbejdet med at inddæmme et jordskred på jordrensningsvirksomheden Nordic Wastes arealer. Randers Kommune er nødt til at stoppe med at køre jord væk fra stedet, oplyser kommunen i en pressemeddelelse.
»Snevejret betyder, at vi er nødt til at stoppe jordkørsel, mens indsatsen for at pumpe åen forbi området fortsætter, ligesom vi sikrer, at regnvandet fra området ikke kommer i åen«, lyder det fra kommunaldirektør Jesper Kaas Schmidt.
Han siger, at det ville være »uansvarligt at sende en masse lastbiler med jord ud på vejene, hvor man i forvejen kæmper med sne og fygning«.
For at holde sydsiden af jordskreddet på plads kører der dumpere med jord på stedet, lyder det. Den indsats fortsætter. Men det vurderes løbende, hvor længe man kan fortsætte.
Jesper Kaas Schmidt forventer, at også denne kørsel vil være nødt til at stoppe midlertidigt.
»Heldigvis er vi så godt med, at vi godt kan tåle en pause på 20-24 timer, uden at det går ud over vores indsats med at holde sydsiden af jordskreddet i skak«, lyder det fra kommunaldirektøren.
Der er også en indsats i gang for at pumpe Alling Å forbi skadestedet. Den indsats fortsætter »for fuld drift«, lyder det fra Randers Kommune onsdag. For nuværende kan pumperne følge med vandmængderne.
Efterårets store regnmængder betød store jordskred på virksomhedens grund. I begyndelsen af december udviklede det sig voldsomt. Siden er der blevet kæmpet for at forsøge at inddæmme det.
Det er en alvorlig sag, fordi forurenet jord fra virksomheden kan ende i Alling Å og potentielt skade vandmiljøet helt ud i Randers Fjord. Alling Å ligger cirka 22 kilometer nedstrøms fra skadestedet.
Ifølge Randers Kommune bevæger jordskreddet sig med cirka 40 centimer i timen. Hvor mange ton der er i bevægelse, vides ikke præcist, men det er som minimum én million kubikmeter. En kubikmeter jord vejer omkring to ton.
I midten af december forlod Nordic Waste selv opgaven med at få jordskreddet under kontrol. Siden har Randers Kommune stået med ansvaret. Inden jul var miljøminister Magnus Heunicke (S) på besøg på stedet. Han kaldte det »en tikkende miljøbombe«.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister kalder det »en tikkende bombe«. Nu må virksomhed opsige ansatte under kamp mod jordskred
Randers Kommune omlægger å i al hast efter virksomheds pludselige arbejdsstop
Jordskred i Østjylland efter massiv regn:
»Vi skal sikre os, at det ikke udvikler sig til en miljøkatastrofe«
