Title: Uvejr_efterlader_1,5_millioner_uden_strøm_i_iskolde_USA
Date: 2022-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Snestorm i USA har medført strømafbrydelser, trafikulykker og tusindvis af aflyste fly og tog kort før jul.

Næsten 1,5 millioner mennesker i USA er fredag uden strøm som følge af en voldsom vinterstorm, der har sat landet på den anden ende få dage før jul, der i USA fejres den 25. december.
Det er hovedsageligt i det sydlige og østlige USA, at mange indbyggere må undvære strømmen i den bidende kulde.
Det viser tal fra Poweroutage, der overvåger strømafbrydelser i USA, skriver nyhedsbureauet AFP.
Transportmyndigheder i delstaterne North Dakota, South Dakota, Oklahoma og Iowa melder om en sigtbarhed på næsten nul på de isdækkede veje. Myndighederne opfordrer kraftigt alle borgere til at blive hjemme.
I delstaten Ohio var flere end 50 biler fredag involveret i et gigantisk sammenstød på en motorvej i Erie County, skriver NBC News.
En person mistede livet, mens adskillige andre kom til skade.
I store dele af USA er motorveje lukkede på grund af det farlige vejr, ligesom at tusindvis af flyafgange er aflyst.
Fredag er over 5000 flyafgange blevet aflyst. Det sker, efter at næsten 2700 afgange blev aflyst torsdag.
Derudover er 500 flyafgange allerede blevet aflyst lørdag. Det viser data fra flyhjemmesiden FlightAware ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Samtidig har transportselskabet Amtrak aflyst adskillige togafgange over julen.
Store dele af USA er indhyllet i tung sne og en luft, der er så kold, at den på et splitsekund kan forvandle kogende vand til is. Nogle steder er temperaturen nede på minus 48 grader, viser tal fra den nationale vejrtjeneste (NWS).
Der er udsendt advarsler om ekstremt vejr til omkring 240 millioner amerikanere - cirka 70 procent af befolkningen.
»Vi har fået besked om, at vi ikke må køre nogen steder. Jeg kan ikke se over på den anden side af vejen. Vi skal ingen steder«, siger 39-årige Jennifer Orlando, der bor sammen med sin mand i Hamburg i delstaten New York, til AFP.
ritzau
