Title: V-formand_ansætter_to_nye_særlige_radgivere_til_co
Date: 2023-07-03
Article Type: Politik
Author: Når Jakob Ellemann-Jensen gør comeback som forsvarsminister 1. august, bliver det sammen med to nye rådgivere.

Jakob Ellemann-Jensen (V) ansætter to nye særlige rådgivere.
Rådgiverne har første arbejdsdag den 1. august, hvor Venstre-formanden genoptager arbejdet som forsvarsminister.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Der er tale om den 30-årige Chris Borup Preuss, der kommer fra en stilling som souschef for public affairs hos Landbrug & Fødevarer og den 29-årige Magnus Ulveman, der kommer fra en stilling som mediechef i Dansk Erhverv.
I februar skrev Jakob Ellemann-Jensen på Facebook, at han var nødt til at trække stikket i en periode og tage orlov. Det blev senere meldt ud, at han var blevet ramt af stress.
11. maj meddelte Ellemann, at han igen er klar som både Venstres formand, forsvarsminister og vicestatsminister 1. august.
Da Ellemann gik på sygeorlov i februar indtrådte Troels Lund Poulsen (V) som fungerende forsvarsminister, samtidigt med at han skulle passe sin post som økonomiminister.
Næstformand i Venstre, Stephanie Lose, skulle så stå i spidsen for partiets organisation.
I begyndelsen af marts måtte de to Venstre-profiler dog bytte rundt på titlerne.
Troels Lund Poulsen havde brug for at ’dedikere mere af sin tid i Forsvarsministeriet’.
Stephanie Lose, der var formand regionsrådet i Region Syddanmark, blev derfor hentet til Christiansborg som fungerende økonomiminister.
Når Ellemann vender genoptaget arbejdet som formand for Venstre, vicestatsminister og forsvarsminister, vender Troels Lund Poulsen og Stephanie Lose tilbage til deres oprindelige poster.
Den 28. juni blev 10 ud af 12 partier i Folketinget enige om et nyt forsvarsforlig. Det afsætter 143 milliarder kroner over de næste ti år.
Ifølge Troels Lund Poulsen bliver det Jakob Ellemann-Jensen, som overtager forhandlingerne, når han kommer tilbage.
Ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund har leveret den nemme del af øvelsen, og overlader nu den vanskelige til Jakob Ellemann
10 partier vil bruge 143 milliarder, men sent onsdag aften blev det meget lidt konkret, hvad de vil bruge pengene på
