Title: V-profil_vil_gøre_op_med_den_lovgivning,_der_gjord
Date: 2024-02-25
Article Type: EP-valg 2024
Author: »Det var min drøm at skifte fra journalistik til politik, men kigger man tilbage på dem, der har forsøgt sig med det, er det gået galt. Jeg husker tydeligt den sommerdag i 2008, hvor jeg blev ringet op og spurgt, om jeg ville stille op til parlamentsvalget. Først var svaret blankt nej, for jeg drev min egen virksomhed. Men efter jeg havde lagt på, kunne jeg mærke, at det trak i mig«.

»Det var min drøm at skifte fra journalistik til politik, men kigger man tilbage på dem, der har forsøgt sig med det, er det gået galt. Jeg husker tydeligt den sommerdag i 2008, hvor jeg blev ringet op og spurgt, om jeg ville stille op til parlamentsvalget. Først var svaret blankt nej, for jeg drev min egen virksomhed. Men efter jeg havde lagt på, kunne jeg mærke, at det trak i mig«. Foto: Trine Bjørn Egede
Han vil gøre det nemmere for virksomheder at handle på tværs af grænserne i EU og at styre den lovgivning, han kalder »wild west«. Politiken mødte Morten Løkkegaard til nytårstaffel i Bruxelles.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
iden bliver udnyttet til fulde. En af Morten Løkkegaards medarbejdere fra hans team på kontoret i EU-Parlamentet følges med ham hen til elevatoren. Turen ned ad gangen bruges på at overlevere informationer på vej til næste punkt i kalenderen.
Gangen deler sig i to. Medarbejderen drejer af, mens Morten Løkkegaard fortsætter.
Løkkegaard går mod en af parlamentets sale, hvor han skal til nytårstaffel for den liberale politiske gruppe i parlamentet, Renew Europe, som Venstre sidder i. Her skal han mødes med andre liberale partifæller fra parlamentet.
I danske øjne er Løkkegaard et kendt ansigt fra tv i 90’erne og 00’erne, hvor han i flere år var vært på adskillige programmer. Nu er han medlem af Europa-Parlamentet på fjortende år. Han er Venstres spidskandidat til valget i juni i år og har lagt journalistikken bag sig, efter han i 2008 på partiets opfordring stillede op til parlamentsvalget.
Allerede abonnent? Log ind her
