Title: V_stempler_ind_i_pensionsdebat_Vil_have_arbejdsli
Date: 2024-08-14
Article Type: Politik
Author: Venstre foreslår at folde debatten om pensionsalderen ud til en bredere snak om kvaliteten af arbejdslivet.

Pensionsdebatten, som statsminister Mette Frederiksen (S) tirsdag for alvor satte gang i med et forslag om at stoppe den automatiske hævning af pensionsalderen, bør handle mere om kvaliteten af arbejdslivet generelt.
Det mener Venstre.
Økonomiminister Stephanie Lose, som også er Venstres næstformand, skriver onsdag morgen i et facebookopslag, at man fra hendes partis side ønsker at nedsætte en arbejdslivskommission.
Ministeren understreger, at det ikke alene er varigheden af arbejdslivet, der er det afgørende, men ’at vi ser det i en sammenhæng på tværs af generationer’.
»Kan vi for eksempel give mere frihed og fleksibilitet til familielivet, når børnene er små, men arbejde mere eller længere, når børnene er ældre?«
»Kan vi skabe et bedre og mere fleksibelt arbejdsliv for de, der i de her år og de kommende år får børn, og som om mange år skal på pension på et tidspunkt, som vi nu diskuterer«, skriver ministeren.
Folketinget vedtog i 2006 Velfærdsaftalen.
Den gør, at Folketinget hvert femte år beslutter, om pensionsalderen skal stige yderligere med 15 års varsel. Det kan maksimalt stige med et år per gang.
Mette Frederiksen afslørede i et interview med Berlingske tirsdag aften, at hendes parti, Socialdemokratiet, vil stemme for at hæve pensionsalderen i 2025, men at det bliver sidste gang.
Stephanie Lose mener dog, at det er en fejltagelse, hvis debatten kun kommer til at handle om, hvor længe man skal gå på arbejde.
»Derfor foreslår vi, at vi nedsætter en arbejdslivskommission, som skal se på, hvordan vi kan give danskerne et bedre og mere fleksibelt arbejdsliv«, skriver hun.
I 2022 konkluderede en pensionskommission, at det var muligt at lempe Velfærdsaftalen, så pensionsalderen steg langsommere på en økonomisk holdbar måde.
Det var den daværende VLAK-regering i 2019, der besluttede at nedsætte kommissionen. Beslutningen herom var en del af en aftale om seniorpension, som blev indgået med Dansk Folkeparti og De Radikale.
Da kommissionen blev nedsat i november 2020, stod også Socialdemokratiet bag.
I forbindelse med Folketingsvalget i 2019 lød det fra daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen, der dengang var en del af Venstre, at han og Venstre fortsat stod ved Velfærdsaftalen.
Han åbnede dog op for, at aftalen eventuelt kunne justeres på længere sigt.
»Jeg er enig i, at når vi kommer ud i 2040 og pensionsalderen når op over 70 år, så skal vi se på, om vi bare skal køre skruen helt i bund«, lød det fra Løkke i forbindelse med en partilederrunde.
Lars Løkke Rasmussen er i dag formand for partiet Moderaterne og en del af regeringen som udenrigsminister. Moderaterne har stadig ikke tilkendegivet partiets holdning til spørgsmålet om pensionsalderen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen vil stoppe automatisk stigning af pensionsalder
Pensionsudmelding fra statsminister vækker bekymring og glælde på Christiansborg
