Title: Vaben,_narko_og_falske_kontanter_fundet_pa_udrejse
Date: 2023-11-21
Article Type: Danmark
Author: Politiet var tirsdag til stede på Kærshovedgård, hvor der blev fundet falske kontanter og en strømpistol.

Der er blevet fundet hash, våben og falske eurosedler i forbindelse med en ransagning af Udrejsecenter Kærshovedgård tirsdag morgen, skriver Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse. Ransagningen blev foretaget på baggrund af anmeldelser og tip, og det har ført til sigtelser af i alt fem personer.
Politiet var tirsdag morgen til stede på og omkring udrejsecenteret med hundepatruljer. Seks værelser blev ransaget, men også flere grønne områder inden for Kærshovedgårds indhegning blev gennemsøgt. Der blev blandt andet fundet 220 gram hash, en strømpistol, en ulovlig foldekniv og 39.500 i falske eurosedler.
Politiaktionen var en del af en indsats mod primært euforiserende stoffer på udrejsecenteret. Indsatsen er iværksat på baggrund af »oplysninger om, at der skulle være en øget forekomst af euforiserende stoffer på udrejsecenteret«, skriver politiet.
I en skriftlig kommentar oplyser Kriminalforsorgen, at der har været forskellige episoder på udrejsecentret. Det har betydet, at Kriminalforsorgen har øget fokus på sikkerheden.
»Det indebærer blandt andet, at der er blevet indsat ekstra medarbejdere om natten, løbende runderinger, konstant fokus på overvågning samt tilstedeværelse af Kriminalforsorgens sikkerhedsafdeling«, lyder det.
Det oplyses også, at der inden for kort tid vil tiltræde en ny leder på Kærshovedgård. Lederen har fået til opgave fortsat at øge sikkerheden.
Der er en aktuel sag, hvor fem beboere er blevet tiltalt for besiddelse og salg af flere kilo kokain og heroin. Det er tale om fire mænd og en kvinde. Kvinden og den ene mand blev varetægtsfængslet i december sidste år. De øvrige tre mænd har siddet varetægtsfængslet, siden de blev anholdt i januar i år. Mændene er blandt andet tiltalt for i fællesskab at have været i besiddelse af og videresolgt kokain og heroin i en samlet mængde på »ikke under fire kilo«. Salget skal være sket i en periode fra juni 2022 til januar 2023 i området omkring Ikast og Herning.
Mændene er desuden sammen med kvinden blandt andet tiltalt for at være i besiddelse af yderligere »ikke under fire kilo« heroin samt et halvt kilo skunk, som politiet beslaglagde i forbindelse med efterforskningen. Politiet har også beslaglagt mere end en halv million kroner i kontanter.
Sagen mod de fem beboere begynder i byretten i Herning 15. januar 2024. Der er afsat ni retsdage.
ritzau
fortsæt med at læse
