Title: Vadim_Prokhorov_var_forsvarsadvokat_for_en_kendt_r
Date: 2023-05-08
Article Type: Internationalt
Author: En række advokater er søgt i sikkerhed efter at have forsvaret borgere, som er blevet beskyldt for at krænke militæret eller for at være imod krigen.

Søren Astrup
Journalist
Det er farligt at være imod regimet i Kreml.
Det er næsten lige så farligt at være den advokat, der skal forsvare russere mod anklager om krænkelse af det russiske militær eller overtrædelse af forbuddet mod at omtale det, der sker i Ukraine, som en krig.
Resultatet er, at flere advokater har måttet forlade landet i al hast. En af dem er Vadim Prokhorov. Han var forsvarer for menneskeretsforkæmperen Vladimir Kara-Murza, som i midten af april blev idømt 25 års fængsel for at have sværtet landets forsvar til og krævet hårdere vestlige sanktioner mod korrupte og anløbne russiske embedsmænd og politiske ledere.
Blå bog
Vladimir Kara-Murza
Journalist og forfatter
, født 7. september 1981. Blev anholdt 11. april 2022.
Næstformand i Åbent Rusland
, en demokratifond oprettet af eksilpolitikeren Mikhail Khodorkovskij til støtte for frihed og demokrati i Rusland.
Har tidligere været
næstformand for Frihedspartiet og fungeret som rådgiver for oppositionslederen Boris Nemtsov, der blev myrdet i 2015.
Har arbejdet for
blandt andet en række russiske aviser, for radiostationen Moskvas Ekko og for britiske BBC.
Få dage før domsafsigelsen besluttede Vadim Prokhorov sig for at rejse i sikkerhed.
»Jeg blev, så længe jeg kunne. Jeg kan kun gøre nytte som advokat, hvis jeg er i Rusland. Men jeg kan ikke gøre nytte, hvis jeg sidder i fængsel«, siger han i et interview med den amerikanske avis
Wall Street Journal
.
Han var blevet advaret om, at anklagemyndigheden forberedte en sag mod ham og måtte derfor flygte ud af Rusland. Med sig tog han blandt andet dokumenter og lydoptagelser fra den lukkede retssag mod Vladimir Kara-Murza – materiale, der ifølge advokaten viser, at der reelt var tale om en skinretssag.
Den metode at slå til mod forsvarsadvokaterne er ikke ny i Rusland. Under Stalin-diktaturet blev hundredvis af forsvarsadvokater forfulgt. Mange endte med dødsdomme eller langvarige fængselsophold i lejrene i Gulag, skriver avisen.
I Putins Rusland er mulighederne for at blive frikendt til at overse, viser tal fra avisen
Nezavisimaja
, der er lettere kritisk over for regimet. Efter en gennemgang af afgørelserne inden for strafferetten konkluderer avisen, at der for hver 300 fældede domme kun er en enkelt frifindelse.
Med over 614.000 afsagte domme i det russiske retsvæsen sidste år svarer det til, at omkring 2.000 endte med at blive frifundet i retssalen.
En af dem, det kan gå ud over, er advokaten Dmitrij Talantov. Han var forsvarer for journalisten Ivan Safronov, der blev idømt 22 års fængsel. Advokaten har siddet varetægtsfængslet i knap et år med den begrundelse, at han har tilsmudset det russiske militærs ry og rygte.
Med på Safronovs hold af forsvarere var advokaterne Ivan Pavlov og Jevgenij Smirnov, som begge nåede at rejse til Georgien og dermed komme uden for regimets rækkevidde.
En af konsekvenserne er, at det er meget vanskeligt for Safronovs pårørende og venner at få at vide, hvad der egentlig sker med den fængslede journalist.
I Kara-Murzas tilfælde er det afgørende, siger forsvarsadvokat Vadim Prokhorov i interviewet med Wall Street Journal:
»Det vigtigste er at være klientens forbindelse med verden udenfor«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Russisk politiker får den hårdest mulige straf for åbenmundet kritik
Eksilrussere kræver Putin-styret opløst og demokratiet i landet genindført
Zelenskyj beder om særdomstol til Putin og Rusland
