Title: Vadt_dansk_forar_har_været_rekordvarmt
Date: 2024-05-31
Article Type: Danmark
Author: Middeltemperaturerne i forårsmånederne slår varmerekord fra 2007, oplyser DMI.

Middeltemperaturen i forårsmånederne i Danmark har i år sat ny rekord.
Det skriver Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) i en pressemeddelelse.
Gennemsnitstemperaturen i marts, april og maj i år er på 9,1 grader. Det er 1,8 grader mere end klimanormalen for perioden 1991 til 2020.
Klimanormalen er et referencetal, som bruges til at sammenligne ændringer i klimaet fra tidligere til i dag.
Den hidtidige rekord blev sat i 2007. Den nye rekord er 0,1 grad varmere.
Nationalt Center for Klimaforskning, som ligger hos DMI, mener, at årets rekord kan være normalen, når man kigger frem i tiden.
»Baseret på verdens nuværende klimapolitik forventer vi, at den gennemsnitlige forårstemperatur i Danmark vil stige med 2 grader til 9,1 grad mod slutningen af århundredet i forhold til 1981-2010«, siger Mark Payne, der er videnskabelig leder for DMI’s Klimaatlas, i pressemeddelelsen.
Han understreger dog, at man kan ændre fremtidens klima med beslutninger, der træffes i dag.
Både i marts, april og maj har middeltemperaturen været over gennemsnittet, skriver DMI.
Samtidig er foråret i 2024 også det tredje vådeste forår, vi har målt i Danmark.
Fredag, da DMI sendte pressemeddelelsen ud, var der faldet 197 millimeter nedbør.
Der har også allerede været flere skybrud i år. Det første fandt sted 5. maj ved Nødebo i Nordsjælland ifølge TV 2.
Så sent som fredag var der varslet nye skybrud fra DMI. Det varsel er fredag aften ophørt.
Men foråret har ikke kun både på masser af regn og rekordhøje temperaturer. I pressemeddelelsen skriver DMI, at det er første gang i 129 år, at der ikke er nattefrost i maj.
I de 150 år, hvor DMI har data fra, er det kun sket to gange før. Det var i 1889 og 1895.
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftige byger med hagl og torden venter lige om hjørnet
»Det, vi oplevede i nat, var ekstraordinært stort«: Igen i dag er der chancer for at se nordlys
