Title: Vagnet_fra_koma_Van_Hooydonck_er_rørt_over_Vingega
Date: 2023-09-13
Article Type: Sport
Author: Nathan Van Hooydonck, der er ude af kunstig koma, klarer sig godt og er rørt over gestus fra Jonas Vingegaard.

Der er godt nyt fra Jumbo-Vismas rytter Nathan Van Hooydonck inden onsdagens 17. etape af Vuelta a Espana.
Nathan Van Hooydonck er i bedring og har onsdag været i stand til at udtrykke sig i positive vendinger om Jonas Vingegaards etapesejr tirsdag i Vueltaen.
Det meddeler Jumbo-Visma på det sociale medie X, der tidligere hed Twitter.
»Nathan Van Hooydonck kommunikerer og klarer sig godt, når man tager omstændighederne i betragtning«, skriver Jumbo-Visma:
»Han var meget glad for at høre, at Jonas havde vundet gårsdagens etape i Vueltaen, og han var dybt rørt over, at Vingegaard dedikerede sejren til ham«.
Nathan Van Hooydonck vågnede tirsdag aften, efter at han har været i kunstig koma som konsekvens af en bilulykke.
Flere belgiske medier omtalte tirsdag ulykken, der skete i byen Kalmthout nord for Antwerpen.
Ifølge medierne ventede Van Hooydonck, der havde sin gravide kæreste på passagersædet, ved et lyskryds, hvor han skulle han have fået et ildebefindende.
Det fik ham uforvarende til at træde på speederen, hvorefter hans bil ramte fem andre biler på den anden side af krydset, inden den stoppede.
Belgieren har under Tour de France de seneste to år været en vigtig hjælperytter for Jonas Vingegaard, som vandt begge udgaver af verdens største cykelløb.
Jonas Vingegaard og de øvrige Jumbo-Visma-ryttere fik nyheden om deres holdkammerat før tirsdagens etape, som den danske stjerne endte med at vinde.
Efter sejren dedikerede Jonas Vingegaard sejren til Nathan Van Hooydonck.
»Jeg vidste, at jeg ville vinde for Nathan. Jeg er glad for sejren, men mine tanker er hos ham. Jeg håber, at Nathan er tilbage til sit gamle jeg snart«, sagde Vingegaard til holdets hjemmeside.
» Han har altid ofret sig for andre. Ham og jeg har brugt meget tid sammen over de seneste år, og jeg har bygget et godt venskab op med ham. Han er der altid for mig«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nathan er min bedste ven«:
Bevæget Vingegaard ville vinde for holdkammerat i kunstig koma
