Title: Vagthavende_meteorolog_om_weekendvejret_»Vi_holde
Date: 2024-06-14
Article Type: Danmark
Author: Lørdag kan der lokalt falde 20-30 millimeter regn. Søndag byder også på regn og byger, dog i mindre mængder.

Hvis man havde håbet på klassisk sommervejr til weekenden, kan man godt skrue ned for forventningerne.
Og tilbringer man de næste dage på Folkemødet på Bornholm, er det en god idé at tage en paraply med, når man begiver sig afsted til arrangementerne.
Sådan lyder beskeden fra Mette Zhang, der er vagthavende meteorolog ved DMI, tidligt fredag morgen.
Fredag begynder således med skyer, og der er også regn og byger på programmet. Temperaturen vil ligge mellem 14 og 18 grader.
»Det er ikke en særligt sommerlig fredag, vi får. Det er dog muligt, at der i løbet af eftermiddagen går lidt hul i skyerne hist og pist, så man kan nogle steder få lidt sol.
Jo længere østpå i landet, man fredag befinder sig, jo mindre regn vil man sandsynligvis møde. Bornholm, hvor Folkemødet denne uge finder sted, kan derfor slippe med færre dråber end de fleste andre steder.
Lørdag ser det ikke ligefrem ud til at blive bedre - tværtimod vil der her komme rigeligt med regn, lyder det fra meteorologen.
»Lørdag ser generelt ud til at blive våd. På Bornholm kan dagen starte med noget sol, men ellers kommer der mange skyer og en hel del regn og byger. Og temperaturen holder sig igen på de meget moderate 14-17 grader«, siger Mette Zhang.
Der kan blive stor lokal forskel på, hvordan regnen lørdag fordeler sig. Nogle steder kan der komme 20-30 millimeter fra lørdag morgen til aften.
»Derfor sidder vi også og holder øje med, om vi skal sende et varsel ud. Hvis man har fri lørdag, lægger vejret mest op til noget med Netflix på sofaen«, siger hun.
Samtidig bliver det lørdag blæsende, særligt ved kysterne, hvor det stedvist kan blive op til hård vind.
Søndag bliver ligeledes en våd dag, dog medmindre mængder regn. Mens de østlige egne ser ud til at få lidt sol om formiddagen, bliver det mod vest mere skyet.
»Søndag ser knap så slem ud. Generelt ligner det, at der kan komme regn og byger, men på ingen måde i samme mængder som lørdag«.
Ifølge Mette Zhang skal man se lidt længere frem, hvis man vil have udsigt til det varme og solrige sommervejr.
»Måske der kommer et skifte til noget lidt pænere vejr omkring Sankt Hans. Men det kan nå at ændre sig mange gange«.
ritzau
