Title: Valggyser_i_Portugal_ender_med_sejr_til_opposition
Date: 2024-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Arvtager til lederposten i Portugals Socialistpartiet Pedro Nuno Santos erkender nederlag i parlamentsvalg.

Der er magtskifte på vej i Portugal, hvor regeringspartiet Socialistpartiets nye leder, Pedro Nuno Santos, natten til i dag har erkendt nederlag til højrefløjsalliancen Demokratisk Alliance (AD).
AD består af centrumhøjrepartiet Socialdemokraterne og to mindre konservative konservative partier.
Luis Montenegro, som står i spidsen for både Socialdemokraterne og AD i sin helhed, har udråbt sig selv som valgets vinder.
»Det synes et uomgåeligt faktum, at AD vandt valget, og at socialisterne tabte«, siger han ved en valgfest i Portugals hovedstad, Lissabon.
Der var på forhånd dømt valggyser, og omkring klokken 02.15 var valgstederne stadig ikke færdige med at tælle stemmerne op.
Demokratisk Alliance har haft en lille føring, siden Socialistpartiets leder og Portugals premierminister, Antonio Costa, i november meddelte, at han ville trække sig fra embedet i kølvandet på en korruptionsskandale i regeringen.
Ifølge Portugals største avis, Expresso, som er til stede ved Socialistpartiets valgfest i Lissabon, siger Santos, at »Socialistpartiet vil gå i opposition«.
Han afviser en regering over midten.
»Det bliver ikke os, som støtter Demokratisk Alliances regering«, siger Pedro Nuno Santos.
Klokken 02.15 var omkring 98 procent af stemmerne blevet talt op, viser en optælling fra Expresso.
Her står AD til at blive den største gruppe i parlamentet. Portugal har negativ parlamentarisme, hvilket betyder, at AD i teorien kan danne regering uden at gå i samarbejde med parlamentets andre partier.
Det kræver dog, at partiet ikke får stemmerne fra det højreradikale parti Chega imod sig.
Chega blev stiftet for bare fire år siden, men bliver med al sandsynlighed det tredjestørste parti. Omkring klokken 02.15 ser Chega ud til at få 46 mandater.
Socialistpartiet og AD ser ud til at få henholdsvis 75 og 77.
ritzau
