Title: Valgstedsmalinger_Højrenationale_AfD_star_til_at_
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Det tyske parti AfD står ifølge valgstedsmålinger til at blive størst i Thüringen og næststørst i Sachsen. Hvis prognoserne holder stik, er det første gang siden Anden Verdenskrig, at et parti på den yderste højrefløj har vundet flertallet i et valg i Tyskland.

Artiklen er senest opdateret mandag klokken 06.26
Det højrenationale parti AfD står ifølge valgstedsmålinger til at blive det største parti i den tyske delstat Thüringen ved søndagens delstatsvalg. AfD står til at få 30,5 procent af stemmerne. Det konservative parti CDU står til at få 24,5 procent af stemmerne. Tredjestørst er det nye parti Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW) med 16 procent af stemmerne. Hvis prognoserne holder stik, er det første gang siden Anden Verdenskrig, at et parti på den yderste højrefløj har vundet flertallet i et valg i Tyskland.
Vicerepræsentant for det tyske parlament og medlem af partiet De Grønne, Katrin Göring-Eckhardt, skriver søndag i et opslag på det sociale medie X:
»Valget i Thüringen er et demokratisk vendepunkt i dette land«.
Den Internationale Auschwitz Komite kalder det »dybt deprimerende«, skriver mediet Tagesschau. Ifølge Auschwitz Komiteens vicepræsident, Christoph Heubner, ryster udsigten til en AfD-valgsejr den tillid, som omverdenen siden Anden Verdenskrig har fået til Tyskland. Indtil nu var det ifølge ham ikke til at forestille sig, at der netop i Tyskland ville »være så mange mennesker, som har tillid til et parti, der er mere end bare lidt brunt. Og som endda er blevet udelukket af andre europæiske partier for at være for tynget af fortiden«.
Den spåede valgsejr får den tyske AfD-spidskandidat Björn Höcke til at fremsætte krav om ministerpræsidentposten i delstaten Thüringen, skriver Tagesschau.
»Vi er klar til at overtage regeringsansvar«, siger Björn Höcke.
Derudover siger Höcke at »der er god tradition for, at det stærkeste parti inviterer til koalitionssamtaler«.
AfD’s lokalafdeling i Thüringen klassificeres af efterretningstjenesten som højreekstremistisk.
CDU’s generalsekretær, Carsten Linnemann, siger til Tagesschau i en kommentar til valgstedsmålingen, at han udelukker, at CDU vil indgå i en koalition med AfD. Både i Sachsen og Thüringen. CDU vil ifølge Linnemann forsøge at danne regering over midten.
Til det siger Björn Höcke, at der er dele af CDU, der ikke er enige i partiets afvisende politik over for AfD. Han udtrykker undren over, »hvor længe CDU’s ledelse kan føre politik, der går imod partiets bagland«.
Björn Höcke er en kontroversiel karakter i tysk politik. I juli 2024 blev han for anden gang dømt for at fremsige første del af naziparolen »alt for Tyskland« ved et partimøde. Han fik derefter publikum til at afslutte parolen.
Det er endnu uvist, hvilke andre partier AfD ønsker at samarbejde med. På forespørgslen om, hvorvidt AfD vil samarbejde med det nye parti Bündnis Sahra Wagenknecht (BSW), siger Björn Höcke til tv-kanalen AFD, at det endnu er uklart. Han understreger, at han endnu ikke ved nok om partiet, der til delstatsvalget havde et relativt komprimeret partiprogram.
BSW blev grundlagt i januar 2024. Grundlægger og forperson for partiet, Sahra Wagenknecht, siger tydeligt nej til en koalition med AfD i Thüringen. Til Tagesschau siger hun, »at man ikke kan arbejde sammen« med Björn Höcke. Derudover påpeger hun, at Höcke’s verdensbillede er »milevidt langt væk fra vores«.
Björn Höcke advarer dog de andre partier mod at udelukke AfD fra regeringsdannelsen.
»Enhver konstellation, som AfD ikke deltager i, vil ikke være godt for dette land«, tilføjer han.
Tidligere var Sahra Wagenknecht toppolitiker for det venstreorienterede parti Die Linke. Også hendes nye parti er på venstrefløjen, men også indvandrings- og elitekritisk. Derudover har hun været meget kritisk overfor den pro-ukrainske tyske udenrigspolitik.
Ud over valget i Thüringen har borgerne i Sachsen også skullet stemme søndag. Her står AfD til at blive næststørst efter det konservative parti CDU med en forskel på 1,5 procentpoint. AfD står ifølge målingerne til 30 procent i delstaten. Tredjestørst er BSW med 12 procent.
Det socialdemokratiske parti SPD, som den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, er leder af, står til at få henholdsvis 7 procent af stemmerne i Thüringen og 8,5 procent i Sachsen, skriver det tyske medie Tagesschau.
ritzau
fortsæt med at læse
