Title: Valgprognose_Højreorienteret_parti_star_til_at_bli
Date: 2023-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Højreorienterede SVP står til at fortsætte som Schweiz’ største parti. Det viser parlamentsvalgets prognose.

Det højreorienterede Schweiziske Folkeparti (SVP) står til at få 29 procent af stemmerne ved søndagens parlamentsvalg i Schweiz.
Det viser den første prognose ifølge nyhedsbureauet AFP.
Partiet står dermed til at forsætte med at være landets største parti.
SVP er kendt for sin højreorienterede nationalkonservative linje.
I forbindelse med valgkampen har partiet ført en kampagne, der har været præget af indvandrerkritisk retorik og løfter om at bekæmpe ’woke-galskabet’.
Desuden vil partiet arbejde for at forhindre Schweiz’ indbyggertal i at nå 10 millioner. Der bor 8,7 millioner mennesker i landet i 2023.
Valgstederne lukkede klokken 12.00 dansk tid søndag.
Analyseinstituttet GFS Bern oplyser, at SVP ifølge prognosen er efterfulgt af det venstreorienterede parti SP, der står til at få 17,2 procent af stemmerne. Her er der tale om en fremgang på 0,4 procentpoint.
Imens ser Det Grønne Parti, som har klima i fokus, ud til at gå tilbage med 4,1 procentpoint. Ifølge prognosen ser Det Grønne Parti ud til at få 9,1 procent af stemmerne ved søndagens parlamentsvalg.
Den endelige stemmeoptælling ved det sidste valg i 2019 gav partiet fremgang med hele seks procentpoint, da det modtog 13,2 procent af stemmerne.
Ifølge den schweiziske tv-station SRF giver søndagens prognose SVP en fremgang på 3,4 procentpoint, hvis man sammenligner med valgresultatet i 2019.
GFS Bern udtaler, at SVP har indsamlet stemmer fra schweizere, der er bekymrede for den økonomiske situation og de stigende leveomkostninger.
Under valget kæmper de schweiziske politikere om 200 pladser i Underhuset og 46 pladser i Overhuset.
I december skal de to kamre udvælge de syv ministre, som udgør regeringen, der kaldes Forbundsrådet.
Ifølge AFP er der ikke udsigt til, at valgresultatet under søndagens parlamentsvalg vil ændre i regeringens sammensætning i Schweiz.
ritzau
fortsæt med at læse
