Title: Valgforsker_Nu_har_hvert_folketingsmedlem_i_S,_V_
Date: 2023-08-17
Article Type: Politik
Author: Medlemmer i de tre regeringspartier får en form for vetoret efter Jon Stephensens farvel, siger forsker.

Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne skal være yderst opmærksomme på, at alle medlemmer er med på linjen og holder sig ude af problemer, efter at Jon Stephensen torsdag har meddelt, at han forlader Moderaterne. Det vurderer valgforsker og professor på Københavns Univeristet Kasper Møller Hansen, efter at den tidligere teaterdirektørs beslutning om at blive løsgænger har gjort regeringens flertal helt spinkelt.
»Det betyder sådan set, at hvert eneste medlem af regeringen, folketingsmedlemmer længere nede, har en eller anden form for vetoret. Regeringen har brug for alle mandater for at bevare sit flertal«, siger han.
Den tidligere kulturordfører tog orlov i foråret, efter at det kom frem, at han havde sendt beskeder til en ung partifælle, hvori han kommenterede hendes udseende – blandt andet med formuleringen »du virker klog og er smuk med den lækreste krop«. Den besked var i strid med Moderaternes samværspolitik.
Stephensens exit betyder, at regeringen nu blot kan samle 88 mandater. Der er 87 mandater i oppositionen. Dertil kommer fire nordatlantiske medlemmer, men de afholder sig som regel fra at stemme i rendyrkede danske anliggender.
»Før var det sådan, at selv om et enkelt medlem blev sur, så fik vedkommende ikke noget ud af det. Nu kan vedkommende jo stille sig selv i en lidt anden situation, altså netop i en form for vetoret«, siger Kasper Møller.
»Det skærper opmærksomheden på alle medlemmers ønsker og behov, så de er dækket hele tiden«.
Før Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne indgik i regering havde Mette Frederiksen, som ledte regeringsforhandlingerne efter valget i 2022, samtaler med flere andre partier om at komme med i en regering. Radikale Venstre var tæt på at komme med. Det ville have sikret regeringens flertal. Men partiet valgte i sidste øjeblik at stå uden for, da prisen ifølge politisk leder Martin Lidegaard (R) var for høj.
ritzau
fortsæt med at læse
Gruppeformand:
»Det var meget, meget vanskeligt at forestille sig, at Jon Stephensen skulle kunne genvinde tilliden«
Du lytter til Politiken:
Hvem er Jon Stephensen egentlig?
Jon Stephensen søger selvbetalt orlov fra Folketinget
