Title: Valgdeltagelse_i_Frankrig_er_den_højeste_i_43_ar
Date: 2024-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Søndag klokken 12 havde 26,6 procent af de franske vælgere stemt ved parlamentsvalgets anden runde.

Tre timer før valglokalerne lukker klokken 20 søndag aften er valgdeltagelsen ved Frankrigs valg på 59,71 procent. Det er det højeste i fire årtier.
Ved det forrige parlamentsvalg i 2022 var valgdeltagelsen på det tilsvarende tidspunkt på 38,11 procent ifølge tal fra indenrigsministeriet i Paris.
Valgdeltagelsen var også højere end i første valgrunde på det tilsvarende tidspunkt forrige søndag.
Det var den højeste valgdeltagelse i de første timer af et fransk parlamentsvalg siden 1981, skriver avisen The Parisien.
Dengang havde 27,60 procent stemt klokken 12. Til sammenligning havde 18,99 procent af de stemmeberettigede afgivet deres stemme klokken 12 ved anden valgrunde i 2022.
Præsident Emmanuel Macron udskrev valget, da det stod klart efter EU-parlamentsvalget 9. juni, at hans alliance ville gå markant tilbage.
I Frankrig er der flertalsvalg i enkeltmandskredse, og de franske parlamentsvalg forløber over to runder.
76 af pladserne i Nationalforsamlingen, som er underhuset i det franske parlament, blev fordelt efter første runde.
Dermed stemmes der i 501 valgkredse i anden valgrunde søndag.
Det indvandrings- og EU-kritiske National Samling (RN) blev det største parti i første runde. Det forventes partiet også at blive ved anden valgrunde.
RN kan dog ikke nødvendigvis sikre sig et klart flertal, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge de seneste meningsmålinger vil RN og partiets allierede få mellem 205 og 240 pladser i Nationalforsamlingen. 39 af pladserne sikrede RN og dets allierede sig allerede i første valgrunde.
I første valgrunde kunne vælgerne stemme på alle partiernes kandidater.
I de 501 valgkredse, hvor ingen kandidater sikrede sig mindst halvdelen af alle stemmer, er vælgerne igen søndag ved valgurnerne.
I de fleste valgkredse er kandidatfeltet i anden runde reduceret til de to kandidater, der fik flest stemmer i første runde.
Valgstederne åbnede søndag morgen klokken 08.
De sidste valgsteder lukker klokken 20. Herefter ventes de første valgstedsmålinger.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Tine Byrckel:
Da min Citroën blev mærket med et hagekors, lagde jeg mig på lur bag hækken flere dage
Hundredvis af kandidater trækker sig for at holde Le Pens parti fra magten
