Title: Valgnævn_afviser_Lars_Boje_Mathiesens_partinavn
Date: 2024-06-24
Article Type: Politik
Author: Lars Boje Mathiesens nye parti kommer ikke til at hedde hverken Danmarks Bedste Parti eller Borgernes Parti.

Valgnævnet har mandag afvist, at Lars Boje Mathiesens parti kan hedde Danmarks Bedste Parti, oplyser folketingspolitikeren på Facebook.
»Ja, desværre som forventet, så kæmper systemet allerede imod os. De har derfor afvist vores partinavn, fordi, som de skriver, at de mener, at det er for godt«, skriver politikeren i opslaget.
Indenrigsministeriet bekræfter over for Ritzau, at Valgnævnet har givet afslag på Lars Boje Mathiesens ansøgning om partinavnet Danmarks Bedste Parti.
Politikeren skriver videre på Facebook, at også navnet Borgernes Parti er blevet afvist. Sammen med opslaget har Lars Boje Mathiesen lagt en video op. I den læser han op af det, der skal være en afgørelse fra Valgnævnet.
»Vi har lagt vægt på, at partinavnet på stemmesedlerne vil fremstå særlig fremhævet og dermed skille sig ud i forhold til andre opstillingsberettigede partier, idet partinavnet naturligt rent sprogligt må opfattes som en anprisning af netop dette parti i forhold til andre opstillingsberettigede partier«, står der blandt andet i afgørelsen ifølge Boje Mathiesen.
Over for Ritzau uddyber Lars Boje Mathiesen, at den begrundelse gælder for navnet Danmarks Bedste Parti. Det er ikke ham selv, men en samarbejdspartner, der har søgt om navnet Borgernes Parti. Det navn er blevet afvist, fordi det minder for meget om et andet partinavn – Borgernes Folkeparti – der tidligere er blevet godkendt, oplyser Lars Boje Mathiesen.
Den begrundelse forstår han egentlig godt, siger han. Men afvisningen af navnet Danmarks Bedste Parti stiller han sig derimod ganske uforstående over for.
»Det er vel hele formålet med et partinavn, at det er indbydende, så folk har lyst til at stemme på partiet. Så jeg synes, at det er en vag begrundelse, der lugter langt væk«, siger han.
Du skriver, at systemet kæmper imod jer. Hvad mener du med det?
»Jeg mener, at det er op ad bakke for borgere, der gerne vil fornyelsesdagsordenen og som gerne vil udfordre det etablerede magtsystem«.
Med det menes der ikke, at Valgnævnet eller andre modarbejder specifikt ham eller hans nye parti, siger han.
Afvisningen betyder, at partiet ikke kan gå i gang med at samle vælgererklæringer, som han ellers havde planlagt at bruge sin sommer på.
»Nu har vi et par måneder, indtil Valgnævnet mødes igen, til at blive endnu mere skarpe og finpudse blandt andet vores hjemmeside. Vi kommer til at sende nye ansøgninger ind med andre navne. Vi kommer ikke til at sætte os over i hjørnet og klynke«, siger han.
Boje blev i marts 2023 afsat som formand og ekskluderet fra Nye Borgerlige. Siden har han været løsgænger i Folketinget.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg anerkender ikke, at vi står på en brændende Al Gore-platform«
Boje og Boye:
Kendt coach skal være del af nyt borgerligt parti
