Title: Valutafond_skærer_en_anelse_af_dansk_vækstprognose
Date: 2024-06-19
Article Type: Danmark
Author: Medicinalindustrien og genåbning af Tyra-feltet vil understøtte væksten i Danmark i år, vurderer valutafond.

Dansk økonomi kommer til at vokse med to procent i 2024.
Det vurderer Den Internationale Valutafond, IMF, i en årlig gennemgang af dansk økonomi, som er blevet offentliggjort onsdag.
Væksten vil blive drevet af medicinalindustrien og genåbningen af Tyra-feltet, som er er et naturgasfelt.
Det samme vurderede Nationalbanken i sin seneste halvårlige vækstprognose for dansk økonomi, som udkom i marts.
Her var det dog vurderingen, at økonomien vil vokse 2,4 procent i år.
IMF er en organisation af 190 lande, som blandt andet arbejder for at fremme globalt pengesamarbejde og sikre finansiel stabilitet.
Økonomer fra organisationen har brugt de seneste uger på at interviewe folk fra Finansministeriet, Nationalbanken og andre relevante myndigheder her i landet.
Det har man gjort for at få et indtryk af, hvordan den danske økonomi har det. På den baggrund kommer Valutafonden også med anbefalinger til fremtiden.
Den overordnede konklusion i rapporten er, at den danske økonomi står et robust sted.
Kigger man lidt længere frem, er der udsigt til, at væksten i dansk økonomi kommer til at falde en anelse.
IMF’s vurdering er, at væksten kommer til at ligge omkring 1,5 procent i 2025, og at den de efterfølgende år vil ligge på nogenlunde samme niveau.
Det skyldes, at eksportvæksten i medicinalindustrien vil aftage.
Valutafonden har i sin gennemgang også noteret sig, at den ser tegn på, at arbejdsmarkedets momentum viser svaghedstegn.
Beskæftigelsen har ellers trodset spådomme om tilbagegang i en lang periode.
»Arbejdsløsheden har sneget sig op, og antallet af virksomheder, der angiver, at mangel på arbejdskraft er en begrænsende faktor i produktionen, er faldet fra toppen«, lyder det i rapporten.
Derfor anbefales det også, at man gennemfører strukturelle reformer for at understøtte arbejdsmarkedet.
ritzau
fortsæt med at læse
Renten falder for første gang i fem år – her er, hvad det betyder for dig
Overvismanden om vidunder--scenarie for dansk økonomi:
»Den mulighed kan jeg ikke afvise. Det er lidt en cliffhanger«
