Title: Van_Aert_tager_første_sejr_i_et_halvt_ar_og_øger_s
Date: 2024-08-19
Article Type: Cykling
Author: Wout van Aert var hurtigst på stregen, da 3. etape i Vuelta a España blev afgjort i en massespurt.

For første gang siden februar kørte Wout van Aert (Visma) mandag først over stregen i et cykelløb.
Den belgiske stjerne var hurtigst i massespurten, da 3. etape af Vuelta a España skulle afgøres.
Van Aert henviste søndagens vinder, Kaden Groves (Alpecin), til andenpladsen, mens Jon Aberasturi (Euskaltel) blev nummer tre.
Det var ellers Groves’ mandskab, Alpecin, der havde fronten på de sidste kilometer.
Australieren lå i en perfekt position, men van Aert åbnede spurten først og overlistede dermed Groves.
Alpecin-sprinteren formåede ikke at komme tilbage i spurten og måtte se til, da van Aert i sikker stil kørte først over stregen.
Med sejren øger van Aert sin føring i den samlede stilling.
Søndag havde han erobret den røde førertrøje med hjælp fra bonussekunder, og mandagens sejr betyder, at hullet til Brandon McNulty (UAE Emirates) på andenpladsen nu lyder på 13 sekunder. Mathias Vacek (Lidl-Trek) ligger nummer tre - 15 sekunder efter van Aert.
Årets Vuelta er startet i Portugal, og mandagens etape var den sidste på portugisiske veje.
3. etape, der gik fra Lousã til Castelo Branco, havde et par knolde undervejs, men de sidste 40 kilometer lagde op til en afslutning for feltets hurtige herrer.
Der var ikke meget action undervejs, og 20 kilometer fra mål var det slut for dagens udbrud, der havde bestået af to ryttere fra Euskaltel-Euskadi og to fra Kern Pharma-holdet.
Derfra var det en intens positionskamp mod målstregen, og hvor der på 2. etape havde været flere styrt i afslutningen, holdt de fleste ryttere sig på cyklen mandag.
Lidt under to kilometer fra målstregen forsøgte Victor Campenaerts (Lotto) at tage de hurtige herrer på sengen, men Groves’ mandskab lukkede ned for angrebet og lagde den i stedet til rette for australieren, der dog ikke leverede.
De seneste to dage har ligget til sprinterne, men onsdag kommer der andre boller på suppen. Her skal der forceres mere end 3.500 højdemeter på etapen, der slutter med en stejl opkørsel.
ritzau
fortsæt med at læse
UAE-amerikaner er stærkest i kort Vuelta-åbning
