Title: Vandværker_efter_nye_kriserad_Tap_vand_fra_hanen_
Date: 2024-06-15
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke nødvendigt at købe vand på flaske, for det er måske af dårligere kvalitet, oplyser vandværker.

I forberedelserne på en krisesituation eller hybridkrig er det ikke nødvendigt at købe flaskevand i supermarkederne.
Det fortæller Susan Münster, der er direktør i Danske Vandværker. Organisationen repræsenterer 1700 vandværker.
»Flaskevand er dyrere og måske endda også i dårligere kvalitet, fordi det har stået i nogle dage. Så du kan forberede dig ved at have vandkarafler stående i dit køleskab, som du løbende fylder op med vand fra hanen - og så har du tre liter vand stående fast«, siger hun.
Ifølge Beredskabsstyrelsen bør én person opbevare ni liter vand - tre liter per dag - i forberedelse på en situation, hvor der ikke er adgang til vand, strøm, mad og medicin.
Anbefalingerne kommer på grund af det eskalerede trusselsbillede fra Rusland.
Har du ikke plads i køleskabet, kan de ni liter vand med fordel opbevares et mørkt og koldt sted, siger Susan Münster.
»Hvis du opbevarer dit vand rigtigt, kan det holde sig længe. Så skulle der ske det, at vandforsyningen lukker, har du i hvert fald vand til tre dage«, siger hun.
Myndighederne har ifølge Susan Münster ’været længe om at tage stilling til’. Norge og Sverige har lignende anbefalinger.
»Hvis der sker det, at vandforsyningen bliver udfordret på at kunne levere, - uanset om det er et hackerangreb eller klimaudfordringer - så kan man ikke forvente, at det brede samfund bare står klar og kan hjælpe dig«.
»Du skal også kunne hjælpe dig selv. Og måden, du gør det på, er at tage dine forholdsregler«, siger hun.
Ifølge direktøren er det særligt cyberangreb, der kan true det danske vand- og elnet.
»Der er ret stor aktivitet fra hackernes side på alle typer virksomheder. De interesserer sig meget for infrastrukturer, og her er vandforsyning en stærk byggesten«, siger hun.
Men der er ingen grund til at frygte et kommende angreb, hvilket både forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og Beredskabsstyrelsens direktør, Laila Reenberg, understregede på et pressemøde under Folkemødet på Bornholm lørdag.
Det tilslutter vandværkerne sig.
»Det er klogt at tænke over, om man har styr på at kunne klare sig selv i nogle dage uden vand og strøm. Men det er vigtigt, at der ikke er nogen, der går i panik«.
»Det er lige nu ikke særlig sandsynligt, at vandforsyningen fejler i store dele af landet«, siger Susan Münster.
ritzau
fortsæt med at læse
Det skal du have i huset ifølge Beredskabsstyrelsen
Ekspert efter forsvarsministerens udmelding: »Nu er det alvor«
