Title: Vandet_har_ødelagt_alt_for_indbyggerne_i_Kherson_
Date: 2023-06-25
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: »Jeg ønsker ikke Putin at blive skudt eller dø. Lad ham komme her til vores opgang, og jeg vil smide en spand af det her slam i hans fjæs. Så han ville lugte det, drukne i det og forstå, hvordan det er«, siger Nina Misjtjenkos mor.

»Jeg ønsker ikke Putin at blive skudt eller dø. Lad ham komme her til vores opgang, og jeg vil smide en spand af det her slam i hans fjæs. Så han ville lugte det, drukne i det og forstå, hvordan det er«, siger Nina Misjtjenkos mor. Foto: Julia Samokhvalova
Ukrainske myndigheder og eksperter kalder ødelæggelsen af Kakhovka-dæmningen for den største menneskeskabte katastrofe i nyere tid og spår, at den vil få fatale følger for miljøet og landbruget i de omfattede regioner.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er ligger en bunke af våde ødelagte møbler, tæpper, bøger, elektronik og tøj uden for næsten hvert hus på gaden. Havelågerne og hegnene står skævt eller er faldet helt af, og et gråbrunt lag smuds dækker alle overflader fra asfalten, til træer og bebyggelser. Solen brænder ned fra en skyfri himmel med 30 graders sydlig ukrainsk sommerhede, der gør den stærke stank af kloak og rådden tang næsten ubærlig. En gulbrun streg langs husenes vægge, hegn og træer vidner om, hvor vandet gik op til, da hele området lå under vand.
Tjaikovskohogaden i det sydvestlige Kherson strækker sig langs Kosjeva-floden, der løber ind i den store Dnipro-flod. Det er kun få dage siden, at vandstanden begyndte at falde nok, til at de lokale kunne komme frem for at se, hvad der var tilbage af deres huse, haver og ejendele efter oversvømmelsen af store dele af Kherson- og Mykolajiv-regionerne som følge af ødelæggelsen af Kakhovka-dæmningen natten til 6. juni.
Nu prøver beboerne at rydde op, smide de ødelagte ting ud og fjerne det resterende vand fra kældre og haver. Beredskabet og frivillige kører dagligt rundt langs gaderne med pumper og generatorer og deler vand og nødhjælp ud til de berørte.
»Vi er ved at falde om«, fortæller Tamara Bernadska, der lige har slæbt endnu en dynge vådt affald ud.
Allerede abonnent? Log ind her
