Title: Vandstand_i_Kherson_er_tilbage_til_normal_efter_dæ
Date: 2023-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Vandstanden i Dnepr-floden er tilbage til samme niveau, som inden Nova Kakhovka-dæmningen blev ødelagt.

Tre uger efter et fatalt dæmningskollaps i det sydlige Ukraine er vandstanden i den krigshærgede Kherson-region vendt tilbage til normalen.
Mandag morgen var vandstanden i Dnepr-floden nær regionshovedstaden Kherson 33 centimeter. Det svarer til det niveau, der blev målt, før dæmningen blev ødelagt.
Det oplyser Ukraines kriseberedskab på beskedtjenesten Telegram.
Det var den 6. juni, at den store Nova Kakhovka-dæmning blev udsat for en sprængning, så den kollapsede.
Enorme mængder vand begyndte at fosse ud i landområderne langs Dnepr-floden og udløste en storstilet humanitær og miljømæssig katastrofe.
Nova Kakhovka-dæmningen består af et 30 meter højt og 3,2 kilometer langt murværk, der afskærmer et 18 kubikkilometer stort bassin.
Det er foreløbig uvist, hvem der står bag sprængningen. Ukraine og Rusland beskylder hinanden for at have ødelagt dæmningen.
Som følge af kollapset er Kakhovka-reservoiret ifølge ukrainske redningsarbejdere udtørret. Således svarer strømmen nogle steder i floden, som er Europas tredje længste, til et vandløb.
Ukraines statslige vandmyndighed, Ukrhydroenergo, oplyser, at så snart Kherson-regionen er befriet, vil der straks blive bygget en midlertidig dæmning.
Den skal sikre vandforsyning til flere regioner i landet.
Regionshovedstaden Kherson har i ugevis været under konstante russiske angreb i kølvandet på oversvømmelser forårsaget af dæmningskollapset den 6. juni.
I mellemtiden fortsætter oprydningen på den ukrainskkontrollerede nordlige side af Dnepr-floden.
Bombeeksperter har indtil videre ledt efter miner i et område på mere end seks kvadratkilometer. Det oplyste militæradministrationen i Kherson søndag.
Myndighederne oplyser, at de også tjekker gasledninger og desinficerer vandrør. Samtidig pumpes vand ud fra oversvømmede bygninger i området.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj nævner Danmark i tak for hjælp efter dæmningskollaps
FN-chef:
Først nu ser vi konsekvenserne af sprængt dæmning
