Title: Vandstand_kan_blive_to_meter_højere_end_normalt_DM
Date: 2023-10-18
Article Type: Danmark
Author: Længerevarende kraftig blæst fra øst får DMI til at udsende varsel om risiko for forhøjet vandstand resten af ugen.

DMI har udsendt en varsel om ’meget farligt vejr’, der drejer sig om forhøjet vandstand i den sydlige del af Lillebælt, Østersøen og den sydøstsjællandske kyst, skriver DMI. Det voldsomme vejr begynder torsdag og forventes at fortsætte resten af ugen.
Ifølge DMI er der udsigt til, at vandstanden vil være 170-214 centimeter over normalen ved kysterne omkring Lillebælt, herunder
Aabenraa
,
Haderslev
,
Sønderborg
,
Fynshav
,
Kolding
og
Assens
(klik på byen, og se den forventede vandstand nederst, red.). Også kysterne ved Lolland-Falster og Sydøstsjælland står for skud. Her ventes vandstandene at nå 140-180 centimeter over normalen. Vandstanden forventes at stige i løbet af torsdag og fredag og topper natten til lørdag, hvorefter den falder igen.
DMI opererer med fire typer varslinger, hvoraf ’meget farligt vejr’ er den mest alvorlige.
Fakta
DMI’s fire varslingstyper
Risikomelding
Vær opmærksom på, hvordan vejret udvikler sig i dit område. En risikomelding er ikke et varsel, men en melding om vanskeligt vejr, som kan udvikle sig til et varsel.
Kategori 1: Voldsomt vejr
Vær opmærksom på, at vejrudviklingen kan påvirke dine omgivelser og udendørsaktiviteter.
Kategori 2: Farligt vejr
Vær forberedt på, at vejrudviklingen kan påvirke dine omgivelser og forstyrre trafik og forsyning. Følg myndighedernes råd, og vær ekstra opmærksom, når du færdes ude. Følg vejrudviklingen på dmi.dk.
Kategori 3: Meget farligt vejr
Følg myndighedernes råd. Vær forberedt på, at der er høj risiko for, at vejrudviklingen kan påvirke dig og dine omgivelser og forstyrre samfundets funktioner. Følg vejrudviklingen på dmi.dk.
Kilde: DMI
»Vejrsituationen er meget alvorlig. Særligt fordi det kommer til at blæse så længe fra en østlig retning. Og det er usædvanligt, at det blæser så længe fra den retning«, siger Jesper Eriksen, der er vagthavende meteorolog ved DMI til DR.
I perioden fra onsdag og indtil søndag er vejret præget af et højtryk over Nordskandinavien og et område med lavere tryk vest og syd for Danmark. Det resulterer i en længere periode med kraftig vind fra øst, skriver DMI.
I løbet af torsdag forventes der øget vind, op til kulingstyrke, og fredag forventes vinden at nå hård kuling. I den sydøstlige del af landet og i dele af Østjylland ventes stedvis stormende kuling med vindstød af stormstyrke fra fredag eftermiddag eller aften og frem til lørdag nat.
Ifølge brigadechef Martin Vendelbo er Beredskabsstyrelsen i fuld gang med forberede sig på det voldsomme vejr:
»Vi er i gang med at finde ud af, hvor der er mest brug for mobile dæmninger. Der er ikke dæmninger nok til barrierer alle steder, hvor der er risiko for oversvømmelse, så vi må prioritere de mest kritiske punkter«.
Hvis DMI’s prognoser om forhøjet vandstand holder, opfordres borgerne i de berørte områder at forlade deres bolig senest fredag morgen, skriver Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Borgere og virksomheder i havneområder og lavtliggende sommerhusområder opfordres til at forberede sig på en mulig oversvømmelse, hvis DMI fastholder prognoserne om kuling og høj vandstand«, siger politiinspektør Gert Bisgaard.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Nyt system skal mindske skader ved oversvømmelser
DMI varsler risiko for oversvømmelse den kommende uge
