Title: Vanopslagh_»Man_kan_sagtens_dyrke_offerfortællinge
Date: 2024-04-13
Article Type: Danmark
Author: Det er hverken synd for mænd eller kvinder, lyder det fra Liberal Alliances leder i landsmødetale.

Partileder Alex Vanopslagh påpeger lørdag i sin landsmødetale, at flere iagttagere tilskriver Liberal Alliances fremgang, at partiet har godt fat i ’unge, vrede mænd’.
Han peger på, at mænd statistisk set vil få kortere uddannelse end kvinderne, oftere havne på kanten af samfundet og ’opleve reel diskrimination i form af kvindekvoter’.
»Jeg vil tillade mig at sige et par ord til jer unge mænd. For selvfølgelig vil I også kunne tale med på, at det faktisk er jer, det hele er synd for, at det er jer, der er ofrene«, siger han i sin landsmødetale i Tivoli Congress Center i København.
For få år siden lå Liberal Alliance under spærregrænsen. Men partiet er i følge meningsmålinger det største i blå blok, og ved det seneste skolevalg blev partiet det mest populære blandt de 15-16-årige.
Vanopslagh opfordrer til, at både mænd og kvinder holder sig fra at gøre deres køn til en byrde. I stedet skal folk tage ansvar for at styrke deres potentiale.
»Man kan sagtens dyrke offerfortællingen om mænd. Men lad dog være. Og undgå for guds skyld den bitterhed, som både et fjols som Andrew Tate og de mest vidtgående feminister kan tilbyde«, siger Vanopslagh og opfordrer til det modsatte.
Han henviser til den britisk-amerikanske influencer Andrew Tate, som mange unge mænd ser op til.
Til kvinderne siger han, at det står dem frit for at dyrke karrieren eller familielivet, men at de ikke skal tro på forklaringer om, at de er ofre for strukturen i samfundet.
I talen kommer han også ind på, at han ’glæder sig til slagsmålet’ med Socialdemokratiet. Han skitserer, at socialdemokrater på Christiansborg fortæller, at Liberal Alliance er ’hovedfjenden’, og at de glæder sig til et politisk slagsmål.
»Det gør jeg også«.
»De håber, at de kan køre så hårdt på os, at vi siger undskyld for vores politik. Men de burde sige undskyld for deres politik«, siger han mod slutningen af talen og modtager et stort bifald.
Venstre-veteranen Claus Hjort Frederiksen har forsøgt at kåre ham som blå bloks indlysende statsministerkandidat, men Vanopslagh har afvist at svare på det.
Tidligere på ugen varslede han i Jyllands-Posten, at partiet nu i stedet vil halvere topskatten i den kommende valgperiode. Målet er stadig en fuld afskaffelse, men det er ikke realistisk på så kort tid, har partiet erkendt.
Det kommer han også ind på i talen, hvor han også nævner, at velfærd også kan være skattelettelser eller at have mere tid med familien, som flere blå partier er begyndt at sætte mere fokus på.
ritzau
