Title: Vanopslagh_med_bredside_mod_Ellemann
Date: 2022-12-04
Article Type: Politik
Author: Borgerlige partier behøver ikke gå i regering med Socialdemokratiet for at samarbejde, mener LA’s formand.

Liberal Alliances formand, Alex Vanopslagh, har ’lidt svært ved at se, hvorfor man som borgerligt parti skal gå med i en socialdemokratisk regering’.
Det skriver han i et længere opslag på Facebook. Her kommenterer han de igangværende regeringsforhandlinger.
Vanopslagh skriver, at det ikke er nødvendigt at indgå i en regering med Socialdemokratiet for at samarbejde. Fungerende statsminister Mette Frederiksen (S) har mere brug for de borgelige partier end omvendt, mener han.
»Fordi vi er de eneste, der er med på at lave ansvarlige reformer. Og derfor giver det god mening for Mette Frederiksen at gå efter en regering over midten«.
»Men man skal også gøre sig smerteligt bevidst, at hvis borgerlige partier går med i sådan en regering, så er man også med til at sikre, at Mette Frederiksen højst sandsynlig også vinder næste valg. For hvem er det lige, som skulle vippe hende af pinden, hvis ikke der er en samlet borgerlig opposition?«.
Lørdag trak De Konservative sig fra forhandlingerne. Venstre fortsætter, har formand Jakob Ellemann-Jensen meddelt søndag.
Ifølge Vanopslagh har LA ikke været inviteret til møde den seneste uge. Hvilket giver god mening, tilføjer han i sit Facebook-opslag.
»I Liberal Alliance har vi haft en konstruktiv tilgang til forhandlingerne. Selvfølgelig vil vi gerne samarbejde om at løse nogle af Danmarks udfordringer - særligt hvis løsningerne er liberale«.
»Men vi har også signaleret, at vi ikke ønsker at sidde med i en regering med Mette Frederiksen for bordenden«.
Vanopslagh ser kun ét godt argument for en bred regering med både røde og blå partier. Det er, hvis man kun på den måde kan lave ’helt store, systemforandrende reformer’.
»Hvis dét at lave en regering over midten betyder, at ambitionsniveauet for reformer pludselig bliver markant større, ja, så giver en regering over midten god mening.
»Og det vil også give mening for Liberal Alliance at have et tæt og forpligtende samarbejde med sådan en regering. Personligt tvivler jeg på, at det kommer til at ske«.
Alligevel vil han lade tvivlen komme Socialdemokratiet og Venstre til gode, lyder det.
»Og uanset hvordan regeringsforhandlingerne lander, så vil vi i Liberal Alliance gennem den kommende valgperiode til hver en tid dukke op til forhandlinger og bruge vores mandater og indflydelse til at trække aftalerne i en liberal retning«.
»Uanset om regeringen er rød eller rød-blå«.
ritzau
fortsæt med at læse
Moderaterne efter konservativt exit:
SMV-samarbejde er stadig det bedste
Ellemann taler for første gang siden Papes exit
Konservative melder sig ud af regeringsforhandlinger
