Title: Vanopslagh_sender_stikpille_til_Ellemann
Date: 2022-11-21
Article Type: Danmark
Author: Liberal Alliances partileder sender en stikpille i retning af Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen.

Hvad er gået galt for den blå blok i dansk politik?
Det spørgsmål blev stillet til Liberal Alliances partileder, Alex Vanopslagh, da han mandag formiddag forlod Statsministeriet efter at have været til regeringsforhandlinger.
»Det må du spørge Jakob Ellemann (Venstres formand, red.) om. Det er Jakob Ellemann, der er ved at aflive den borgerlige blok«, svarer Alex Vanopslagh.
LA-lederen refererer til det budskab, som Jakob Ellemann-Jensen i weekenden afsendte ved Venstres landsmøde i Herning.
I sin tale lørdag sagde Jakob Ellemann-Jensen, at Venstre skal ’stå i egen ret’, og at der ikke er ’ét samlet borgerligt projekt blandt de blå partier’.
Samtidig gjorde han det klart, at Venstre vil afsøge muligheden for at indgå i en regering hen over midten med Socialdemokratiet. Det havde Venstre-formanden ellers kategorisk afvist at gøre inden valget.
De blå partier forsøgte i den nyligt overståede valgkamp at fremstå som en enhed, men vælgerne var ikke ovenud begejstrede.
Partierne i blå blok fik tilsammen blot 72 mandater ved folketingsvalget 1. november, langt fra flertallet på 90 mandater.
Alex Vanopslagh siger mandag, at det i sidste ende handler om ’prisen på grisen’. Altså at det handler om, hvilken politik Jakob Ellemann-Jensen vil kunne få gennemtrumfet ved at gå med i en midterregering.
»Men det er klart, at hvis han går med i en SV-regering, og Venstre kun får det igennem, de gik til valg på, og det var jo i bund og grund Socialdemokratiets politik, de gik til valg på, så mener jeg da, at det er et svigt af det borgerlige Danmark«, siger Alex Vanopslagh.
I en skriftlig kommentar udtaler Venstres politiske ordfører, Sophie Løhde, at Venstre håber, at Liberal Alliance og de andre blå partier vil være med til at trække Danmark i en borgerlig og liberal retning.
»I Venstre vil vi søge indflydelse fremfor at stå på sidelinjen med armene over kors, så vores mandater kommer til at arbejde benhårdt de næste fire år«, udtaler Løhde.
Tidligere mandag var Nye Borgerlige til regeringsforhandlinger, og her var formand Pernille Vermund (NB) noget mindre afdæmpet end Alex Vanopslagh i forhold til at kritisere Venstre.
Hun blev spurgt, om der er en samlet blå opposition.
»Det er der jo ikke nu, for lige nu forhandler vi som enkeltpartier op imod Socialdemokratiet. Det gør alle partier«, siger Pernille Vermund.
»Lige så snart, vi er færdige med regeringsforhandlingerne, må vi jo se, hvordan regeringen er sammensat, og hvad det så er for en opposition, der er tilbage«.
Morten Messerschmidt, formand for Dansk Folkeparti, er også udglattende og siger, at det er ’naturligt’, at Jakob Ellemann-Jensen i weekenden åbnede yderligere for at afsøge muligheden for en regering med S.
»Vælgerne har jo ikke valgt at lytte til vores anbefalinger om at lave et borgerligt flertal på Christiansborg, og så må man jo agere ud fra det«, siger han.
»Alle partier vil gerne have indflydelse, og kan vi rykke tingene lidt mere i vores retning, så betragter jeg det nærmest som en forpligtelse«.
Messerschmidt siger også, at han ikke er enig med Alex Vanopslagh i, at Jakob Ellemann-Jensen er ved ’at aflive’ blå blok.
ritzau
fortsæt med at læse
