Title: Vanopslagh_Pernille_Vermund_har_meldt_sig_ind_i_L
Date: 2024-01-17
Article Type: Politik
Author: Nye Borgerliges-medstifter og tidligere formand Pernille Vermund er nu folketingsmedlem for Liberal Alliance.

Pernille Vermund har fundet et nyt politisk hjem efter en uge som løsgænger. Den tidligere formand og stifter af Nye Borgerlige er blevet medlem af Liberal Alliance og dermed partiets folketingsgruppe, oplyser LA-formand Alex Vanopslagh i et opslag på det sociale medie X onsdag aften.
»Jeg rakte allerede sidste år ud til Pernille for at tale om, hvorvidt det ikke ville være bedre for det borgerlige Danmark, at vi koncentrerede og samlede kræfter – eksempelvis ved at hun kom til Liberal Alliance«, skriver Vanopslagh i opslaget.
I et
interview med Berlingske
fortæller Pernille Vermund, at hun ikke har overvejet andre partier end Liberal Alliance. Videre siger hun, at hun også vil stille op til næste folketingsvalg for partiet.
»Liberal Alliance er det parti, som bedst viser vejen frem for et borgerligt-liberalt samfund, og Alex Vanopslagh har i mine øjne en helt fænomenal evne til at formulere en borgerlig dagsorden, der ikke bare handler om frihed, men også om at tage ansvar for mere end sig selv«, siger Pernille Vermund til Berlingske.
I 2015 var Pernille Vermund med til at stifte Nye Borgerlige, hvor hun – kun afbrudt af en kort periode – var formand, indtil hun 10. januar meldte sig ud. Det gjorde hun med meldingen om, at hun havde anbefalet hovedbestyrelsen at opløse partiet helt. Samtidig lød det fra hende, at hun ikke var færdig med dansk politik.
Blå bog
Pernille Vermund
Født:
3. december 1975 i København.
Parlamentarisk karriere:
Uddannelse:
Beskæftigelse:
Kilder: Folketingets hjemmeside og Nye Borgerliges hjemmeside.
I opslaget på X nævner Alex Vanopslagh, at han ikke er sikker på, at »Pernille Vermund anno 2015 eller 2019 ville have passet ind i Liberal Alliance«.
»Det er dog meget tydeligt, at Pernille Vermund har rykket sig de seneste år. Hun er i dag stadig lige så borgerlig, som hun altid har været, men hun er i stil og kommunikation en anden i år 2024. Hun fremstår mindre firkantet og langt mere nuanceret på en række områder«, lyder det fra LA-formanden.
Han skriver videre, at Pernille Vermund »i dag står 100 procent inde for Liberal Alliances politik, værdier og kultur«. Samtidig skal hun »arbejde sig op« i folketingsgruppen.
Det fremgår ikke, om der allerede er fundet ordførerskaber til Pernille Vermund i Liberal Alliances folketingsgruppe, der nu er vokset til 15 mandater.
Selv om der er tale om to borgerlige partier er der flere punkter, hvor Nye Borgerliges og Liberal Alliances politik adskiller sig markant. Ét af dem er holdningen til EU. Hvor Nye Borgerlige vil have en folkeafstemning for at få Danmark ud af EU, er Liberal Alliance langt mere EU-positive.
Berlingske spørger Pernille Vermund om hun nu går ind for, at Danmark skal engagere sig helhjertet i EU.
»Ja, jeg bakker helhjertet op om både EU og om et stærkt Europa. Jeg har rykket mig markant over årene – men det betyder ikke, at jeg knuselsker alt, som EU vedtager«, lyder svaret fra Pernille Vermund.
Ved seneste folketingsvalg fik Pernille Vermund over 15.000 personlige stemmer i Sydjylland.
Ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Nye Borgerliges farvel betyder ikke det store. Det er noget andet med Pernille Vermund
Pernille Vermund åbner for et nyt parti:
»Der er jo selvfølgelig sket noget omkring os«
Chefredaktøren:
I tvivl om regeringens succes? Så har du overset denne nyhed
