Title: Vanopslagh_erkender_fejl_i_valgkamp_Det_havde_ing
Date: 2024-06-13
Article Type: Danmark
Author: LA har kommunikeret forkert om forskellen på mænd og kvinder i valgkampen, siger Alex Vanopslagh.

Liberal Alliances har begået fejl i valgkampen op til EU-valget, som partiet nu skal lære af.
Det siger politisk leder Alex Vanopslagh til pressen på Folkemødet i Allinge, Bornholm.
»Hvis man har været misforstået som politiker, har man ikke været skarp nok til at kommunikere«.
Udtalelserne kommer, efter at Liberal Alliances ungdomsparti har kritiseret partiet for at have et skævt kvindesyn, der har skræmt kvindelige vælgere væk.
EU-kandidat Mads Strange har flere gange gjort sig bemærket med udtalelser om forskellen på det kvindelige og mandlige køn, hvor mænd i hans optik eksempelvis er bedre til tankesport som skak.
Partileder Alex Vanopslagh bliver torsdag spurgt, om han er enig med sin kandidat i det udsagn.
»Jeg er ikke enig i, at det havde nogen relevans at diskutere, hvorfor mænd klarer sig bedre i skak og en anden sportsgren«, siger han.
Det var ligeledes irrelevant, da Alex Vanopslagh selv talte om forskellen på mænd og kvinder i Forsvaret.
»For det handler om, hvordan man i fremtiden får det bedst mulige Forsvar, og det tror vi, at man gør ved en høj grad af frivillighed. Så nogle af mine argumenter i forhold til mænd og kvinder ramte skævt og har bidraget til en forkert opfattelse«.
Derfor vil partiformanden nu lære af den seneste tids forkerte kommunikation.
»Vi evaluerer, lærer af vores fejl og tager gladelig imod inputs fra Liberal Alliance Ungdom«, siger han.
Det er kun positivt, at de ikke er en ’dikkende lammehale’ for moderpartiet, siger Vanopslagh.
Deres kritik vil blive taget med i den store evaluering af partiets valgkamp.
»Når vi lander på syv procent, har vi ikke indfriet potentialet i den valgkamp. Det er vi i gang med at evaluere, hvad vi skulle have gjort skarpere og anderledes, og der kigger vi hele vejen rundt«.
ritzau
fortsæt med at læse
