Title: Vanopslagh_holder_døren_aben_for_Løkke_og_midterpa
Date: 2024-08-23
Article Type: Danmark
Author: Lars Løkke er ikke velkommen i blå blok, lyder det fra DF. Hos LA og Alex Vanopslagh udelukker man ingen.

Liberal Alliances partileder, Alex Vanopslagh, vil modsat Dansk Folkeparti ikke afvise, at en fremtidig blå regering kan være med deltagelse af Moderaterne og Lars Løkke Rasmussen.
»Jeg har jo selv haft den tilgang, at man skal være påpasselig med at udelukke nogen på forhånd«.
»Jeg vil ikke udelukke de partier, der er i midten af dansk politik«, siger Alex Vanopslagh på et pressemøde fredag efter partiets sommergruppemøde i Nyborg.
Han ser tre blokke i dansk politik. De klassiske rød blok og blå blok samt en ’spøjs midterblok’ med Radikale, Moderaterne og Venstre.
Og dem vil han altså ikke afvise i den blå blok.
Til gengæld vil Dansk Folkeparti og formand Morten Messerschmidt intet have at gøre med Moderaterne. Det siger han fredag til Jyllands-Posten.
»Et samarbejde - hvad end det er i regering eller som støtteparti - til noget, der har med Lars Løkke Rasmussen at gøre, kan jeg udelukke«.
»Jeg kommer aldrig nogensinde til at gøre Lars Løkke Rasmussen til minister«, siger DF-formanden til Jyllands-Posten.
Alex Vanopslagh mener, at den melding bunder i ’mistillid’ fra tidligere samarbejde mellem Lars Løkke og Dansk Folkeparti.
Parterne bør ’lade fortiden være fortiden’, lyder det fra Vanopslagh.
»I stedet for at hænge fast i det, tror jeg, at vi skal have en ny frisk start«, siger han.
Og det vil Vanopslagh gerne tage ’medansvar’ for, uddyber han efter pressemødet.
»Hvis vi skal have en reel frisk start for Danmark og frisk start for det borgerlige Danmark, så er vi nødt til at samarbejde på en bedre måde, end vi har gjort tidligere. Vi skal unde hinanden bedre og i langt højre grad give plads til hinanden«.
Vanopslagh tror dog, at det ’vil være nødvendigt’ med en forbrødring mellem Løkke og Dansk Folkeparti.
Under sommergruppemødet har Liberal Alliance præsenteret et nyt pensionsudspil, der blandt andet indeholder, at det skal være muligt at begynde udbetalingen af sin folkepension mod en tilsvarende lavere ydelse et år tidligere end i dag.
Samlet vil partiets pensionsudspil koste 2,5 milliarder kroner, siger Vanopslagh. Han vil finansiere det ved at tilbagerulle den såkaldte Arne-pension.
ritzau
