Title: Var_det_mesterskabet,_der_røg_der_for_Liverpool_og
Date: 2024-04-14
Article Type: Fodbold
Author: Trods rigeligt med chancer tabte Liverpool 0-1 til Joachim Andersen og Crystal Palace på Anfield. Også Arsenal tabte.

Artiklen er opdateret kl. 19.42.
Liverpool mistede søndag et stort skridt i den engelske mesterskabskamp, da holdet hjemme på Anfield tabte 0-1 til Joachim Andersen og Crystal Palace.
I et regulært chanceorgie havde Liverpool rigeligt med store muligheder, men ingen af angrebsstjernerne fandt vej forbi den meget velspillende Palace-keeper Dean Henderson. Også gæsterne havde muligheder til mere, men Eberechi Ezes træffer i første halvleg blev utroligt nok opgørets eneste.
Liverpool har nu 71 point for 32 kampe på tredjepladsen, mens Manchester City fører an med 73 point for 32 kampe.
Crystal Palace viste efter 13 minutter, hvor nemt fodbold kan være, da holdet med kvikke pasninger splittede værternes defensiv fra hinanden, hvilket Eberechi Eze kronede med et sikker scoring med indersiden.
Liverpools chancer blev delt fint ud mellem Darwin Nunez, Mohamed Salah, Luiz Diaz, Curtis Jones og siden også indskiftede Diego Jota, men hver gang endte det resultatløst. Ofte var Henderson på plads, eller også blokerede en holdkammerat, men der var også adskillige muligheder, som blev spildt på grund af manglende kvalitet.
I den anden ende måtte også tilbagevendte Alisson Becker i Liverpool-buret hive et par store redninger ud af sine ærmer for at holde gæsterne fra fadet, og derfor endte det med blot en enkelt træffer.
Sejren er Palaces fjerde på Anfield siden 2013, og den sender holdet op på 14.-pladsen med god luft til nedrykningsstregen.
For Liverpool var det tredje kamp i træk uden sejr i løbet af en uge. Sidste søndag blev det 2-2 mod Manchester United på Old Trafford, mens det torsdag blev 0-3 mod Atalanta i Europa League.
Til gengæld kan Liverpool glæde sig over, at holdet fortsat har samme antal point som Arsenal. To sene scoringer på under to minutter sørgede for, at gæsterne fra Aston Villa tog hjem med en 2-0-sejr i bagagen. Med sejren er Aston Villa kommet et skridt tættere på en Champions League-billet. Klubben er på fjerdepladsen med tre point ned til Tottenham, der har en kamp i hånden.
Arsenal var sådan set bedst i søndagens opgør, men måske af frygt for at blotte sig mod et stærkt Aston Villa-mandskab afveg værterne fra at smide alt efter en sejr. Der blev passet på i defensiven, og det var også nødvendigt, for gæsterne var flere gange meget tæt på at tage føringen på Emirates. Arsenal forsøgte ikke desto mindre at sætte fut under kedlerne, og det førte da også til fine chancer. For eksempel sørgede Gabriel Jesus for at sætte Leandro Trossard op lige foran mål efter 40 minutter, men belgieren misbrugte.
Aston Villa lykkedes i stigende grad med at trække tempo ud af kampen, og det betød, at Arsenal ikke fik sat den nødvendige fart i kombinationsspillet. I anden halvleg sled gæsterne sig mere og mere ind i kampen, og efter 62 minutter var Youri Tielemans tæt på at score for Aston Villa, da han sendte bolden på både overliggeren og den ene stolpe.
Det trak op til en scoring fra udeholdet, og efter 85 minutter kom den. Lucas Dignes flade indlæg fik lov at passere hele vejen gennem feltet, og så dukkede en umarkeret Leon Bailey op og sendte bolden nemt i mål. Mindre end to minutter senere blev dødsstødet sat ind. Ollie Watkins blev sendt af sted i dybden og sled sig ud af Emile Smith Rowes markering, inden han sparkede den i nettet til 2-0.
ritzau
fortsæt med at læse
