Title: Varetægtsfængslet_for_overfald_pa_statsministeren_
Date: 2024-06-08
Article Type: Danmark
Author: Anklageren siger, at det ikke er den »styrende hypotese« i sagen, at der var et politisk motiv bag overfaldet på Mette Frederiksen fredag eftermiddag. Den mistænkte er varetægtsfængslet og nægter sig skyldig.

Morten Skjoldager
Journalist
Siden statsminister Mette Frederiksen (S) blev overfaldet fredag aften, er sympatierklæringer strømmet ind fra politiske ledere i både ind- og udland. Det er – heldigvis – en sjældenhed, at politikere i Danmark bliver fysisk overfaldet, og derfor har mange reageret med bestyrtelse over angrebet mod ikke blot statsministeren, men også det danske demokrati.
På sociale medier er der blevet spekuleret på livet løs i motivet. Kunne overfaldet været begået af en corona-skeptiker? Eller kunne motivet være utilfredshed med regeringens politik i Gaza eller Ukraine?
Efter et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg, hvor den mistænkte blev varetægtsfængslet frem til 20. juni, er der dog intet, der tyder på, at han havde politiske motiver, da han ifølge sigtelsen overfaldt Mette Frederiksen.
Dommervagten lægger rum til stort og småt, og de mange fremmødte journalister måtte først høre på en anholdt finne, som var ankommet til Danmark i en lejet autocamper, og nu havde det problem, at han ikke kunne levere den tilbage, og til to marokkanske asylansøgere, som politiet ville varetægtsfængsle på mistanke om tyveri af to par joggingbukser i en butik på Købmagergade fredag eftermiddag.
Journalisternes interesse handlede dog om en hændelse med større politisk gennemslagskraft, som fredag fandt sted få hundrede meter fra tøjbutikken.
Hovedpersonen i dén sag er en 39-årig mørkhåret mand, som blev ført ind i retten iført opsmøgede joggingbukser og en hættetrøje med et billede af en rød tyr fra den amerikanske basketballklub Chicago Bulls. Han taler ikke dansk, men forklarede sig gennem en polsk tolk, der var indkaldt til dommervagten i dagens anledning.
Fakta
Overfaldet på Mette Frederiksen
Fredag aften
7. juni blev statsminister Mette Frederiksen overfaldet på Kultorvet i København.
En mand
gav statsministeren et slag, som forårsagede et lettere piskesmæld. Mette Frederiksen er chokeret og rystet over overfaldet, men ellers i god behold, oplyser Statsministeriet.
Kort efter
overfaldet blev en 39-årig mand anholdt, som lørdag eftermiddag er blevet fremstillet i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg.
Sigtelsen lyder på, at han fredag klokken cirka 17.50 gik hen til statsministeren, da hun kom gående ved Kultorvet i København. Han slog hende med knyttet hånd på højre skulder, »hvorved Mette Frederiksen blev slået ud af kurs«. Kort derefter blev han anholdt af Mette Frederiksens PET-vagter, og han er sigtet efter straffelovens paragraf 119, stk. 1 om vold mod en person i offentlig tjeneste.
Statsministeren blev efterfølgende tilset af en læge, som konkluderede, at hun havde en skade »svarende til en piskesmældslæsion«, og at hun klagede over hovedpine og smerter i nakken. Lørdag havde hun aflyst alle aktiviteter.
Under grundlovsforhøret kom det frem, at den sigtede ikke har den store tilknytning til Danmark. Han har et dansk cpr-nummer, fordi han tidligere har arbejdet i Danmark, men han er ikke registreret i folkeregisteret. I retten fortalte han, at han lejer et værelse i Brøndby Strand.
Fredag eftermiddag var han i det centrale København »for at have det sjovt med nogle folk«, fortalte han i retten.
Anklageren læste op fra en politirapport skrevet efter anholdelsen. Heraf fremgik det, at den sigtede var påvirket af alkohol, lugtede af spiritus, og at politifolkene på grund af mandens påfaldende sløvhed også vurderede, at han var påvirket af euforiserende stoffer. Han var så sløv, at han skulle hjælpes ud af en bil. Den læge, som undersøgte den sigtede efter anholdelsen, havde samme vurdering: Han fremstod »psykisk uligevægtig« og påvirket af stoffer og alkohol.
Anklager Taruh Sekeroglu spurgte den sigtede, om han kunne huske, hvad han foretog sig fredag eftermiddag.
»For at være helt ærlig, så nej, ikke særligt meget«, svarede den høje polak fra anklagebænken.
Han fortalte dog i retten, at han godt var klar over, at Mette Frederiksen er statsminister i Danmark, og at han godt kan huske, at han fredag mødte hende ved Kultorvet.
»Og sker der noget i den forbindelse?«, ville anklageren vide.
»Nej«, svarede den anholdte, som heller ikke kunne huske, at han overhovedet havde haft en fysisk konfrontation med en person.
Anklageren læste derefter op fra en politiafhøring, hvor den sigtede efter anholdelsen havde sagt, at han ikke havde slået Mette Frederiksen, »fordi hun jo er en kvinde«, og at han i øvrigt havde et positivt indtryk af den danske statsminister.
»Jeg ved, at hun er rimeligt populær, og jeg synes, at hun gør et godt job«, uddybede han i retten, hvor han også afviste, at han har haft et problem med Mette Frederiksens holdninger.
Mandens forsvarer ville høre, om den sigtede bevidst havde opsøgt statsministeren, eller om han overhovedet var klar over, at hun fredag ville komme gående på Frederiksborggade i København.
»Nej, jeg var meget overrasket. Meget positivt overrasket«, sagde den sigtede.
Anklageren havde anmodet retten om varetægtsfængsling i 26 dage. Men »umiddelbart forekommer sagen allerede godt belyst«, bemærkede retsformanden, som derfor afgjorde, at 12 dages varetægtsfængsling må give politiet nok tid til at efterforske sagen.
Den sigtede har erkendt, at han var klar over, at Mette Frederiksen er statsminister, og vidner har forklaret, at han slog hende. Derfor er der begrundet mistanke om, at han har gjort sig skyldig i vold mod tjenestemand i funktion. Selv nægter han sig skyldig i sigtelsen, og under alle omstændigheder er det mere tvivlsomt, om motivet var politisk. Hvis det er tilfældet, er det en skærpende omstændighed.
»Det er ikke vores styrende hypotese i denne sag, at det er politisk motiveret. Det skal afdækkes, om det er tilfældet«, sagde anklager Taruh Sekeroglu efter retsmødet.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
Nu udtaler politiet sig om overfaldet på statsministeren
39-årig polak fængslet frem til 20. juni:
Mette Frederiksen er rystet efter overfald på åben gade
