Title: Varm_mad_kan_være_pa_vej_Indiske_arbejdere_har_væ
Date: 2023-11-20
Article Type: Internationalt
Author: 41 arbejdere har været fanget i en motorvejstunnel i Indien i otte dage. Nu kan de måske snart få varm mad.

Redningsfolk forsøger at sende varm mad og etablere en telefonforbindelse til 41 arbejdere, der har været fanget i en kollapset tunnel i Indien i otte dage. Samtidig undersøges nye redningsplaner, oplyser myndighederne mandag.
Mændene har været fanget i motorvejstunnelen siden 12. november, hvor den kollapsede. De er i sikkerhed og har adgang til lys, ilt, konserves, vand, mens medicin bliver sendt ned til dem via et rør. Myndighederne forventer, at endnu et rør skal bores i murbrokkerne, så der kan leveres tilberedt mad.
42 meter ud af estimerede 60 meter af det rør, der skal være omkring 15 centimeter i diameter, er blevet udgravet. Det oplyser Bhaskar Khulbe, der varetager redningsmissionen.
»Vores prioritet er at redde 41 personer, der er fanget inde i tunnelen. Gennem dette rør vil vi være i stand til at sende de nødvendige ting til dem«, sagde Indiens minister for vejtransport, Nitin Gadkari, søndag.
Myndighederne overvejer også at stikke et fiberkabel ind gennem røret, siger ministeren. Det kan bruges til at sende et kamera eller en telefon ned i tunnelen, så arbejderne kan tale med deres familier.
De 41 fangede mænd får i øjeblikket nødder, puffede ris, kikærter og andet konserves via et rør. Distriktets sundhedsfaglige chef siger, at tre af mændene har meldt om dysenteri, som er en sygdom, der medfører alvorlig diarré.
Redningsarbejdere undersøger fem forskellige planer for at få mændene ud af tunnelen. Den oprindelige plan blev afbrudt, da den maskine, der var i gang med at bore horisontalt ned i murbrokkerne, fik et problem, hvorefter en »knækkende« lyd, da den blev genstartet, skabte panik. Det var meningen, at maskinen skulle bore, så der ville være plads til, at mændene kunne kravle ud.
Overvejelserne tæller blandt andet en plan om at bore vertikalt fra toppen af bjerget, hvilket redningsarbejderne håber, at de kan begynde at gøre tirsdag.
Myndighederne har ikke oplyst, hvad der fik den 4,5 kilometer lange tunnel til at kollapse, men i regionen er jordskred, jordskælv og oversvømmelser ikke unormale.
ritzau
fortsæt med at læse
