Title: Varm_uge_skydes_i_gang_med_høj_sol_til_Royal_Run-l
Date: 2024-05-20
Article Type: Danmark
Author: Torsdag og fredag kommer der regn til Danmark. Men inden da holder det i vid udstrækning tørt med sol.

De mange mennesker, der mandag snører løbeskoene i anledning af Royal Run i Aarhus, Brønderslev, Fredericia, Kalundborg og København/Frederiksberg, skal huske at fylde deres vanddunke, for temperaturerne bliver høje, og solen tydeligt mærkbar. Sådan lyder det mandag morgen fra Pernille Hansen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI):
»Det bliver nogen eller en del sol til hele landet, og temperaturerne bliver mellem 19 og 24 grader. Så det bliver ret varmt«.
Også arrangørerne af Royal Run formaner de omkring 95.000 løbere om at huske at drikke.
»Vi gør altid løberne opmærksomme på at huske at drikke væske nok, men i år, hvor temperaturerne er så høje, er det endnu vigtigere«, siger Morten Mølholm, der er administrerende direktør i Danmarks Idrætsforbund (DIF) og sidder i den såkaldte styregruppe for Royal Run.
»Vi sørger for, at der er en masse væskedepoter undervejs på ruterne, som løberne kan benytte, og der står ligeledes beredskab klar undervejs til at gribe ind, hvis nogen får det dårligt«, tilføjer han og opfordrer også til at løbe med kasket, »så man ikke får sol direkte ned i hovedet samt at lytte efter sin krop og lade være med at være overmodig«.
I løbet af mandag eftermiddag er der i de østlige og sydlige risiko for, at der bliver dannet enkelte regnbyger – og der er også risiko for torden.
»Men det vil bare være enkelte steder. De fleste vil opleve det som en tørvejrsdag«, siger Pernille Hansen fra DMI.
Også tirsdag og onsdag ser ud til at byde på godt vejr, lyder det fra meteorologen. Tirsdag bliver en tørvejrsdag med en del sol de fleste steder og temperaturer fra 17-23 grader. Ligesom i sidste uge kommer vinden fra øst, så ved de østvendte kyster vil det dog stadig føles køligere. Onsdag bliver ligeledes tør.
»Men solen kan onsdag blive en smule mere sløret. Vi får dog stadig temperaturer mellem 19 og 25 grader.
Torsdag vender vejret så en smule. Det bliver mere skyet, og der vil komme regn eller byger, som bevæger sig op fra syd og vil ramme de sydlige og østlige egne, forklarer meteorologen. Fredag trækker regnen videre op, og den femte ugedag vil dermed give lidt regn til det meste af Danmark.
»Men det kommer stadig til at blive varmt. Torsdag mellem 19 og 24 grader, måske 25 lokalt, og fredag lidt lavere med 17-23 grader«, siger Pernille Hansen.
Det varme vejr skyldes, at der ligger et lille lavtryk over det centrale Europa. Nord for lavtrykket – over Danmark – er der samtidig en østlig og nordøstlig strømning af varm og tør luft.
»Det giver os de her ret flotte dage med solskin og muligheder for enkelte byger«, lyder det fra meteorologen.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI:
Weekenden bliver varm, men søndag kan det gå »lidt galt«
