Title: Vejle_og_AGF_deler_i_intens_og_urytmisk_forarsprem
Date: 2024-02-18
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over resultaterne i første runde af forårssæsonen i Superligaen.

Superligaen
18. spillerunde
Fredag
Viborg FF-OB 1-2
Søndag
14.00 FC Nordsjælland-Lyngby
14.00 Hvidovre-Randers FC
16.00 Silkeborg-FC København
18.00 Brøndby-FC Midtjylland
Mandag
19.00 Vejle-AGF
Stillingen i Superligaen
Vejle og AGF fik mandag begge point ud af deres første kamp i foråret, da det blev 0-0 i Nørreskoven efter et opgør, der ikke vinder nogen skønhedspriser. Det begyndte ellers nærmest eksplosivt med masser af energi og gode intentioner, men selv om begge hold kom frem til en håndfuld muligheder, var slagudvekslingen langtfra noget chanceorgie.
AGF blev med pointdelingen overhalet af FC Nordsjælland i denne runde og holder nu til på femtepladsen med syv-otte point op til toptrioen og ni point ned til den forkerte side af den streg, som om fire runder skiller rækken i op- og nedrykningsspil. Vejle er næstsidst med fire point op til Viborg og Randers lige over nedrykningsstregen.
Vejle Dimitrios Emmanouilidis spillede sin første betydende kamp efter mere end 15 måneders skadespause og var øjensynligt meget opsat på at få det meste ud af comebacket. Blandt adskillige energiske indslag var et tidligt og glimrende forsøg fra en spids vinkel, som AGF-keeper Bailey Peacock-Farrell klarede med en god fodparade.
Senere var Vejle-keeper Nathan Trott vågen i den anden ende, da først Mikael Anderson og siden Frederik Brandhof tvang englænderen til at fremvise sine veludviklede evner til at dække yderområderne af sit bur.
Emmanouilidis var på spil igen i en livlig åbning på anden halvleg, hvor især Vejle truede, men igen blev Peacock-Farrell vinder af duellen med den græske offensivspiller.
Kort efter kiksede AGF’s Mads Emil Madsen en afslutning i en ellers god position i den anden ende, men efterhånden som anden halvleg skred frem sivede energien stille og roligt ud af forårspremieren.
1-0 Ohi Anthony Omoijuanfo (45)
Brøndby er nyt hold på førstepladsen i Superligaen. Med en hjemmesejr på 1-0 over FC Midtjylland overtager de blå-gule duksepladsen fra netop midtjyderne.
Det skete efter en dramatisk topkamp, hvor Brøndby spillede i undertal i 80 minutter efter en udvisning.
FCM brændte ovenikøbet et straffespark og flere andre store chancer og dumper ned som nummer tre med 36 point. Ligesom FC København på andenpladsen. Brøndby fører an med 37.
Kampens helt store spiller var Brøndby-målmanden Patrick Pentz, der udover at redde et straffespark havde en lang række store redninger.
Kampens præmisser blev ændret allerede efter 16 minutter. Brøndby havde ellers siddet på kampen og haft en kæmpe chance til Yuito Suzuki, da FCM slog kontra med en friløber fra midten til norske Ola Brynhildsen.
Brøndbys Henrik Heggheim, der vikarierede grundet skader i forsvaret, forsøgte at nå tilbage, men løb klodset sin landsmand ned. Rødt kort og straffespark til midtjyderne.
Netop hjemvendt fra Asian Cup sparkede sydkoreaneren Cho Gue-Sung. Han var sikker i disciplinen i efterårssæsonen, men denne gang blev hans forsøg reddet helt nede ved stolpen af Patrick Pentz.
Nede med en mand kæmpede Brøndby videre, men holdet gjorde det ikke nemmere for sig selv ved at begå den ene sløsede opspilsfejl efter den anden.
Gang på gang gav det FCM kontraer i overtal, og det var et mysterie, at udeholdet ikke udnyttede det til at lukke kampen. Pentz holdt Brøndby inde i kampen i første halvleg.
Og i stedet kom Brøndby i front i tillægstiden. Efter endnu en afbrænder af Suzuki endte bolden hos Ohi Omoijuanfo, der scorede fra klos hold.
Kort efter pausen var det endda tæt på 2-0. Nicolai Vallys fandt Suzuki med en sublim aflevering i dybden, men da japaneren skulle til at afslutte på sin friløber, stjal Daniel Wass chancen. Han brændte og stod i øvrigt offside.
Men ellers var det FCM, der efterhånden dominerede og pressede Brøndby langt tilbage. Midtvejs i anden halvleg fandt Adam Gabriel vej til målhjørnet, men efter et længere check fandt VAR-vognen en marginal offside i opspillet.
Ti minutter før tid stod overliggeren så i vejen for FCM, da Aral Simsir forsøgte sig fra kanten af feltet.
Nærmere kom udeholdet ikke, og så kunne Brøndby juble over en bemærkelsesværdig sejr i forårspremieren.
0-1 Stefan Thordarson (18) 0-2 Magnus Mattsson (54) 0-3 Viktor Claesson (63)
Magnus Mattsson spillede ikke en stor kamp, men han fortsatte alligevel sin lovende start for FC København, da han åbnede scoringen for mesterholdet i søndagens udekamp mod Silkeborg.
På tre mål i anden halvleg vandt FCK forårspremieren i Silkeborg med 3-0 og lægger pres på FC Midtjylland og Brøndby, inden de to hold mødes til topkamp senere søndag.
FCK’s nyindkøb Magnus Mattsson, tidligere profil hos Silkeborg, vandt dermed også brødreduellen mod lillebror Pelle Mattsson, som tørner ud for Silkeborg. Og storebror scorede, ligesom han gjorde i midtugen mod Manchester City.
Gæsterne var bedst spillende i det meste af første halvleg, og kun en minimal offside opdaget af VAR forhindrede Stefan Thordarson i at blive selvmålsskytte efter godt et kvarter.
Magnus Mattsson fik også bolden i mål i første halvleg. Denne gang var offsiden i opspillet dog tydelig på en ellers velspillende Oscar Højlund.
Kent Nielsen råbte og skreg ude på sidelinjen. Han var slet ikke tilfreds med sine spillere, der normalt er dygtige i pasningsspillet. Det var ikke tilfældet i første halvleg.
På tærsklen til pausen fik midtjyderne endelig en smule gang i spillet. Og de var tæt på at gå til pause i front.
Kamil Grabara fjumrede med bolden ved et indlæg, og den dumpede ned lige foran Callum McCowatt. Fra fem meter skulle han bare undgå at ramme Denis Vavro på målstregen, men det formåede han ikke.
Efter pausen åbnede kampen sig op, og begge hold fik et par gode chancer allerede inden for de første fem-ti minutter.
Tonni Adamsen var en stor synder for Silkeborg, og hans afbrændere endte med at koste. Savnet af topscorer Alexander Lind, der var i karantæne, var stort.
Magnus Mattsson fik til gengæld sit mål på den gamle hjemmebane, da han i 54. minut kunne glide et perfekt, fladt indlæg fra Christian Sørensen i mål.
Og mindre end ti minutter efter faldt kampens reelle afgørelse. Viktor Claesson blev spillet fri, og efter at have rundet målmand Nicolai Larsen kunne han let trille bolden ind til 2-0.
I slutminutterne blev sejren cementeret af Mohamed Elyounoussi, som slap fri efter en fejl i hjemmeholdets bagkæde
0-1 Andri Gudjohnsen (44) 1-1 Oliver Villadsen (45) 2-1 Andreas Schjelderup (60) 3-1 Martin Frese (86). 3-2 Tochi Chukwuani (90)
FC Nordsjælland fik en god start på foråret og bestræbelserne om at blande sig i medaljekampen.
Selv om man kom bagud i forårspremieren mod Lyngby, leverede FCN en helstøbt og solid præstation, som i sidste ende gav en sejr på 3-2.
Det sender holdet op på 30 point på fjerdepladsen. Det er seks point fra FC Midtjylland i top og to flere end AGF på femtepladsen. De har dog begge spillet en kamp mindre.
Lyngby var mødt op med en godt organiseret defensiv under den nye træner Magne Hoseth. FC Nordsjælland forsøgte og forsøgte at dirke den blå bagkæde op med masser af afleveringer, men det var svært, da pladsen var trang.
Det var tæt på at lykkes ved et par lejligheder, men hver gang kom Lyngby i vejen i sidste øjeblik.
Gæsterne havde nogle farlige kontrastød, men der skulle en skidt forsvarsaktion af Lucas Hey til for at hjælpe Lyngby i front.
Kort før pausen mistimede den tidligere Lyngby-spiller en lang bold, som i stedet kom videre til Andri Gudjohnsen. Med stor elegance løftede han bolden over Andreas Hansen og ind til 1-0.
Glæden blev dog kort. FCN pressede på i tillægstiden, og en skidt clearet bolden af Lyngbys defensiv blev straffet af Oliver Villadsen. Lidt uden for feltet bragede han bolden ind på en flot halvflugter.
Lyngby kom lidt mere offensivt ud til anden halvleg og havde bolden mere. Men stille og roligt tog FCN over igen.
Efter en times spil gave det pote, da Andreas Schjelderup kom fri til skud i feltet. Fra en lidt spids vinkel afsluttede han fladt til det korte hjørne, hvor målmand David Jensen var lidt tung til at komme ned.
2-1 til FCN, som bevidst overlod lidt af initiativet for at stå mere kompakt i kæderne.
Det blev en lige kamp, men det virkede hele tiden til, at 3-1 var tættere på end udligning.
Sådan kom det også til at gå. Fem minutter før tid tog Martin Frese et perfekt løb ind i feltet til et indlæg, og fra nært hold kunne han heade bolden ind.
Det blev dog en hektisk afslutning i tillægstiden, da Tochi Chukwuani stod for en flot reducering. Men nærmere point kom Lyngby ikke.
Randers straffer Hvidovre-fejl og åbner foråret med sejr
1-0 Lirim Qamili (25) 1-1 Lasso Coulibaly (50) 1-2 Mohammed Fuseini (51) 1-3 Simen Bolkan Nordli (59)
Da Randers først kom i gang, havde kronjyderne ikke de store problemer med på udebane at slå Hvidovre 3-1 i forårets første runde af Superligaen.
Hjemmeholdet lavede store defensive fejl, og det straffede de jyske gæster, der med sejren skaber lidt luft ned til Vejle under stregen. Kronjyderne ligger nummer ni med fem point ned til Vejle, der mangler en kamp.
Hvidovre er fortsat isoleret i bunden med syv point efter 18 kampe.
Randers var i de første minutter tæt på at få en perfekt start på foråret, men angriber Mohammed Fuseinis forsøg fra tæt under mål blev reddet af debutanten i Hvidovre-målet Adrian Kappenberger.
Kappenberger havde fået chancen mellem stængerne, da værternes normale førstevalg Filip Djukic sidder ude på ubestemt tid med en rygskade.
Ud over den store Randers-chance i indledningen var det faktisk Hvidovre, der startede bedst og kom ud med stor energi.
Halvvejs i første halvleg gav den gode Hvidovre-start pote, da bolden ramte Randers-angriberen Stephen Odeys arm i eget felt, hvilket gav værterne muligheden fra straffesparkpletten.
Den chance udnyttede Lirim Qamili kynisk og bragte med sit første sæsonmål Hvidovre i front.
Scoringen vækkede Randers, der derfra satte sig på tingene i resten af første halvleg.
Gæsterne tilspillede sig flere gode chancer, men skarpheden svigtede for kronjyderne.
Randers fortsatte med initiativet fra anden halvlegs start, og efter blot fem minutter var der gevinst, da Lasso Coulibaly helt fri tæt under mål satte indersiden på bolden og udlignede.
Derfra gik det stærkt. Knap var bolden givet op, før Hvidovre lavede en defensiv fadæse.
Stopperen Matti Olsens tilbagelægning til keeper Kappenberger blev for kort, og det udnyttede Mohammed Fuseini til at bringe gæsterne i front.
To mål imod på mindre end et minut var en spand koldt vand i hovedet på værterne, der aldrig kom sig over det.
Efter en times spil blev det også 3-1 til gæsterne, da Simon Nordli straffede et dumt Hvidovre-boldtab midt på banen og udnyttede den efterfølgende omstilling.
3-1-scoringen gjorde, at Randers trak sig længere tilbage på banen og overlod initiativet til værterne, der aldrig var tæt på en reducering.
0-1 Bashkim Kadrii (11) 1-1 Anosike Ementa (23) 1-2 Don Deedson Louicius (34)
OB fik fredag aften en forrygende indledning på forårssæsonen i Superligaen. På udebane mod Viborg FF vandt fynboerne årets første kamp med 2-1.
Over vinteren er de to tidligere assistenttrænere Jakob Poulsen og Søren Krogh blevet ansat som permanente cheftrænere i henholdsvis Viborg og OB, og det var sidstnævnte, der havde sat sit hold bedst op.
OB var i langt størstedelen af kampen et nøk bedre end værterne, som særligt defensivt så ud til at løbe skævt af hinanden flere gange.
Sejren til OB betyder, at fynboerne kryber forbi Viborg i stillingen. Klubben er nu på syvendepladsen med seks point til nedrykningsstregen, mens Viborg er skubbet ned som nier.
Opgøret blev sparket i gang med røg og damp. Bogstaveligt talt. Allerede et halvt minut efter at have fløjtet op måtte dommeren fløjte af igen.
En røgsky bevægede sig fra hjemmeholdets mest inkarnerede fans i den ene ende af stadion ind over grønsværen, og bolden forsvandt i tågen.
Da røgen var forduftet, fik vi gang i en hæsblæsende første halvleg, hvor OB var et niveau over værterne. Særligt Rami Al-Hajj var i hopla, og efter 11 minutter var han medarkitekt bag forårets første fuldtræffer.
Svenskeren kombinerede flot med Bashkim Kadrii, som sparkede bolden mod mål, hvor den nye Viborg-keeper Nico Mantl lod bolden slippe mellem benene og ind over stregen.
Viborg kom derefter lidt bedre med, og efter 23 minutter kom udligningen. Nigel Thomas lagde bolden fladt ind foran mål, hvor Anosike Ementa kom først og vinklede den i nettet.
Men OB var bedst mod viborgenserne, som ikke skabte en eneste chance ud over målet. Og efter 34 minutter kom gæsterne i front igen.
Og igen var det Rami Al-Hajj, der boltrede sig. På højrekanten tog han bolden flot med i et kontrastød og spillede den frem til Louicius Don Deedson, der efter at have rundet Jean Manuel Mbom scorede sikkert til 2-1.
Anden halvleg blev en mere åben slagudveksling, hvor bolden flyttede sig fra ende til ende nærmest konstant, uden at de to mandskaber specielt ofte formåede at gøre det farligt.
Bashkim Kadrii stod bag det bedste forsøg efter pausen, da han sidst i halvlegen brød igennem og skubbede bolden forbi Nico Mantl. Bolden blev dog sparket væk, lige før den trillede over stregen.
Først til allersidst formåede Viborg at lægge et betydeligt pres ned over OB’erne, og det gav nogle fine chancer - men ingen mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
Guldkampen er helt åben. Sådan står de tre tophold
