Title: Vejle_sender_OB_under_stregen_med_sejr_i_bundgyser
Date: 2024-05-05
Article Type: Superligaen
Author: Spændingen er i den grad intakt både i toppen og bunden af Superligaen. Få et overblik over resultatet af 28. rundes kampe.

Nedrykningsspøgelset truer for alvor i OB, efter holdet mandag aften tabte et vitalt opgør i bunden af Superligaen mod Vejle Boldklub med 2-3.
Fynboerne fik en god start på kampen og kom i front, men i anden halvleg var Vejle skarpest og sendte dermed OB under nedrykningsstregen på bekostning af østjyderne.
Nederlaget var det syvende i træk for OB i Superligaen.
Vejle kravler med de tre point for første gang over nedrykningsstregen siden første spillerunde.
Med fire runder tilbage er der lagt op til en nervepirrende bundkamp, hvor OB på 11. pladsen har 26 point, hvilket er et enkelt færre end Vejle, mens Lyngby indtager niendepladsen med 29 point.
OB var ellers bedst fra kampens start. Gæsterne fik i de første minutter muligheden for en drømmestart, men Louicius Don Deedson brændte stort fra nært hold efter et fynsk hjørnespark.
Efter ti minutter viste Don Deedsons offensive kollega Max Fenger til gengæld skarphed. Han blev sendt afsted i dybden og løftede bolden over en passiv Nathan Trott i Vejle-målet.
Knap havde OB jublet færdig, før Vejle svarede igen.
Minuttet efter gæsternes scoring blev Musa Juwara spillet fri i OB-feltet, og den hurtige Vejle-kant kvitterede med en udligning.
De to mandskaber skiftedes til at have gode perioder i en jævnbyrdig første halvleg.
Fælles for holdene var, at begge formåede at spille sig frem til flere store chancer, men de blev misbrugt i begge ender af banen.
I løbet af anden halvleg satte OB sig mere på spillet i opgøret, men alligevel var det Vejle, der kom i front.
Spydspidsen German Onughka steg 20 minutter før tid til vejrs og headede hjemmeholdet på sejrskurs efter et fornemt oplæg fra første halvlegs målscorer Juwara.
Ti minutter senere fandt kampen sin afgørelse, da indskiftede Dimitrios Emmanouilidis med et flot spark på kanten af feltet sendte bolden i nettet via stolpen.
I kampens tillægstid reducerede Luca Kjerrumgaard, men det var for sent til, at OB kunne nå mere.
Spændingen i superligatoppen er for alvor spidset til, efter at FC Midtjylland søndag sejrede 3-2 hjemme i topbraget mod Brøndby.
Midtjylland-sejren betyder nemlig, at de fire øverste hold i Superligaen nu er inden for tre point.
Brøndby, der havde en gylden mulighed for at udbygge sin føring i ligaen, kom to gange tilbage efter at have været bagud, men kunne ikke modstå midtjydernes dødbolde.
Brøndby fastholder sin førsteplads, men har kun et enkelt point ned til FC Midtjylland og FC København, som de blå-gule møder hjemme i næste kamp. Midtjylland tager i næste runde imod AGF på hjemmebane.
Det var tydeligt, at Midtjyllands spilleplan var at gå ud med et højt pres mod Brøndby.
Det gav en masse dødbolde til midtjyderne, og efter bare otte minutter endte et rodet hjørnespark i fødderne hos FCM-anfører Henrik Dalsgaard, der sendte bolden i Brøndby-netmaskerne.
Der skulle dog ikke gå lang tid, før førerholdet i Superligaen svarede igen.
Kun tre minutter efter fik tilbagekomne Nicolai Vallys bolden tæt på mål, driblede på tværs af feltet og lagde bolden ind til 1-1.
Godt ti minutter senere endte en clearing i fødderne på Brøndbys Sean Klaiber uden for FCM-feltet.
Den rutinerede back tøvede, og det udnyttede FCM-kanten Dario Osorio, der snuppede bolden og havde en motorvej mod Brøndby-målet.
Her passerede chileneren sikkert Patrik Pentz til en ny Midtjylland-føring.
De 11.861 tilskuere på MCH Arena skulle få underholdning for hver en skilling. For bedst som man troede, at Midtjylland endelig havde fat, skiftede momentum igen.
Et fremragende Brøndby-angreb endte hos Ohi Omoijufuano i det lille felt, og han prikkede nemt bolden i mål.
Dermed var det lige ved pausen efter en stærkt underholdende første halvleg.
Brøndby blev ved med at spille bolden ud fra bagkæden, og det gav fortsat problemer i anden halvlegs begyndelse.
De blå-gule fik dog bedre fat, og nærmest hver gang de spillede sig ud af midtjydernes pres, førte det til gode chancer.
Midtjylland tog dog igen teten, og med den kom flere dødboldsituationer. Det udnyttede Franculino godt et kvarter før tid og skød midtjyderne på sejrskurs for tredje gang i kampen.
Dermed vandt FCM en hæsblæsende topduel, og Superligaens guldkamp er helt tæt.
0-1 Mohamed Elyounoussi (3. minut). 0-2 Mohamed Elyounoussi (27. minut). 0-3 Diogo Goncalves (87. minut).
FC København har efter en vanskelig periode rejst sig og sat kursen mod toppen af Superligaen.
Søndag hentede FCK-træner Jacob Neestrups mandskab den tredje sejr i træk i mesterskabsspillet, da Silkeborg blev besejret 3-0 på kunstgræsset i det midtjyske.
Dermed er FCK blot et enkelt point fra Brøndbys førerhold, der senere søndag besøger FC Midtjylland.
Netop FCM tabte forleden 0-3 i Silkeborg, men FCK undslap de fælder, som FCM-spillerne havnede i for en god håndfuld dage siden.
Københavnerne var i fuld kontrol fra start til slut, efter at Mohamed Elyounoussi hurtigt bragte gæsterne i front med en soloaktion, der snød hjemmeholdets forsvar.
Den norske angriber lavede efter tre minutter en smart hælfinte, drejede rundt om sig selv og afsluttede fladt ved stolpen. 1-0 til FCK, og Silkeborg-tilskuernes tro på endnu en favoritskalp fik det første knæk.
Der var total FCK-dominans, og midtvejs i første halvleg var Elyounoussi hurtig over et blokeret skud fra Elias Achouri, og nordmanden prikkede bolden i mål til 2-0.
Den blot 19-årige FCK-angriber Orri Oskarsson, der i sidste spillerunde blev skiftet ind mod AGF og lavede hattrick i en 3-2-sejr, startede i front for de københavnske gæster.
Islændingen havde et hovedstød, der var lige ved at passere Nicolai Larsen, men Silkeborg-keeperen fik fingerspidserne på.
Silkeborg virkede tandløse, og måske skyldtes det, at midtjyderne på torsdag skal forsøge at sikre sig pokaltitlen i en finale mod AGF.
Alexander Lind fik en god mulighed for at reducere på hovedstød straks fra anden halvlegs start på et godt slået Oliver Sonne-indlæg, men forsøget sad lige på Kamil Grabara i FCK-målet.
Senere måtte Silkeborg-topscoreren støttes fra banen med smerter i anklen, hvilket potentielt kan bringe hans deltagelse i pokalfinalen i fare.
Hjemmeholdet blomstrede en anelse op efter pausen, men det var på en halvbillig baggrund, da FCK-spillerne sparede lidt på kræfterne uden at gamble med føringen.
I stedet lukkede indskiftede Diogo Goncalves endegyldigt opgøret med scoringen til 3-0 i slutfasen.
FCK kom skidt i gang med mesterskabsspillet med kun et enkelt point i de tre første kampe. Sidenhen er det nu blevet til ni point i tre kampe, hvilket har bragt mestrene tilbage i guldkampen.
I næste uge venter en udekamp mod rivalen og ligaens førerhold fra Brøndby.
FCK har 55 point med fire spillerunder tilbage. Brøndby har 56 point før søndagens sene kamp ude mod FCM, der på fjerdepladsen har 52 point. FC Nordsjælland har 53 point.
1-0 Andri Gudjohnsen (59. minut). 1-1 Wessel Dammers (64. minut). 2-1 Frederik Gytkjær (81. minut).
Efter fem kampe uden sejr kan Lyngby omsider fejre en succesoplevelse i Superligaens nedrykningsspil.
Et mål ti minutter før tid af indskiftede Frederik Gytkjær gav David Nielsens pressede tropper en yderst tiltrængt 2-1-sejr over Randers FC, der trods mere end en halvleg i undertal var ved at stjæle et point.
Man skal blot tage et hurtigt kig på tabellen for at slå fast,
hvor vigtig sejren var for Lyngby. Holdet er rykket forbi OB og har nu fem point ned til Vejle under nedrykningsstregen.
Netop Vejle og OB mødes mandag i et nedrykningsbrag, som Lyngby-spillerne nu kan imødese med lidt mere sindsro.
På et forblæst Lyngby Stadion fik det nedrykningstruede hjemmehold masser af ufrivillig hjælp af gæsterne.
Efter 38 minutter af en chancefattig første halvleg dummede Randers’ Mikkel Kallesøe sig, da han fik sit andet gule kort som straf for en unødvendig og ureglementeret tackling på Jonathan Amon.
Trods overtallet kneb det dog fortsat for Lyngby at skabe store chancer, og der skulle en foræring til fra Randers-målmand Patrik Carlgren for at prikke hul på bylden.
Efter en times spil tog en ellers upresset Carlgren et for langt træk og blev tacklet af Jonathan Amon. Bolden røg hen for fødderne af Lyngby-topscorer Andri Gudjohnsen, der let kunne sende den i et tomt mål.
Føringen holdt dog kun fire minutter. Oliver Olsen steg til vejrs og headede bolden ned midt i feltet. Her var Randers-stopperen Wessel Dammers hurtigst over den og prikkede den ind bag Jannich Storch i Lyngbys mål.
Så måtte Lyngby på jagt igen. Rutinerede Frederik Gytkjær blev sendt på banen, og det var netop den indskiftede angriber, der skaffede forløsningen ti minutter før tid.
Efter et indlæg fra højre side kastede Gytkjær sig frem og fik akkurat panden på bolden, der strøg i nettet til et stort jubelbrøl fra tribunen.
Scoringen betød også, at Randers led sit første nederlag i nedrykningsspillet. I tabellen er kronjyderne blevet overhalet af Viborg og er nu nummer otte. Der mangler fire spillerunder af sæsonen.
0-1 Jakob Nielsen (80. minut).
Viborg sendte søndag Hvidovre et stort skridt nærmere nedrykning til den næstbedste række.
Optimismen var ellers begyndt at spire hos oprykkerne, men efter to sejre i de seneste to kampe blev Hvidovre på eget græs slået med 1-0 af formstærke Viborg.
Det betyder, at Per Frandsens Hvidovre-mandskab nu har otte point op til redning med fire kampe tilbage - og gabet vil vokse sig endnu større efter mødet mellem Vejle og OB mandag aften.
Viborgs Jakob Vester blev matchvinder, da han ti minutter før slutfløjt inde foran mål bankede et indlæg fra Daniel Anyembe i nettet.
Sejren betyder, at Viborg overtager den vigtige syvendeplads, der vil give adgang til en Europa Playoff. Rivalen Randers tabte i Lyngby og er nu distanceret med tre point.
Per Frandsen kunne fra bænken se sit Hvidovre-mandskab skabe et stort antal chancer med enkle midler.
Især indlæg ind mod Tobias Thomsen i feltet har vist sig som et kapabelt våben. Det var også tilfældet søndag, hvor angriberen med det stærke hovedspil flere gange var lige ved og næsten.
Det var nu gæsterne, der startede bedst og kom frem til mest i den første halve time. Den portugisiske tekniker Serginho havde to gode skudmuligheder, uden at det blev farligt.
Tilskuerne fik dog et lille gys efter en halv time, da Viborgs store angriber Anosike Ementa i en sekvens med to Viborg-forsøg var tæt på at dreje bolden i mål med hælen, men kuglen sprang udenom stolpen.
Herfra begyndte Hvidovre at kæmpe sig ind i opgøret, og frem mod pausen blev det til flere afslutninger, og det var også tendensen i begyndelsen af anden halvleg.
Efter godt en times spil fik værterne lagt et lille tryk på Viborg, hvor bolden efter en række gode kombinationer i gæsternes felt havnede hos Magnus Fredslund, der tordnede den over mål.
Kampen bølgede frem og tilbage, og det lå i kortene, at det hold, der først fik scoret, ville tage sejren.
Med et kvarter tilbage af opgøret blev Jakob Vester skiftet på banen for Viborg, og fire minutter efter indskiftningen brød han dødvandet og sikrede gæsterne alle tre point.
0-1 Ibrahim Osman (10. minut). 0-2 Andreas Schjelderup (28. minut). 0-3 Conrad Harder (84. minut). 1-3 Magnus Nordengen Knudsen (90. minut)
To fremragende FC Nordsjælland-mål i første halvleg tog fokus, da holdet fredag aften vandt 3-1 på udebane over AGF i Superligaen.
Ibrahim Osmans flugter og Andreas Schjelderups frisparksperle dannede grobund for sejren, der betyder, at FCN for alvor lægger pres på de øvrige hold i toppen.
Nordsjællænderne kravler op på andenpladsen i Superligaen med 53 point, hvilket er tre færre end Brøndby i toppen.
FC København og FC Midtjylland følger begge efter med 52 point. De tre FCN-konkurrenter i toppen har dog en kamp til gode.
AGF ligger på femtepladsen med et godt stykke både op og ned til de nærmeste konkurrenter. Aarhusianernes fokus er i stedet på pokalfinalen, der torsdag spilles mod Silkeborg i Parken.
FC Nordsjælland var spillemæssigt oven på fra kampens start, og efter blot ti minutter sendte Ibrahim Osman gæsterne i front med en flot flugter.
Et frispark tæt på AGF-feltet ramte muren, og offensivspilleren flugtede efterfølgende første gang fra en spids vinkel den løse bold over ved den fjerne målstolpe.
Få minutter efter var Osman tæt på at fordoble målscoringen, da han fik en væsentlig større chance, end målet blev blevet scoret på. Den hurtige FCN-spiller brændte dog friløberen mod AGF-keeper Bailey Peacock-Farrells mål.
Den underholdende start fortsatte, og halvvejs i første halvleg var det AGF’s tur til at være tæt på scoring.
Midtstopper Tobias Anker kom først på et hjørnespark og headede bolden på overliggeren, mens Patrick Mortensens forsøg på returbolden blev reddet på FCN’s målstreg.
FCN-profilen Andreas Schjelderup havde set holdkammerat Osmans scoring i begyndelsen af kampen og var blevet inspireret.
Efter 28 minutter tilkæmpede den unge nordmand sig et frispark foran værternes felt, og Schjelderup tog sig efterfølgende selv af det og sparkede flot bolden op i det nærmeste målhjørne via overliggeren.
Derfra trak FCN sig længere tilbage på banen.
AGF overtog styringen og skabte særligt i anden halvleg flere store chancer, der burde være omsat til scoring, men den aarhusianske skarphed udeblev.
I stedet cementerede unge Conrad Harder efter 83 minutter gæsternes sejr, da han sendte indersiden på et indlæg efter en FCN-omstilling.
Hjemmeholdet fik i dommerens tillægstid pyntet på resultatet, da Tobias Bech reducerede til 1-3 efter et aarhusiansk hjørnespark.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sønderjyske slår Fredericia og rykker op i Superligaen
