Title: Veloplagte_FCN_prygler_Partizan
Date: 2023-08-24
Article Type: Sport
Author: FC Nordsjælland sprudlede og tævede på hjemmebane Partizan 5-0 i en kamp med stor klasseforskel. FC Midtjylland spillede 3-3 mod Legia Warszawa efter at have været foran tre gange i kampen.

FC Nordsjælland er meget tæt på at sikre sig adgang til gruppespillet i Conference League, som er den tredjebedste europæiske klubturnering.
Torsdag bankede Farum-holdet på hjemmebane den serbiske storklub Partizan 5-0 på hjemmebane i ren opvisningsstil.
Venstreback Martin Frese åbnede ballet med et perlemål, angrebsprofilen Marcus Ingvartsen fulgte op med to træffere fra straffesparkspletten, og højreback Oliver Villadsen bidrog også til festen, der blev lukket med et selvmål.
FCN skabte dermed et fremragende udgangspunkt før returkampen i Beograd om en uge.
Med til historien hører, at Partizan blev nummer fire i Serbien i sidste sæson og styrkemæssigt er et godt stykke fra tidligere tiders storhed. Men det skal ikke tage noget fra Johannes Hoff Thorups tropper.
Holdet løste mod et i perioder meget lavtstående og kompakt udehold, der fik solid opbakning fra et proppet og medlevende udebaneafsnit, opgaven til topkarakter.
Det tæller dog lidt ned, at sejren ikke blev større. Det var således chancer til mere.
FCN var ligesom mod Silkeborg søndag uden stjerneangriberen Ernest Nuamah, der angiveligt er tæt på et rekordstort skifte til franske Lyon. Men FCN-offensiven viste med al tydelighed, at der er en fremtid uden ghaneseren.
Blandt andet landsmanden Ibrahim Osman boltrede sig og gjorde flere gange Partizans højreback rundtosset med sine besnærende driblinger og rappe fodskift.
Partizan valgte fra start en klokkeklar taktik: Stå ultratæt i kæderne lavt på banen.
Desværre for serberne har FCN en del af erfaring med at spille over for netop den taktik, og den slog da også fejl fra nærmest første fløjt.
FCN-kombinationerne flød, og Partizan kunne ikke følge med. Efter 11 minutter forsøgte en Partizan-spiller med ringe succes at cleare, og bolden dumpede ned for Martin Frese uden for feltet.
Venstrebacken tæmmede kuglen med brystet og bragede den op i modsatte hjørne bag den tidligere AGF-keeper Aleksandar Jovanovic til 1-0.
Selv om Partizan havde opbakning i ryggen, var det meget begrænset, hvad gæsterne havde at byde ind med frem ad banen.
I stedet truede FCN konstant, og både Benjamin Nygren og Marcus Ingvartsen burde være kommet på tavlen, inden det efter 42 minutter omsider blev 2-0.
En serber havde hånd på i eget felt, og fra straffesparkspletten tog Ingvartsen med en kropsfinte revanche for sin afbrænder med en stensikker scoring.
Partizan havde et kort opblomstring i starten af anden halvleg, men FCN tog igen fat i bolden og fortsatte sin imponerende produktion af chancer.
Midtvejs gennem anden halvleg gentog Ingvartsen sin bedrift fra første halvleg efter en ny serbisk hånd på bolden i eget felt, og fem minutter senere var den gal igen.
Osman dansede forbi et par modstandere og sendte bolden ind foran mål, hvor indskiftede Oliver Antman med hælen skubbede bold hen til Oliver Villadsen, der nemt øgede til 4-0.
Osman burde selv at øget til 5-0 i et par situationer, og det samme havde den 18-årige ghanesers afløser, Mads Hansen, flere muligheder for, men det blev i stedet en uheldig forsvarsspiller, der lod sig noterede for sidste mål efter et afrettet indlæg og en katastrofal aktion af keeper Jovanovic.
I kampen om at komme med i Conference League-gruppespillet spillede FC Midtjylland og polske Legia Warszawa torsdag 3-3 i den første duel, der var en underholdende og intens affære i Herning.
FCM bragte sig foran hele tre gange i kampen, men alle gange fik de polske gæster kæmpet sig tilbage, og dermed endte opgøret 3-3.
For anden uge i træk var den unge angrebskomet Franculino i hopla og scorede denne gang to mål, men det var altså ikke nok til at hente en sejr.
FC Midtjylland skal forsøge at spille sig videre i et helt åbent returopgør, der spilles i Polen om en uge.
Fra kampens start forsøgte Legia at tage teten, men FCM’s aggressive pres stressede de polske gæster, der lavede flere fejl i opspillet.
En af disse opspilsfejl gav et FCM-hjørnespark efter 16 minutter, hvor forsvarsklippen Juninho flot steg til vejrs og headede FCM foran 1-0.
Efter målet formåede Legia at sætte sig på spillet og presse værterne langt tilbage på egen banehalvdel, og det gav pote efter 26 minutter, da angriberen Marc Gual efter lidt tilfældigheder i midtjydernes målfelt pandede bolden ind til 1-1.
Første halvleg var en begivenhedsrig en af slagsen, og otte minutter efter udligningen kunne Franculino sparke en nedfaldsbold i feltet ind til en midtjysk pauseføring på 2-1.
Efter pausen fortsatte det åbne kampbillede, hvor spillet bølgede frem og tilbage, og begge mandskaber forsøgte at jagte den næste scoring.
Den lykkedes de polske gæster med at få, da midtbanespilleren Bartosz Slisz efter 64 minutter flot headede et frisparksindlæg i mål til 2-2.
FC Midtjylland var dog ikke færdige med at score mål, og efter 71 minutter bragte Franculino endnu en gang værterne foran, da han prikkede en returbold i nettet tæt under mål.
I slutningen af kampen forsøgte Legia Warszawa at presse på, og fire minutter før tid udlignede gæsterne for tredje gang i kampen på et mål af den indskiftede angriber Blaz Kramer, og målfesten endte dermed 3-3.
Ritzau
