Title: Venezuela_kalder_FN-rapport_om_præsidentvalg_fuld_
Date: 2024-08-15
Article Type: Internationalt
Author: FN lyver om det venezuelanske valg, siger valgkommission. Manglende data skyldes et cyberangreb, lyder det.

FN er fuld af løgn og selvmodsigelser, når det hævder, at det venezuelanske præsidentvalg ikke foregik efter bogen, og der er gode grunde til, at man endnu ikke har frigivet data om valget.
Sådan lyder det onsdag aften fra valgkommissionen i Venezuela.
Kommissionen er kendt for at være loyal over for landets præsident, Nicolas Maduro, som den i juli erklærede for vinder af præsidentvalget.
Udråbelsen mødte kritik fra oppositionen internt i Venezuela og verden over fra institutioner og lande, som ikke stolede på, at Maduro egentlig havde vundet.
Onsdag uddelte et FN-udvalg af valgeksperter dumpekarakter til præsidentvalget og sagde, at landets valgmyndighed ikke levede op til de vedtagne betingelser, da den offentliggjorde resultaterne.
At et valgresultat meldes ud, uden at også data om stemmerne fremgår, er uden fortilfælde inden for moderne, demokratiske valg, lød det fra udvalget.
Men det er der en god grund til, siger valgkommissionen i Venezuela.
Ifølge kommissionen blev Venezuela ramt af et ’terror-cyberangreb’, der har gjort landet ude af stand til at udgive data om valget fra de enkelte valgsteder.
Der var ellers tale om en ’fejlfri og gennemsigtig valghandling’, lyder det fra kommissionen.
Valget har været en enorm kontrovers i Venezuela, hvor oppositionen, som føres an af Maria Corina Machado, hævder, at dens præsidentkandidat, Edmundo Gonzalez Urrutia, var valgets sande vinder.
Valgstedsmålinger pegede gennem valget på, at Urrutia havde fået mere end 70 procent af stemmerne, og der herskede derfor forvirring, da valgkommissionen udråbte Maduro til vinder med godt halvdelen af stemmerne.
Store demonstrationer og uroligheder har fulgt i kølvandet på valget. Mindst 2400 personer er blevet anholdt, og omkring 23 personer har mistet livet i demonstrationerne.
ritzau
fortsæt med at læse
