Title: Venezuelas_højesteret_diskvalificerer_oppositionsk
Date: 2024-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Trods løfte fra regeringen om retfærdigt valg diskvalificerer Venezuelas højesteret oppositionskandidater.

Venezuelas højesteret har fredag diskvalificeret oppositionsleder Maria Corina Machado fra det valg, der skal finde sted i landet i år. Beslutningen fra højesteretten, der er loyal over for præsident Nicolas Maduros regering, kommer, efter at Machado sidste år vandt et primærvalg i landet.
Domstolen har fredag valgt at opholde en 15 år lang udelukkelse af 56-årige Machado fra politiske embeder. Retten har også afgjort, at Machados mulige afløser, Henrique Capriles, ikke er valgbar. Capriles har været præsidentkandidat to gange tidligere.
USA og andre lande har gentagne gange opfordret til genindsættelse af diskvalificerede oppositionskandidater inden valget. Der er endnu ikke fundet en dato for valget. Maduros regering sagde sidste år, at det vil holde et frit og retfærdigt valg i 2024, hvor internationale observatører kommer til at være til stede. Det fik USA til at lempe sanktionerne mod Venezuela samt førte til en fangeudveksling.
Men højesteretten har nu besluttet, at Machado fortsat skal være diskvalificeret »for at være involveret i korruptionsplottet orkestreret af tronraneren Juan Guaidó«. Guaido, der nu lever i eksil, blev af mere end 20 lande anerkendt som den legitime vinder af valget i 2018. Maduro endte dog efter det valg med at blive indsat til den anden periode i træk på trods af udbredte anklager om valgsvindel. Maduro har ikke bekræftet, at han vil forsøge at blive valgt til en tredje periode, men det ventes, at han vil gøre det.
Domstolen siger i dommen mod Machado, at Guadios »komplot« førte til en »kriminel blokade af Venezuela, såvel som den skamløse fordrivelse af firmaer og venezuelanere i udlandets velstand med medvirken fra korrupte regeringer«.
Som reaktion på afgørelsen skriver Machado på X, at »Maduro og hans kriminelle system har valgt den værste vej for dem: Uredelige valg. Det kommer ikke til at ske. Lad ingen være i tvivl: Det slutter ikke her«.
ritzau
fortsæt med at læse
I Sydamerika har et land holdt folkeafstemning om at overtage to tredjedele af nabolandet
Venezuela stormer bandeledet fængsel og finder musikstudie
