Title: Venezuela_stormer_bandeledet_fængsel_og_finder_mus
Date: 2023-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Sikkerhedsstyrker i Venezuela tager kontrollen med et fængsel, der huser 2.000 fanger og var styret af bande.

Venezuelanske sikkerhedsstyrker har onsdag taget kontrollen med et fængsel, der var styret af bander, og fundet et musikstudie, hvor de indsatte filmede musikvideoer og lagde dem på YouTube. De indsatte i Tocuyito-fængslet lavede musik i genren reggaeton.
Det er det andet fængsel, der var styret af bander, som venezuelanske myndigheder har tilbagetoget kontrollen med på en måned. For omkring en måned siden stormede politi og soldater Tocorón-fængslet, der kunne prale med restauranter, en pool, en natklub og en zoologisk have. Tocorón var hovedkvarter for den magtfulde bande Tren de Aragua, hvis leder flygtede inden politiaktionen.
Onsdag stod Tocuyito-fængslet, der huser 2,000 fanger, for skud.
»Dette er det fængselscenter med det største antal i Venezuela. Tocuyito er under fuld kontrol af offentlige styrker«, siger indenrigs- og justitsminister Remigio Ceballos til en statslig tv-kanal, mens tv-billeder viser indsatte i håndjern.
»Vi fandt en imponerende mængde våben og ammunition«, siger han også.
En af fængslets bandeledere var Nestor Richardi Sequara Campos, hvis sange har fået hundredtusindvis af visninger på YouTube. Ifølge de venezuelanske fængselsmyndigheder var han idømt 20 års fængsel for mord og skulle have været løsladt i 2018, men »besluttede at blive bag tremmer, som var det et resort«.
Carlos Nieto Palma, der er koordinator for en ngo, som arbejder med rettigheder i fængsler, siger, at »fanger i årevis har kontrolleret« landets fængsler.
De indsatte finansierer livsstilen i fængslet ved at »opkræve indsatte penge for vacciner, smugling af narkotika, afpresning og endeløse kriminelle aktiviteter«, siger han.
»Forhåbentlig vil denne aktion hjælpe med at forbedre det venezuelanske fængselssystem, som er i kaos«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kommer Venezuelas mørkeste hemmeligheder for en dag
