Title: Venezuelas_oppositionsleder_»Vi_kommer_ikke_til_a
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionsleder deltog sammen med tusindvis af venezuelanere i massedemonstration i Venezuela lørdag.

Tusindvis af venezuelanere samledes lørdag i Venezuelas hovedstad, Caracas, og i flere andre byer.
Det gjorde de for at vise deres utilfredshed med, at landets præsident, Nicolas Maduro, blev erklæret som vinder af præsidentvalget i slutningen af juli.
Folk gik på gaden, efter oppositionsleder Maria Corina Machado på sociale medier fredag havde opfordret dem til det.
Lørdag tog hun selv del i en demonstration i hovedstaden.
Her forsøgte hun at øge presset på Maduro og få ham til at erkende, hvad Machado kalder en overvældende sejr til oppositionens præsidentkandidat, Edmundo Gonzáles Urrutia.
»Vi kommer ikke til at forlade gaderne«, sagde oppositionslederen til de fremmødte demonstranter, der viftede med venezuelanske flag.
»Vi har ret til at demonstrere fredeligt«, sagde hun, hvortil demonstranterne råbte ’Frihed, frihed’, mens de kæmpede for at komme helt tæt på politikeren.
Også flere af Maduros tilhængere gik lørdag på gaden i Caracas for at vise deres støtte til den venezuelanske præsident.
Her dukkede Maduro og hans kone op for at lade sig hylde, viser billeder lørdag.
Der er tidligt lørdag aften lokal tid ingen meldinger om sammenstød mellem de to grupper af demonstranter.
Maduro blev erklæret genvalgt i et yderst kontroversielt præsidentvalg 28. juli. Oppositionen mener, at dens kandidat, Edmundo González Urrutia, var den sande vinder.
Også af flere andre lande, heriblandt USA og en række sydamerikanske lande, er Maduros erklærede sejr blevet vurderet som utroværdig.
I kølvandet på valget fulgte store demonstrationer og uroligheder i Venezuela. Mindst 2500 er blevet anholdt, og omkring 25 personer har mistet livet i forbindelse med demonstrationerne.
Den venezuelanske valgmyndighed har stadig ikke offentliggjort data fra valget.
Flere valgstedsmålinger pegede under valget på, at Edmundo González Urrutia stod til en sejr med 70 procent af stemmerne.
Valgmyndigheden erklærede i sidste ende, at Maduro havde vundet - med 51 procent af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Venezuela kalder FN-rapport om præsidentvalg fuld af løgn
FN-udvalg dumper venezuelansk præsidentvalg for manglende data
