Title: Venezuelas_højesteret_godkender_præsidents_valgsej
Date: 2024-08-22
Article Type: Internationalt
Author: I kølvandet på præsidentvalget i Venezuela fulgte store demonstrationer i det sydamerikanske land.

Venezuelas højesteret har torsdag godkendt præsident Nicolás Maduros sejr ved præsidentvalget, der fandt sted i slutningen af juli, skriver Reuters.
Maduro blev erklæret genvalgt ved præsidentvalget 28. juli. I kølvandet på valget fulgte store demonstrationer og uroligheder i Venezuela. Oppositionen mener, at dens kandidat, Edmundo González Urrutia, var den sande vinder.
Siden valget er mindst 23 demonstranter blevet dræbt ved demonstrationer mod regeringen. Derudover er omkring 2.400 personer blevet anholdt ifølge FN. Maduro mener, at demonstranterne er ekstremister og fascister.
Dertil er flere oppositionsfolk blevet anholdt. Og så er reglerne blevet strammet for ngo’er, og statsansatte, der angiveligt går ind for oppositionsvenlige synspunkter, er blevet tvunget til at sige op.
Landets højesteret har gennemgået materiale fra valgmyndigheden og er enig i, at Maduro vandt valget, siger retspræsident Caryslia Rodriguez og tilføjer, at afgørelsen ikke kan appelleres, skriver Reuters.
»Det vurderede valgmateriale er certificeret uden indsigelser, og resultaterne af præsidentvalget den 28. juli offentliggjort af det nationale valgråd, hvor Nicolás Maduro blev valgt til republikkens præsident, er valideret«, siger hun.
Valgmyndigheden har siden valgaftenen sagt, at Maduro fik lidt over halvdelen af stemmerne. Men ifølge Reuters har den ikke offentliggjort fuldstændige opgørelser.
Oppositionen har offentliggjort, hvad den siger er 83 procent af stemmemaskinernes optællinger. Her får kandidaten Edmundo González Urrutia en opbakning på 67 procent.
I flere andre lande, heriblandt USA og en række sydamerikanske lande, er Maduros erklærede sejr blevet vurderet som utroværdig. Imens har blandt andet Rusland og Kina lykønsket Maduro med sejren.
Det var præsidenten, der havde bedt retten om at verificere resultaterne. Men oppositionen mener, at højesteret fungerer som en forlænget arm for det regerende parti.
ritzau
fortsæt med at læse
Maduro afviser Brasiliens forslag om nyt valg i Venezuela
Venezuela kalder FN-rapport om præsidentvalg fuld af løgn
FN-udvalg dumper venezuelansk præsidentvalg for manglende data
