Title: Venezuela_vil_udsende_arrestordre_pa_oppositionska
Date: 2024-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Efter at Edmundo González Urrutia tre gange er udeblevet fra at vidne i sag, bad statsadvokat om arrestordre.

I Venezuela vil der blive udsendt en arrestordre på landets oppositionskandidat Edmundo González Urrutia, siger statsadvokat i landet, Tarek Saab, ifølge nyhedsbureauet Reuters. Der forelægger dog endnu ikke dokumentation for selve arrestordren.
Statsadvokaten anmodede om arrestordren tidligere mandag aften. Ifølge ham har en domstol efterfølgende godkendt anmodningen. Det sker, efter at politikeren tre gange har været indkaldt til at vidne i en sag om offentliggørelse af valgdata fra landets omdiskuterede præsidentvalg i juli. González har dog ikke reageret på nogen af de tre indkaldelser.
Sagen drejer sig om en hjemmeside, hvorpå der blev udgivet data fra præsidentvalget. Hjemmesiden efterforskes nu for at »tilrane sig« Venezuelas valgråds funktion. Valgrådet er landets øverste valgmyndighed.
Valgmyndigheden erklærede efter valget, at præsident Nicolas Maduro havde vundet med 51 procent af stemmerne. Den har dog stadig ikke selv offentliggjort data fra valget. Præsidentens erklærede sejr udløste stor modstand fra oppositionen og demonstrationer på tværs af landet. Også i Vesten er der opbakning til tesen om, at Edmundo González Urrutia er den sande vinder.
Ifølge nyhedsbureauet AFP delte den offentlige anklagemyndighed på sociale medier tidligere mandag et brev, som den sagde, at den havde sendt til en dommer inden for »terror«. Her blev der anmodet om arrestordre på ham på baggrund af oppositionens insisteren på, at Maduro stjal valgsejren. Samtidig anklages González for »forfalskning« af et offentligt dokument, tilskyndelse til ulydighed, sabotage og for at have »tilknytning« til organiseret kriminalitet.
En af de tre gange, Edmundo González Urrutia var indkaldt som vidne, var 7. august, da den 74-årige politiker skulle være mødt op i retten i hovedstaden, Caracas. Han udeblev, efter at han havde sagt, at han var i tvivl om, hvor uvildigt sagen ville blive ført. Han sagde også, at han ved at dukke op ville sætte sin frihed på spil. Han har af samme årsag opholdt sig i skjul siden valget, og han har endnu ikke kommenteret på meldingen om arrestordren.
ritzau
fortsæt med at læse
Venezuelas højesteret godkender præsidents valgsejr
