Title: Venezuelas_valgrad_holder_pa_Maduro-sejr_trods_glo
Date: 2024-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Maduro vandt valg med 51 procent af stemmerne, fastholder valgmyndighed, selv om flere lande ikke tror på det.

Venezuelas valgråd, som er landets øverste valgmyndighed, fastholder sin egen tidligere melding om, at præsident Nicolas Maduro vandt valget i landet.
Samtidig er der en række andre lande, der fastholder, at oppositionskandidaten, Edmundo Gonzalez Urrutia, er den egentlige vinder.
Ifølge Reuters har valgmyndigheden fredag sagt, at omkring 97 procent af stemmerne fra valget nu er talt op.
Optællingen peger fortsat på, at Maduro vandt valget, lyder det. Det gjorde han med omkring 51 procent af stemmerne, mens Gonzalez Urrutia tog 43 procent, siger myndigheden.
Blandt andet Argentina, Costa Rica, Ecuador og Uruguay har dog fredag anerkendt oppositionskandidaten som vinderen af præsidentposten.
Senest har også Panama natten til lørdag dansk tid modsat sig det officielle resultat.
Dermed tilsluttede landene sig USA og Peru, som tidligere har meddelt, at de heller ikke anerkender Maduros valgsejr.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, har ifølge Reuters talt med Gonzalez Urrutia og oppositionslederen, Maria Corina Machado. Her ønskede han præsidentkandidaten tillykke med at have fået flest stemmer.
Han udtrykte også bekymring for de to politikeres sikkerhed.
Også FN og EU har stillet spørgsmålstegn ved stemmeoptællingen, og i Venezuela protesteres der mod genvalget af Maduro. Gaderne har i de seneste dage været fulde af demonstranter.
Organisationen af Amerikanske Stater (OAS), der har 35 medlemslande i Nord- og Sydamerika, har blandt andet peget på, at Venezuelas valgråd flere gange tidligere har vist sig at være partisk til fordel for Maduro og hans socialistparti.
Maduro har haft præsidentposten siden 2013, hvor landets daværende præsident, Hugo Chávez, døde af kræft. I løbet af hans præsidentskab er Venezuelas bruttonationalprodukt skrumpet til en femtedel.
Desuden er flere end syv millioner personer udvandret.
ritzau
