Title: Venstre_vil_genoplive_afskaffet_handværkerfradrag
Date: 2024-08-16
Article Type: Danmark
Author: Håndværkerfradraget kan målrettes energiforbedring og klimasikring, hvis Venstres forslag indføres.

Venstre vil genoplive håndværkerfradraget, så boligejere kan få fradrag for håndværker- og serviceydelser.
Fradraget blev i 2021 skrottet af rød blok, og det var en fejl, hvis man spørger Venstres formand, Troels Lund Poulsen.
Det siger han i en pressemeddelelse forud for et pressemøde i forbindelse med partiets sommergruppemøde fredag.
»I 2021 afskaffede den daværende regering håndværkerfradraget, som hjalp danske familier med blandt andet at energirenovere deres huse«, siger partiformanden.
»Vi var i Venstre imod at afskaffe det, og vi mener stadig, at det var en forkert beslutning«.
Hvordan fradraget konkret skal skrues sammen, hvis det genindføres, har Troels Lund Poulsen endnu ikke lagt sig fast på. Men det kan blive målrettet energiforbedring og klimasikring.
Håndværkerfradraget, der hørte under boligjobordningen, blev indført som forsøgsordning i 2011 og kom permanent på finansloven i 2018.
I 2021 gjorde omkring 550.000 borgere brug af ordningen, viser en opgørelse fra Skatteministeriet.
Fradraget kunne bruges til at dække arbejdsløn til håndværkere til udvalgte energiforbedringer og klimatilpasning.
Men efterspørgslen på håndværkere steg så voldsomt, at udbuddet ikke kunne følge med, og det blev skrottet.
Troels Lund Poulsen peger på, at fradraget skal kunne bruges til at sikre energiforbedringer af familiers hjem og hjælpe med at klimasikre boliger i de områder, der er påvirket af for eksempel højt grundvand.
»Vi er klar til at afsætte flere hundrede millioner for at få dette gennemført, så flere danskere boligejere kan fremtidssikre deres ejendom«, siger han.
Dansk Industri er begejstret for forslaget og ser det gerne rettet mod at gøre danske boliger mere grønne. Det siger Anders Stouge, direktør i DI Byggeri.
»Der er masser at tage fat på ude i de danske boliger. Vi kan se, at to ud af fem huse i Danmark har et forholdsvist dårligt energimærke. Knap en femtedel er i decideret dårlig energimæssig stand«.
»Derfor synes vi, at forslaget er rigtig godt, og det lægger sig lige i halen på, at EU har bedt Danmark om at gøre noget ved de danske bygninger«, siger han.
Han afviser, at det kun er de mest velstillede, som gør brug af ordningen.
De små og mellemstore virksomheder er også begejstret, fordi mange fravælger at købe en håndværker, fordi det er dyrt ifølge SMVdanmark.
»Ud over at det fører til sort arbejde betyder det, at reparationer og vedligehold enten ikke bliver udført, eller at nogle gør det selv. Og noget af det bliver noget klamp«, siger direktør i SMVdanmark Jesper Beinov i en pressemeddelelse.
Håndværkerfradraget blev endelig afskaffet 1. april 2022 med finanslovaftalen i december året forinden. Det har fortsat været muligt at trække serviceydelser som rengøring og børnepasning fra i skat.
ritzau
fortsæt med at læse
SF vil give forældre ret til at blive hjemme fem dage med sygt barn
Explainer:
Bliver du taber eller vinder, hvis pensionsalderen lempes?
