Title: Venstre_havde_ventet_Bergur_Løkkes_skifte_til_Moderaterne
Date: 2023-03-13
Article Type: Danmark
Author: Mandag aften har Bergur Løkke Rasmussen meddelt, at han skifter Venstre ud med Moderaterne.

Det kommer ikke som nogen overraskelse, at Bergur Løkke Rasmussen har valgt at skifte Venstre ud med Moderaterne.
Sådan siger Torsten Schack Pedersen, fungerende politisk ordfører for Venstre, i et skriftligt citat.
»Og det er, selv om han for nylig sagde, han ville blive i Venstre«, lyder det.
»Men sådan er politik, og nu handler det for om at se fremad, og vi har med tre parlamentsmedlemmer stadig en stærk gruppe, der vil kæmpe for Danmarks interesser i Europa-Parlamentet«.
Mandag aften har Bergur Løkke Rasmussen, som er søn af den tidligere statsminister og nuværende udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), meldt ud, at han skifter til sin fars parti.
Den 33-årige politiker har siddet i Europa-Parlamentet for Venstre indtil nu.
Morten Løkkegaard, der også er medlem af Europa-Parlamentet for Venstre, kalder det ’ærgerligt’, at partiet nu mister et medlem.
»Ærgerligt og måske ikke så overraskende. Vi valgte at være tillidsfulde. Man skal jo ikke tro det værste«, siger han til Altinget.
»Held og lykke til den unge Rasmussen«, lyder det videre.
På Facebook fortæller Bergur Løkke Rasmussen, at han har indset, at han har mere tilfælles med Moderaterne.
»Jeg har søgt at udfordre andres, men også mine egne holdninger. For kun igennem en åben dialog, hvor vi tillader os selv at blive klogere, kan vi skabe reel fremgang i form af langtidsholdbare løsninger, der er tilpasset virkeligheden«.
»Moderaternes DNA er netop at være nysgerrige og at turde blive klogere. Også når det betyder, at man mener noget andet nu, end man gjorde tidligere. Det er en tilgang til politik, som jeg kan spejle mig selv i«, skriver han i et opslag.
Bergur Løkke Rasmussen begyndte sin karriere i Venstre, da han som 17-årig meldte sig ind i Venstres Ungdom i Græsted. Det betyder, at han har været en del af partiet i mere end 15 år.
Han var nummer et på Venstres suppleantliste i Bruxelles. Han fik et sæde, efter at EU-parlamentarikerne Søren Gade og Linea Søgaard-Lidell blev valgt ind i Folketinget.
ritzau
