Title: Venstres_politiske_ordfører_planlægger_barsel_i_11
Date: 2023-11-13
Article Type: Danmark
Author: Det er uvist, hvem der tager Morten Dahlins plads som politisk ordfører, når han efter planen går på barsel.

Venstres politiske ordfører, Morten Dahlin, forventer at gå på barsel fra mandag 20. november og 11 uger frem.
Det bekræfter Morten Dahlin overfor TV 2 Kosmopol. Først skal det dog godkendes af Folketinget.
»Folketinget skal endeligt godkende det, men det gør de formentlig torsdag«, skriver han i en sms til TV 2 Kosmopol.
Dahlin blev far til en datter i marts i år.
Morten Dahlin oplyser til det regionale medie, at det er førstesuppleant i Sjællands Storkreds Ken Kristensen, der overtager pladsen i Folketinget, mens Dahlin er på barsel.
Hvem der i stedet skal varetage hans opgave som politisk ordfører for Venstre, oplyser Morten Dahlin ikke.
Siden december sidste år har Morten Dahlin været politisk ordfører for Venstre.
»Jeg kommer til at gribe opgaven an på min egen måde. Det har jeg fået mandat til. Ud over at skulle forsvare Venstres politik kommer jeg til bruge rollen til at udvikle Venstres idépolitiske grundlag«, sagde han, efter at han på et gruppemøde i Venstre var blevet udnævnt som politisk ordfører.
Posten som politik ordfører fik ham til at trække sig fra Greve Byråd, hvor han havde siddet siden 2017.
Ved kommunalvalget i 2021 var han den politiker, der fik næstflest personlige stemmer i Greve Kommune.
Dahlin afløste Sophie Løhde på posten. Hun blev indenrigs- og sundhedsminister, efter at SVM-regeringen blev dannet.
Den 34-årige sjællænder kom i Folketinget ved valget i 2019, og han har blandt andet tidligere været formand for Folketingets Retsudvalg.
Han har også været formand for Venstres Ungdom fra 2011 til 2013.
Dahlin er uddannet fra Copenhagen Business School og arbejdede blandt andet som kommunikationsrådgiver og konsulent, inden han kom i Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
Opposition:
»Vi skal have undersøgt Mette Frederiksens rolle i det her, Barbara Bertelsens rolle i det her«
Claus Hjort i hårdt angreb:
»Vi fremstår jo i dag som et parti, som laver det ene løftebrud efter det andet«
