Title: Venstres_Morten_Dahlin_bliver_minister_for_byer_og
Date: 2023-11-23
Article Type: Danmark
Author: En af Venstres yngre profiler får en række områder at se til som ny minister for blandt andet landdistrikter.

Venstres Morten Dahlin bliver minister for byer og landdistrikter, kirkeminister og minister for nordisk samarbejde.
Det oplyser Statsministeriet torsdag. Dahlin indtræder samtidig i Økonomiudvalget i regeringen.
Han overtager dermed Louise Schack Elholms (V) poster.
34-årige Morten Dahlin har været politisk ordfører i Venstre og har netop meldt ud, at han går 11 uger på barsel.
Dahlin blev første gang valgt til Folketinget i 2019.
I en pressemeddelelse roser Venstre-formand Troels Lund Poulsen Morten Dahlin for hans tid som politisk ordfører, hvor han har arbejdet ’utrætteligt’ fra morgen til aften.
Han omtaler også det faktum, at Louise Schack Elholm nu ikke længere skal være minister. Han siger tak for indsatsen.
Han uddyber i et interview på Christiansborg, at den her rokade er en anledning til en frisk start.
Dahlins indtræden som minister betyder samtidig, at Torsten Schack Pedersen bliver fast politisk ordfører for Venstre. Torsten Schack Pedersen skulle i første omgang blot have varetaget posten, mens Dahlin var på barsel.
Louise Schack Elholm lægger over for TV 2 ikke skjul på, at det ikke er nogen sjov dag for hende, da hun ikke længere skal være minister.
»Det er selvfølgelig en kedelig dag. Det tror jeg, det vil være for enhver, der skal stoppe som minister. Men sådan er politik. Det går op og ned. I dag går det ikke så godt for mig«.
Hun bliver dernæst spurgt, om hun har fået en forklaring på hvorfor:
»Det tror jeg, I skal bede ham (Troels Lund Poulsen, red.) om selv at forklare«, siger hun til TV 2.
Troels Lund Poulsen siger, at hans klare anbefaling til Venstres folketingsgruppe er, at Louise Schack Elholm og Marie Bjerre, som også stopper som minister, får ’gode opgaver at arbejde videre med’.
»Der skal være gode og vigtige arbejdsopgaver til begge«, siger han.
Morten Dahlin får overdraget sine nye poster klokken 15.00.
ritzau
