Title: Venstre_peger_pa_Stephanie_Loses_arvtager_i_Region
Date: 2023-10-30
Article Type: Politik
Author: Bo Libergren indstilles af Venstres gruppe i Region Syddanmark til at blive den næste regionsrådsformand.

Bo Libergren indstilles af Venstres gruppe i Region Syddanmark til at blive den næste regionsrådsformand.
Hvis Stephanie Lose (V) genvælges som Venstres næstformand og som bebudet indtræder i regeringen som minister, peger partiet på Bo Libergren (V) som afløser til posten som regionsrådsformand i Region Syddanmark.
Det skriver partiets afdeling i Syddanmark i en pressemeddelelse.
Her lyder det, at der i Venstres gruppe er ’entydig’ opbakning til Bo Libergren som kommende regionsrådsformand.
»Han er fagligt dygtig, enormt erfaren, og som folkevalgt gennem 30 år dybt inde i alle sagerne«, siger gruppeformand Mette Bossen Linnet i meddelelsen.
Bo Libergren har allerede varetaget rollen, da Stephanie Lose i foråret var fungerende økonomiminister under Jakob Ellemann-Jensens sygemelding.
»Han har i mange år været Stephanies nærmeste sparringspartner, og er en meget kompetent og dygtig leder«, siger Mette Bossen Linnet videre i pressemeddelelsen.
Selv siger Bo Libergren, at det er en ’kæmpe’ arv, der skal løftes efter Stephanie Lose.
»Stephanies indtræden i regeringen vil være en kæmpe styrkelse af Venstre på Christiansborg, men et stort tab for Region Syddanmark og Venstre i Syddanmark«.
Der udestår stadig en række skridt, før Bo Libergren kan indsættes som regionsrådsformand.
Helt konkret skal Stephanie Lose og Troels Lund Poulsen vælges som nyt formandskab på Venstres landsmøde den 18. og 19. november.
Derefter skal regionsrådet godkende den nye formand. I konstitueringsaftalen fra valget i 2021 blev posten som formand for regionen dog afsat til Venstre, og den ser ikke ud til at blive brudt.
»Jeg går ud fra, at man respekterer de indgående aftaler«, siger Bo Libergren til Ritzau.
Det er også meldingen fra Socialdemokraterne, der med Mette With Hagensen har posten som 1. viceborgmester i regionen.
»Vi er loyale over for den aftale, vi har indgået«, siger hun til Ritzau.
»Vi har set Bo Libergren som agerende regionsrådsformand, mens Stephanie Lose var afsted sidst, så det er ikke noget, vi blander os i. Venstre finder den formand, de ønsker«.
Bo Libergren fortæller, at han ikke planlægger nogle store omvæltninger efter Stephanie Lose måtte tage mod København.
»Det, der presser sig på, det er stadig ventetider og ventelister, som vi skal have afviklet«.
»Det er et langt, sejt træk og ikke et fingerknips«, siger han til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Lose:
Farvel til Region Syddanmark bliver med tungt hjerte
Historiker kalder Troels Lund Poulsens udmelding »utrolig usædvanlig«
