Title: Venstre-ministre_Udlændinge_skal_assimilere_sig_v
Date: 2024-05-03
Article Type: Danmark
Author: Venstres Marie Bjerre og Morten Dahlin mener ikke, at integration er nok, når det kommer til danske værdier.

Udlændinge i Danmark skal ikke bare integreres i det danske samfund. De bør også gennemgå en ’værdimæssig assimilation’.
Det mener kirkeminister Morten Dahlin (V) og ligestillingsminister Marie Bjerre (V),
skriver Jyllands-Posten fredag.
»Vi har som samfund ikke været ærlige nok om, hvad vi forventer. Når det kommer til værdierne, så er det ikke integration, vi forventer som samfund - så er det i virkeligheden en assimilation«, siger Morten Dahlin til avisen.
De understreger, at der er tale om en værdimæssig assimilation og ikke en fuld kulturel assimilation.
Ifølge Marie Bjerre indebærer det, at man skal »købe fuldt ind på den værdimæssige pakke« i Danmark.
Meldingen fra de to Venstre-ministre kommer, efter udtalelser fra S-udlændingeordfører Frederik Vad har skabt debat.
Han har talt om tilfælde af indvandrere, der på overfladen virker velintegrerede, men som i det skjulte modarbejder danske værdier.
Hverken Marie Bjerre eller Morten Dahlin vil sætte et præcist tal på, hvor stort problemet i deres øjne er.
De definerer heller ikke klart, hvornår en udlænding efter deres opfattelse er tilstrækkeligt assimileret.
De nævner i stedet islamiske ægteskabskontrakter og kønsopdelt svømning som eksempler på noget, der ifølge dem krydser grænsen.
Også udtalelser fra musikeren Isam B, der har talt for at lade islam og højtiden ramadan fylde mere i det offentlige grum, er uden for skiven, mener de.
Dahlin og Bjerre forklarer til avisen, at deres nye retoriske linje på udlændingeområdet blandt andet skyldes den stigning i antallet af antisemitiske hændelser, der ifølge Det Jødisk Samfund i Danmark er sket siden den 7. oktober.
Adspurgt til, hvad ministrene vil gøre ved problemet, nævner Marie Bjerre et varslet lovindgreb mod de islamiske ægteskabskontrakter.
Morten Dahlin fortæller blandt andet, at regeringen undersøger, om man kan indføre demokratisamtaler forud for tildeling af statsborgerskab.
ritzau
