Title: Venstre_afslører_holdning_til_mink-sms'er_om_fa_da
Date: 2023-06-17
Article Type: Danmark
Author: De næste dage vil Troels Lund Poulsen (V) præsentere Venstres holdning til de slettede sms’er i Minksagen.

Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) vil i løbet af den næste uge fortælle, om han mener, at Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) skal have lov til at genskabe de slettede sms’er i Minksagen.
Det fortæller han efter sin partiledertale til Folkemødet i Allinge på Bornholm lørdag.
»Det kommer jeg til at kigge ned i. Når jeg ved, hvad der er op og ned i den sag, vil jeg præsentere, hvad jeg har tænkt mig at gøre. Det svar kommer jeg med i næste uge«, siger han.
Sagens kerne drejer sig om at finde og gendanne slettede sms-beskeder fra statsminister Mette Frederiksen (S) og fire andre personer tæt på sagen om aflivningen af mink i vinteren 2020 - en beslutning, som det viste sig, at der ikke var lovhjemmel til at træffe.
Forsvarsministeriet og Justitsministeriet meddelte dengang, at det ikke var muligt at finde sms’erne frem. Blandt andet var der på telefonerne slået en funktion til, så beskeder slettes efter en kortere periode.
Men FE blev ikke anmodet om at undersøge, om FE kunne finde beskederne i data fra tjenestens overvågning af det statslige wi-fi-netværk, har B.T. afdækket.
Faktisk havde efterretningstjenesten slet ikke lovhjemmel til det. Det skrev FE i interne notater til Forsvarsministeriet.
Men oplysningerne kom aldrig frem til Folketingets Retsudvalg, skrev B.T. tirsdag.
En lang række oppositionspartier, heriblandt Konservative, vil nu give FE mulighed for at finde data i det statslige wi-fi-netværk for at opstøve de slettede sms’er.
Og det er det, som Troels Lund Poulsen skal afsløre sin holdning til i næste uge, fortæller han på Folkemødet lørdag.
»Der er rejst en diskussion blandt Christiansborgs politiske partier om, hvorvidt Folketinget har fået rigtige oplysninger. Hele spørgsmålet om sms’erne fylder også i den forbindelse. Det kommer jeg til at kigge ned i«, siger han.
Troels Lund Poulsen vil dog ikke gå dybere ind i, hvad det betyder at ’kigge ned i’ sagen.
»Jeg ved ikke, hvad der er op og ned i den sag. Det er det, jeg siger, at jeg vil bruge nogle kræfter på«, siger han.
Han vil også tage stilling til oppositionens beslutningsforslag, siger han.
»Hvad der er op og ned i det forslag, der kommer, tager jeg stilling til, når jeg ser det. Det har jeg ikke haft lejlighed til at se. Jeg tror ikke engang, det er fremsendt«, siger Troels Lund Poulsen.
Men hvad er det, du har brug for svar på, før du kan tage stilling?
»Jeg er jo ikke sådan en, man bare kan putte en femmer i, og så har jeg en holdning«.
»Jeg synes faktisk, det er ret seriøst, det her, og jeg er ked af, hvis politik bliver på den måde, at man slet ikke må have chance til at danne sig et overblik - for det har jeg tænkt mig at gøre«.
Er der chance for, at det måske bliver Jakob Ellemann-Jensen, som vender tilbage fra sin sygeorlov 1. august, der kommer til at overtage noget af det her?
»Nej, det tror jeg ikke. Jeg lægger ikke op til, at jeg skal ryste hovedet i mange måneder. Nu skal jeg have lejlighed til at få de sidste ting på plads, og så kommer jeg tilbage i løbet af de næste par dage«, siger Troels Lund Poulsen.
ritzau
