Title: Venstre-profil_skifter_til_Danmarksdemokraterne._N
Date: 2024-03-19
Article Type: Politik
Author: Mads Fuglede fra Venstre skifter til Inger Støjbergs parti Danmarksdemokraterne. Også Kim Edberg fra Nye Borgerlige skifter til partiet.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Nilas Heinskou
Politisk redaktør
Louis Dohlmann Langen
Journalist
Mads Fuglede forlader Venstre og bliver i stedet medlem af Danmarksdemokraterne.
Det skriver folketingsmedlemmet på sin Facebook-side.
»Jeg var meget imod regeringsdeltagelsen og mange af de beslutninger, der kom deraf. Den seneste beslutning om at pålægge landbruget en CO
2
-afgift er jeg helt uenig i. Og intet sted vil den beslutning ramme hårdere end i Vestjylland. Derfor skifter jeg til Danmarksdemokraterne«, skriver Mads Fuglede.
Han har været medlem af Venstres folketingsgruppe siden 2017 og fungerede som udlændinge og forsvars- fiskeriordfører.
Også Kim Edberg fra Nye Borgerlige har valgt at skifte til Danmarksdemokraterne, skriver han på Facebook.
»Men jeg skal jo også bestille noget og det gør man bedst på et hold. For mig bliver det sammen med Inger. Og folketingsgruppen hos Danmarksdemokraterne. Det er nemlig helt ærligt det parti jeg mener jeg passer bedst i. Og heldigvis mente Inger det samme«, skriver Kim Edberg.
Med de to nye indmeldelser får Danmarksdemokraterne nu 16 medlemmer af folketingsgruppen.
Regeringspartierne Socialdemokraterne, Moderaterne og Venstre råder nu over 86 mandater, men har opbakning fra løsgænger Jon Stephensen og de fire nordatlantiske medlemmer, hvorfor den fortsat kan mønstre et flertal.
De nordatlantiske mandater står dog som regel uden for, når det gælder indenrigspolitiske anliggender, så regeringen er med det seneste partihop blevet afhængige af opbakning fra andre partier eller løsgængere for at få indenrigspolitisk lovgivning igennem.
På Venstres gang på tredje sal er der endnu ikke mødt mange politikere ind tirsdag lidt over klokken 9, da nyheden kommer ud på Fugledes Facebook-side. Gangens kontorer var før sidste valg fyldt op af Venstre-folk, men efter valgnederlaget i 2022 er nogle af kontorerne befolket af folk fra andre partier. Nu må endnu et kontor måske overlades til et andet parti.
Erhvervsordfører Louise Schack Elholm (V) har endnu ikke hørt om skiftet, da Politiken møder hende.
»Jeg er selvfølgelig ked af, at Mads har valgt at forlade Venstre. Jeg vil savne ham, men ønsker ham held og lykke fremover«, siger hun.
Er det en svækkelse af Venstre i Vestjylland?
»Jeg vil ikke sige mere end det«, slutter hun.
Nogle af de nu tidligere partifæller til Mads Fuglede, der har været mest kritisk over for CO
2
-afgiften, er Europaparlamentsmedlemmerne Erik Poulsen (V) og Asger Christensen (V).
De har dog ikke tænkt sig at følge efter Fuglede ud af partiet.
»Det kommer ikke bag på mig, at Mads Fuglede hælder til Demokraterne. Han har jo for lang tid siden sagt, at den eneste forskel, der var på ham og Inger Støjberg, var 24.000 stemmer. Så på den måde overrasker det mig ikke. Jeg er selvfølgelig skuffet over, at han ikke respekterer de vælgere, der har stemt på ham, og så bliver i det parti, der har valgt ham ind«, siger Erik Poulsen.
Ifølge Erik Poulsen burde Fuglede blive i Venstre og forsøge at påvirke diskussionen om afgiften i Venstre.
Så selvom du vil også være meget kritisk over for den afgift, så kunne du ikke finde på at følge efter ham?
»Nej, det kunne jeg ikke«, siger han.
Det samme gælder Asger Christensen.
»Jeg har været medlem af Venstre over 40 år, været gift i over 40 år og landmand over 40 år. Og jeg bliver. Jeg er ikke partihopper«, siger han.
Louis Dohlmann Langen
fortsæt med at læse
12 folkevalgte forlod deres parti i denne periode. Skal vi bare snakke valgkamp, eller skal vi lige dvæle lidt ved det?
Jon Stephensen sikrer regeringen flertal
Løsgænger overvejer tre forskellige partier:
»Det er virkelig nogle dejlige mennesker, og det lokker jo enormt meget, når man har været igennem sådan et år som det, jeg har været igennem«
