Title: Verdens_største_krigsskib_er_vest_for_Esbjerg_og_h
Date: 2023-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Et kæmpestort amerikansk hangarskib befinder sig vest for Jylland. Dansk forsvar er orienteret.

Verdens største krigsskib, USS ’Gerald R. Ford’, befinder sig mandag aften i ’dansk interesseområde’ vest for Jylland.
Det bekræfter den vagthavende officer hos Forsvarets Operationscenter, major Lars Ringgaard Sørensen.
Det amerikanske hangarskib ligger på højde med Esbjerg og er på vej mod Oslo.
Fakta om skibet
Kilder: Ritzau, thefordclass.com, CNN, NTB og ibiblio.org.
Skibet befinder sig ’sådan cirka 50 sømil ude’, lyder det fra majoren omkring klokken 20.15.
Det svarer til godt og vel 90 kilometer. Majoren tager forbehold for, at han ikke har målt det præcist.
»Vi er orienteret om deres tilstedeværelse«, siger Lars Ringgaard Sørensen.
»Så det er ikke nyt for os, at de er dukket op. Ligesom alle mulige andre allierede, der bevæger sig i dansk nærområde, så holder vi vågent øje med dem med vores maritime enheder«.
Nyhedsbureauet NTB skrev tidligere på aftenen, at skibet er på vej mod Norge.
Ifølge det norske medie er det det første operative togt nogensinde for skibet, og Oslo bliver den første havn, som skibet besøger.
Det er det første hangarskib af en helt ny klasse, Ford-klassen.
Om bord er ifølge NTB et mandskab på i alt 4.500. Der er plads til omkring 90 fly og helikoptere, og skibet drives af to atomreaktorer.
Det blev navngivet i 2013. Det har været igennem en lang periode med test og klargøring og er nu i normal drift.
Det tog afsted fra USA i begyndelsen af maj og drog hermed på sit første operative togt, skriver det norske medie.
Skibet var dog i efteråret del af en øvelse i Nordatlanten med let nedsat kapacitet.
Her deltog også den danske fregat ’Peter Willemoes’.
Ford-klassen har fået mange forbedringer og moderniseringer i forhold til de hangarskibe af den såkaldte Nimitz-klasse, som flåden også råder over.
Nimitz-klassen har en aldrende teknik. Det første skib i klassen, USS ’Nimitz’, har været i tjeneste siden 1975.
ritzau
