Title: Verdens_ældste_mand_aner_ikke,_hvad_'hemmeligheden
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: 112-årig brite følger ingen særlig diæt og tilskriver sin høje alder held. Hver fredag får han fish and chips.

Verdens ældste nulevende mand, John Tinniswood, er mandag fyldt 112 år på sit plejehjem i byen Southport i England.
Det skriver det britiske nyhedsbureau PA.
Tinniswood blev født 26. august 1912. Det var det år, Titanic sank.
Han har udtalt, at hemmeligheden bag hans lange liv ’blot er held’.
Af Guinness World Records er han tidligere blevet spurgt, hvordan han har det med at fylde 112 år:
»Helt ærligt er der ingen forskel«.
»Jeg kan ikke mærke den alder. Det er ikke noget, som gør mig begejstret. Det er formentlig derfor, jeg er nået dertil«, siger han.
»Jeg tager det i stiv arm ligesom alt andet. Hvorfor jeg har levet så langt tid, aner jeg ikke«.
»Jeg kan ikke komme i tanke om nogen særlige hemmeligheder, som jeg har. Jeg var ret aktiv som ung. Jeg gik mange ture. Om det har noget at gøre med det, ved jeg ikke. Jeg er ikke anderledes end andre«.
Den 112-årige brite siger, at han ikke følger nogen særlig diæt, men spiser en portion fish and chips hver fredag.
Tinniswood har været i live under begge verdenskrige og er den ældste overlevende veteran fra Anden Verdenskrig.
Han arbejdede i en administrativ stilling i Army Pay Corps, som var den britiske hærs afdeling for økonomiske anliggender.
Her udførte han blandt andet revisorarbejde, men han var også med til at finde frem til strandede soldater samt organisere madforsyninger.
Senere arbejdede han som revisor for olieselskaberne Shell og BP, inden han gik på pension i 1972 - altså for over 50 år siden.
Han var været fan af fodboldklubben Liverpool FC gennem hele sit liv og har således været i live under alle klubbens otte FA Cup-titler og 17 af dens 19 Premier League-titler.
Rekorden som den ældste mand nogensinde tilhører japanske Jiroemon Kimura, der døde i juni 2013 i en alder af 116 år og 54 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Se graferne:
Så stor er forskellen på pensionsalderen i Europa
