Title: Verdensberømt_museum_trækker_i_bremsen_Nu_far_færre_lov_til_at_se_Mona_Lisa
Date: 2023-01-11
Article Type: Kultur
Author: Af hensyn til både besøgende og ansatte på det kendte franske kunstmuseum Louvre har museumsdirektøren valgt at trykke på pauseknappen, fordi der er for mange gæster. Nu vil kun et begrænset antal blive lukket ind.

Ida Herskind
Journalist
Mens mange museer kæmper om at lokke turister og skoleelever indenfor, har det verdensberømte og yderst populære kunstmuseum Louvre i Paris besluttet at trække i bremsen.
Det franske museums direktør, Laurence des Cars, begrænser nu antallet af daglige besøgende til 30.000, skriver mediet
The Art Newspaper
.
Før corona kunne museet på de mest travle dage byde op til 45.000 mennesker velkommen, men det er for højt et antal for både de ansatte og de besøgende, der gerne vil opleve museets mange kunstværker, lyder det fra Laurence des Cars i en skriftlig udtalelse ifølge mediet.
Hun har valgt at trykke på pauseknappen, så det kan blive »en behagelig oplevelse, især for førstegangsbesøgende, som udgør 60 procent«.
Fremover skal 80 procent af billetterne udstedes via en reservationstjeneste for at stabilisere antallet af besøgende på mellem 7,5 millioner og 8 millioner i år, hvilket er det samme niveau som museet havde for omkring 17 år siden.
Louvre har i årevis kæmpet med rekordlange køer foran den ikoniske glaspyramide og store mængder af besøgende foran mesterværker som Leonardo da Vincis maleri ’Mona Lisa’. Den gradvise stigning i antallet af gæster har blandt andet ført til, at museets ansatte er gået i strejke over forringelser af deres arbejdsforhold, skriver The Art Newspaper.
Til sammenligning var der i slutningen af 1990’erne kun omkring 5 millioner besøgende årligt.
Selv om også museets tidligere direktør, Jean-Luc Martinez, gennemførte en række tiltag for at forbedre besøgsforholdene, så er Laurence des Cars ifølge hende selv »den første museumsdirektør, der bevidst beslutter at begrænse antallet af besøgende for at tage hensyn til både offentlighedens behov samt personalets«, refererer mediet.
Sidste år var 70 procent af de besøgende på Louvre udenlandske turister, der igen er begyndte at besøge den franske hovedstad efter corona. En tendens, der også afspejles i billetsalget til andre førende kulturelle attraktioner i landet som for eksempel Château de Versailles, der sidste år havde 6,9 millioner gæster på besøg. Ifølge The Art Newspaper var det flere besøgende end forventet.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Louvre åbner enestående da Vinci-udstilling, som er hele turen til Paris værd
Louvre sagsøger verdens største pornosite
