Title: Verdenskendt_hat_fra_Indiana_Jones_solgt_for_milli
Date: 2024-08-18
Article Type: Kultur
Author: En fedora-hat fra filmen ’Indiana Jones og templets forbandelse’ er blevet solgt for 4,3 millioner kroner.

En brun fedora-hat, som skuespiller Harrison Ford bar i filmen ’Indiana Jones og templets forbandelse’, er blevet solgt på en auktion i Los Angeles i Californien for 630.000 dollar, hvilket svarer til omkring 4,3 millioner kroner.
Det skriver BBC lørdag.
Den brune hat blev specialfremstillet til filmen, som er nummer to i serien af Indiana Jones-film, der første gang blev vist på biograflærreder verden over i 1984.
Hatten var under hammeren torsdag sammen med en række andre rekvisitter fra filmunivers som Star Wars, Harry Potter og James Bond.
Skuespiller Harrison Ford spiller i Indiana Jones-filmene rollen som den eventyrlystne arkæologiprofessor Henry Walton Jones, der er rædselsslagen for slanger.
Allerede tidligt i ’Indiana Jones og templets forbandelse’ ses Ford iført hatten, da han sammen med sine to følgesvende, Willie og Short, springer ud af en nedstyrtende flyvemaskine i en oppustelig gummibåd.
Den verdenskendte hat er foruden Harrison Ford også blevet båret af skuespillerens stuntmand i filmen Dean Ferrandin.
Hatten blev bortauktioneret sammen med billeder, der ikke tidligere er blevet offentliggjort, der viser stuntmanden med hatten på under optagelserne.
Stuntmanden døde sidste år. Hatten kommer fra hans personlige samling.
Flere andre filmrekvisitter blev ligesom fedora-hatten solgt for betragtelige summer ved torsdagens auktion i Los Angeles.
Blandt andet blev en hjelm fra et såkaldt scout trooper, der er en særlig type af stormtropper, fra filmen ’Star Wars Episode VI: Jediridderen vender tilbage’, solgt for 315.000 dollar, hvilket svarer til omkring 2,1 million kroner.
En tryllestav, som blev brugt af skuespiller Daniel Radcliffe i ’Harry Potter og fangen fra Azkaban’ gik for 53.550 dollar, hvilket svarer til omkring 360.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg følte, at jeg havde ødelagt mit livs chance«:
I dag er han verdenskendt filminstruktør, men det første job i branchen endte med en fyring
