Title: Verdens_mest_populære_youtuber_giver_1.000_blinde_synet_igen
Date: 2023-01-30
Article Type: Kultur
Author: Youtuberen MrBeast har sammen med en øjenkirurg opsøgt mere end 1.000 blinde hjemløse og fattige og givet dem synet tilbage.

Youtuberen MrBeast har sammen med en øjenkirurg opsøgt mere end 1.000 blinde hjemløse og fattige og givet dem synet tilbage.
Torben Benner
Journalist
Han har slået sig op på en række videoer med kæmpe præmier og donationer, og nu har verdens mest populære youtuber, MrBeast, givet 1.000 blinde synet tilbage, skriver en række amerikanske medier, blandt andre
CNN
.
MrBeast, med det borgerlige navn Jimmy Donaldson, har betalt for, at mere end 1.000 fattige mennesker, der var blinde eller næsten blinde, er blevet opereret for grå stær og nu kan se igen. De havde ikke selv råd til at betale for den relativt enkle operation.
Lørdag lagde MrBeast en video på YouTube med rørende før-og-efter-optagelser af nogle af de mange mennesker, der nu kan se, hvad der sker omkring dem igen. Søndag havde 45 millioner set den.
MrBeast har fået øjenlæge og -kirurg Jeff Levenson til at foretage den første runde af operationer, som fandt sted i Jacksonville i Florida. Jeff Levenson har i 20 år stået bag Gift of Sight – Synets Gave – der tilbyder gratis operation for grå stær til mennesker, der ikke har en sundhedsforsikring.
»Halvdelen af alle blinde i verden er mennesker, der har brug for en operation, der kun tager 10 minutter«, siger han i MrBeast-videoen.
Jeff Levenson fortæller til CNN, at han blev inspireret til at hjælpe folk med at blive opereret for grå stær, efter at han selv var blevet det.
»I dagene og ugerne efter min egen operation var jeg målløs over, hvor lys og smuk og levende verden var«, siger han.
Øjenlægen havde aldrig hørt om MrBeast, da han fik et opkald fra et medlem af hans hold, der spurgte, om han ville være med til projektet. Og derefter gik de i gang med at kontakte centre for hjemløse og fattige for at finde patienter, der kunne få gavn af operationen.
Jeff Levenson fortæller CNN, at mange af patienter ikke troede på, at nogen virkelig opsøgte dem for at behandle deres manglende syn. Det var for godt til at være sandt.
24-årige MrBeast har i dag 130 millioner abonnenter på sin YouTube-kanal, og er ifølge Guinness World Records den person, der har flest følgere. Han begyndte at lægge videoer på YouTube som 13-årig i 2012 og fik sit virale gennembrud i 2017 med en video, hvor han sad foran skærmen og talte til 100.000. Det tog 40 timer. Folk i titusindvis væltede ind på hans kanal for at se ham tælle, og i dag ligger der en forkortet udgave på 24 timer på YouTube, som er blevet vist mere 27 millioner gange.
Siden fortsatte MrBeast med at udsætte sig for udfordringer som at sidde og se maling tørre eller forsøge at holde sig under vand i 24 timer. Alt sammen optaget og sendt på YouTube.
Den slags udfordringer har MrBeast siden involveret en masse andre mennesker i med store præmiesummer til vinderne. I takt med at populariteten blev større, og pengene begyndte at strømme ind, har MrBeast løbende doneret store summer til velgørenhed. Allerede i 2018 havde han samlet doneret 1 million dollars – små 7 millioner kroner – til velgørenhed. En gavmildhed, der hurtigt gav han tilnavnet ’YouTubes største filantrop’.
I 2019 organiserede han en liveudgave af videospillet ’Battle Royal’ med en samlet præmiesum på 1,4 millioner kroner. Og i 2020 organiserede han en papir-saks-sten-konkurrence med 32 influencere, der dystede om 1,7 millioner kroner. Det blev YouTubes mest sete liveevent nogensinde, hvor 662.000 så med direkte.
I november 2021 lavede han en udgave af ’Squid Game’, hvor 456 mennesker dystede om 456.000 dollars – over 3 millioner kroner. Den havde mere end 325 millioner seere. Og i december 2021 arrangerede han en ny turnering med influencere med en præmiesum på næsten 7 millioner kroner.
Ifølge Forbes tjente MrBeast omkring 370 millioner kroner i 2021 og var dermed nummer 40 på deres liste over de rigeste kendte mennesker.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Han tjente sidste år 350 millioner kroner på at lave pranks og stunts på YouTube
Berygtet youtuber bruger 25 millioner på at genskabe ’Squid Game’ i virkeligheden
