Title: Verdensberømt_instruktør_sætter_livet_pa_spil_for_sin_frihed
Date: 2023-02-03
Article Type: Kultur
Author: Den iranske stjerneinstruktør Jafar Panahi er blevet løsladt mod kaution, efter han havde indledt en sultestrejke. Han siger, at han ikke har andet valg end at sætte sit liv på spil.

Torben Benner
Journalist
Han er den mest berømte filminstruktør fra Iran og har vundet store priser på prestigefulde filmfestivaler som Cannes, Berlin og Venedig.
Men den internationale berømmelse og beundring for Jafar Panahi bliver ikke delt af det iranske præstestyre.
Her blev Jafar Panahi i 2010 fængslet og dømt for at propagandere mod det iranske styre og har siden været i en form for husarrest.
I juli sidste år valgte de iranske myndigheder så at kaste ham i fængsel igen. Den verdenskendte instruktør har derfor indledt en sultestrejke, som nu, efter to dage, har ført til, at han er løsladt mod kaution, skriver en række internationale medier, heriblandt
The Guardian
.
Hans kone, Tahereh Saeedi, og hans søn, Panah Panahi, offentliggjorde tirsdag en udtalelse fra Jafar Panahi på Instagram. Her sagde Jafar Panahi, at han ikke havde andet valg end at sætte sit eget liv på spil i kampen mod det inhumane iranske styre.
Den 62-årige instruktør blev arresteret før den nuværende bølge af protester rullede over Iran. Det skete, efter at han i juli 2022 havde deltaget i en protest mod fængslingen af to andre iranske filminstruktører, Mohammad Rasoulof og Mostafa Aleahmad.
De iranske myndigheder meddelte, ifølge The Guardian, at de havde reaktiveret den dom, som Jafar Panahi blev idømt i 2010. Dengang blev han idømt seks års fængsel og fik et 20-årigt forbud mod at instruere eller skrive film. Ligesom han ikke måtte give interviews til iranske eller udenlandske medier eller rejse ud af landet i 20 år.
Jafar Panahi blev dog ikke fængslet, men fik derimod en form for husarrest med forbud mod at forlade Iran.
Jafar Panahis advokat har over for den iranske højesteret med succes argumenteret for, at dommen fra 2010 er forældet og derfor ikke kan reaktiveres af de iranske myndigheder. Og advokaten har fået tilladelse til at føre en ny retssag om spørgsmålet.
Den afgørelse burde automatisk føre til en løsladelse af Jafar Panahi, men de iranske myndigheder opretholdt fængslingen.
Trods dommen fra 2010 er det lykkedes Jafar Panahi at kunne bevæge sig frit nok i Iran til at kunne lave flere film. Blandt andre ’Closed Curtain’ fra 2013, der modtog en sølvbjørn på Berlin Film Festival for bedste manuskript, og ’Taxi’ fra 2015, der modtog Guldbjørnen som bedste film på samme festival.
Jafar Panahi slog internationalt igennem allerede med sin debutfilm fra 1995, ’The White Balloon’. Den blev belønnet med Caméra d’Or på filmfestivalen i Cannes. Siden har stort set hver eneste af Jafar Panahis film vundet international hæder.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Fem hjerter:
Forfulgt instruktør begår ny filmperle trods berufsverbot
