Title: Verdensmester_lider_første_nederlag_pa_hjemmebane
Date: 2024-08-25
Article Type: Formel 1
Author: Lando Norris smed føringen, men blev alligevel den første til at besejre Max Verstappen på Zandvoort.

For første gang nogensinde blev Max Verstappen søndag besejret i et Formel 1-grandprix på hjemmebanen Zandvoort i Holland. Den regerende verdensmester gik forbi Lando Norris i første sving efter starten, men briten arbejdede sig stærkt tilbage, og efter 19 omgange generobrede han fronten efter at have presset hårdt på i flere omgange.
Herfra blev afstanden udbygget, og Norris sikrede sig med omkring 20 sekunders afstand karrierens blot anden grandprixsejr, efter at han også vandt i Miami tidligere på sæsonen.
Norris’ triumf kommer, efter at Verstappen havde vundet på Zandvoort i både 2023, 2022 og 2021, hvor banen gjorde comeback i kalenderen. Verstappen og Ferraris Charles Leclerc fuldendte podiet, og hollænderen har trods nul sejre i de seneste fem grandprixer stadig et solidt forspring til Norris i VM-stillingen. 70 point har Verstappen ned til Norris med ni grandprixer tilbage i sæsonen.
Danske Kevin Magnussen sluttede som nummer 18, men der var flere lyspunkter i løbet af dagen. Magnussen startede fra pitten og dermed som nummer 20 og sidst, da han havde fået udskiftet et batteri i bilen i forhold ti kvalifikationen, hvor han ellers var blevet nummer 14. Men danskeren havde fart i bilen, og selv om han tidligt måtte en tur i gruset efter at have snittet Logan Sargeant arbejde han sig hurtigt op gennem feltet.
Godt halvvejs var Magnussen endda helt oppe og runde 10.-pladsen og dermed pointene. Men det var en stakket frist, da han manglede et pitstop i forhold til rivalerne. Magnussen nåede dog flere omgange, hvor han lukkede af for bilerne bag sig og dermed gav holdkammerat Nico Hülkenberg lige foran sig luft. Det endte dog med en 11.-plads og ingen point til tyskeren og Haas.
Allerede om en uge ruller Formel 1-feltet videre, når det er nået til italienske Monza.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnussen starter som nummer 15 i Ungarn
Kevin Magnussen siger farvel til Haas efter 2024
Lewis Hamilton vinder sit første Formel 1-løb siden 2021
