Title: Verdens_største_youtuber_sagsøges_efter_fadæse_med
Date: 2023-08-08
Article Type: Kultur
Author: MrBeast, der har 174 millioner følgere på YouTube, sagsøges nu af det firma, der driver burgerkæde i hans navn. Selv har han sagsøgt firmaet for at servere dårlige burgere.

MrBeast, der har 174 millioner følgere på YouTube, sagsøges nu af det firma, der driver burgerkæde i hans navn. Selv har han sagsøgt firmaet for at servere dårlige burgere.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
Den største YouTube-stjerne i verden, Jimmy ’MrBeast’ Donaldson, sagsøges for 100 millioner dollars af det firma, han ellers selv har hyret til at drive MrBeast Burger.
Det skriver det amerikanske medie
Variety
. 100 millioner dollars svarer til ca. 680 millioner kroner.
MrBeast Burger er et virtuelt restaurantbrand – eller en kæde af såkaldte
ghost kitchens
, altså restauranter, der ikke tager imod gæster, men som udelukkende serverer takeaway, der bestilles via forskellige apps.
Firmaet, som står for selve driften af MrBeast Burger, Virtual Dining Concepts (VDC), sagsøger nu den populære youtuber for tort og for ikke at leve op til kontraktmæssige forpligtelser.
Det sker i kølvandet på, at Donaldson i sidste måned sagsøgte VDC med henblik på at afbryde deres samarbejde. Den 25-årige amerikaner påstod blandt andet, at de burgere, VDC står for at levere under hans navn, er »ulækre« og »uspiselige«, hvilket skader hans omdømme.
I sidste uge gik VDC til modangreb og kaldte Donaldsons sagsanlæg for »værdiløst« og »dårligt rådgivet«, og mandag morgen kom firmaet så med et juridisk modsvar.
»Denne sag drejer sig om en SoMe-stjerne, der tror, at hans berømmelse betyder, han kan bryde sine kontraktmæssige forpligtelser uden konsekvenser. Men han tager fejl«, lyder det ifølge Variety i anklageskriftet.
Det påstås yderligere, at Donaldsons brud på parternes aftaler har skadet VDC og MrBeast Burgers omdømme, og at dette har fået kunder til at vende ryggen til brandet, ødelagt aftaler med leverandører og sælgere og sat sig på bundlinjerne hos hundredvis af ’restauranter’, som VDC samarbejder med for at drive MrBeast Burger.
Ifølge VDC har Donaldson ytret »usande og misvisende« påstande om MrBeast Burger i stedet for at leve op til sine forpligtelser om at reklamere for brandet.
Helt konkret fremhæver VDC blandt andet en række tweets fra Donaldson, der dog nu tilsyneladende er slettet fra internetstjernens konto.
»Det firma, jeg er blevet partner med, vil ikke lade mig bryde aftalen, selv om den er forfærdelig for mit brand«, skriver Donaldson ifølge VDC’s søgsmål i et tweet.
Og i et andet skal han angiveligt have skrevet:
»Hvis jeg kunne lukke det (firmaet, red.), ville jeg have gjort det for lang tid siden. Når man er ung, skriver man nogle gange under på lorteaftaler«.
Det er offentlige udtalelser som disse, der nu får VDC til at kræve, at Donaldson holdes ansvarlig for brud på kontraktmæssige forpligtelser.
I Donaldsons oprindelige søgsmål mod VDC anklagede han som nævnt herover firmaet for ringe madkvalitet og hævdede desuden, at størstedelen af MrBeast Burgers virtuelle restauranter har negative anmeldelser fra fans, der ifølge Donaldson er »dybt skuffede over, at MrBeast har sat sit navn på produktet«. I anklageskriftet lyder det videre, at selv om VDC skal have tjent millioner på at sælge MrBeast-burgere, har Donaldson selv ikke modtaget en krone. Den påstand har Variety dog ikke efterprøvet.
MrBeast Burger-brandet blev lanceret i december 2020, og ved udgangen af 2022 havde det cirka 1.700 lokationer globalt, hvorfra der kan bestilles takeaway – ifølge
Forbes
er kæden meget succesfuld og »et af de hurtigst voksende restaurantbrands« i USA i 2022. Det er endnu uvist, om sagen ender for retten.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
