Title: Verdensberømt_museum_sender_nu_15_brandvarme_skulp
Date: 2023-04-05
Article Type: Kultur
Author: The Metropolitan Museum of Art i New York handlede med en af de største kunstsmuglere, som blandt andet afsoner en dom for at plyndre indiske templer.

The Metropolitan Museum of Art i New York handlede med en af de største kunstsmuglere, som blandt andet afsoner en dom for at plyndre indiske templer.
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
I alt 15 værdifulde skulpturer i terrakotta, kobber og sten vil snart forlade The Metropolitan Museum of Art på 5th Avenue i New York for at blive fløjet til Indien.
Det oplyser det toneangivende museum i en pressemeddelelse, mens man samtidig erkender, at de mellem 1.000 og 2.000 år gamle kulturgenstande er endt i den amerikanske samling som følge af handler med den 73-årige tyveri- og smuglerdømte Subhash Kapoor, der nu afsoner en fængselsstraf på 10 år i Indien.
Med pressemeddelelsen bryder museet samtidig tavsheden i kølvandet på en belastende undersøgelse fra International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ), et internationalt netværk af undersøgende journalister, der har afdækket, hvordan museet råder over 1.109 stjålne kunstværker fra især tredjeverdenslande, og som er tilvejebragt gennem kontakt med forskellige kriminelle netværk med speciale i illegal handel med kulturarv.
Da indisk-amerikanske Subhash Kapoor i 2011 blev anholdt i lufthavnen i Frankfurt og hans genstande fra hans Manhattan-galleri Art of the Past beslaglagt, kaldte den offentlige anklager i New York manden for en af de største smuglere af kulturarv, som verden hidtil havde set.
Blandt de beslaglagte genstande fra hans righoldige lager var en Buddha-figur, der vejede over 700 kilo og havde en pris på cirka 18 millioner dollars (knap 125 millioner kroner).
Fakta
Kapoor-sagen
Under retssagen
mod den nu 73-årige Subhash Kapoor kom det frem, at han stod i spidsen for en multinational ring.
Det anslås,
at han har solgt kulturgenstande til et samlet beløb på omkring 143 millioner dollars, svarende til mere end 975 millioner kroner.
I en længere årrække
frem til 2022 smuglede han omkring 2.600 stjålne kulturgenstande ud af lande i Asien og Mellemøsten og solgte dem gennem sit New York-galleri.
Falske dokumenter fik
det til at se ud, som om genstandene havde været i privatsamlinger og havde en legitim historik.
I 2015 kontaktede ledelsen på The Metropolitan Museum of Art selv de amerikanske myndigheder, understreger museet i pressemeddelelsen. Og den aktuelle beslutning om at returnere de 15 skulpturer er således en direkte konsekvens af U.S. Homeland Security Investigations’ efterfølgende efterforskning. Ny information om skulpturerne »gjorde det klart, at værkerne måtte sendes tilbage«, skriver museet og gør, hvad det kan, for at ligne en institution, der aktivt har samarbejdet med myndighederne og har udvist rettidig omhu.
I slutningen af sidste uge oplyste museet desuden, at det netop også havde fjernet tre tyrkiske genstande fra den græske og romerske samling, fordi de ligeledes havde vist sig at være erhvervet gennem et kriminelt netværk.
Mange af de kulturgenstande, der blev beslaglagt hos Subhash Kapoor, er blevet sporet til templer i det sydlige Indien. Subhash Kapoor menes at have haft omkring 2.600 smuglede kulturgenstande med forfalskede papirer på lager i New York. De stammer fra lande som Afghanistan, Cambodja, Indien, Pakistan, Nepal og Thailand.
For præcis et år siden måtte det museet tilknyttede amerikanske prestigeuniversitet Yale udskille 13 kulturgenstande fra samlingen.
De kunne også alle spores til Subhash Kapoor og hans illegale handel med kulturarv.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
