Title: Verdensranglistens_nummer_et_tager_første_US_Open-
Date: 2024-09-08
Article Type: Sport
Author: Jannik Sinner var mindst et niveau bedre end Taylor Fritz og vandt US Open for første gang.

Italienske Jannik Sinner tog søndag aften dansk tid i overlegen stil sin første US Open-titel.
På Arthur Ashe Stadium i New York fejede verdensetteren hjemmebanehelten Taylor Fritz af banen med 6-3, 6-4, 7-5 på to timer og 17 minutter.
Det er 23-årige Sinners første triumf i den amerikanske grandslam-turnering, og han er oppe på i alt to grandslam-titler, efter at han tidligere i år strøg til tops i Australian Open.
Triumfen kommer i første turnering, efter at det kom frem, at Sinner i foråret dumpede en dopingtest, men slap for straf, da brugen var utilsigtet, og mængden af det ulovlige stof minimal.
26-årige Fritz fik masser af støtte fra tribunerne, men lavede alt for mange fejl til at kunne håbe på en sejr over den nok stærkeste spiller i verden lige nu.
Især serven svigtede amerikaneren i første sæt, og da han omsider fik lidt fat i kampen i tredje sæt, kom de uprovokerede fejl og mentale udfald, og det blev kostbart mod den altid dybt fokuserede og stabile Sinner.
Amerikaneren kan dog trods alt glæde sig over at have spillet en meget flot turnering, hvor han slog blandt andre Casper Ruud, Frances Tiafoe og Alexander Zverev.
Som resultat rykker han mandag fra 12.- til 7.-pladsen på verdensranglisten.
Fritz fik en ualmindelig skidt start på sit første finaleeventyr i en grandslam-turnering, da han øjeblikket blev brudt af den italienske favorit i første sæt.
Og selv om Fritz brød tilbage til 2-2 i et hårdt tilkæmpet parti og fik gang i stadionet for alvor, var Sinner ovenpå.
Den hårdtslående og hurtigtænkende italiener straffede blandt andet benhårdt, at Fritz kun fik sat 38 procent af sine førsteserver i spil i første sæt ved at bryde til både 4-3 og 6-3.
Det blev meget bedre for Fritz i andet sæt, hvor han fulgte glimrende med og matchede Sinner på de fleste parametre, men ved 5-4 gik det galt, og Sinner udnyttede køligt sættets første og eneste breakbold.
Sinner afværgede tre breakbolde i første parti i tredje sæt, og så lignede det en hurtig afgørelse, da mønsteret med sikre servepartier fra andet sæt fortsatte.
Fritz måtte dog kæmpe hårdt for at holde sin serv til 3-3, og det blev tilsyneladende et vendepunkt for amerikaneren, som i næste parti til stor jubel for de knapt 24.000 fremmødte toppede spillemæssigt og tiltvang sig overtaget med et brud.
Fritz servede sig også på 5-3, men så meldte nerverne og fejlene sig på banen, hvilket Sinner straffede nådesløst og sikrede sig tre partier i træk og dermed sejren.
ritzau
