Title: Verdensbank_vil_bede_Kina_om_at_eftergive_fattige_landes_gæld
Date: 2022-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Verdensbanken vil drøfte med Kina, om det kan eftergive noget af den gæld, de fattigste stater har til landet.

Verdensbanken slår torsdag alarm over, at verdens fattigste lande kan være på vej ind i en giftig gældsspiral, hvor stigende renter gør landenes gældsafvikling så stor, at de reelt set ikke kan komme af med gælden.
Gældsafviklingen fra de fattige lande er steget med 35 procent i år. Det betyder, at verdens fattigste lande skal betale 441,1 milliard kroner af på sin gæld hvert år.
Den suverænt største kreditor i ligningen er Kina. Faktisk skyldes to tredjedele af beløbet til verdens mest folkerige lande.
David Malpass, som er præsident for Verdensbanken, siger på en konference i den amerikanske millionby New York City, at Verdensbanken vil drøfte situationen med Kina og spørge landets ledere, om de vil gå med til at eftergive noget af gælden.
Ellers kan udsigterne blive dystre, siger han.
På konferencen i New York City siger han, at han ’er bekymret for, at vi kommer ind i nogle kaotiske statsbankerot-situationer,’ hvis der ikke findes et system, som kan tackle fattige landes statsgæld.
Malpass skal mødes med kinesiske myndigheder og ledere fra internationale institutioner i næste uge.
»Kina er en af de store kreditorer, så det er vigtigt, at Kina engagerer sig i det her problem og overvejer, hvilken retning det ser verden gå i, og er handlekraftigt i arbejdet med at opnå bæredygtighed for landene«, siger han.
Kristalina Georgieva, som er chef for Den Internationale Valutafond (IMF), deltager også i mødet. Gæld vil være et af hovedtemaerne.
Hun siger, at der for tiden ikke er udsigt til en systemisk gældskrise, og at de lande, som har problemer med afvikling, ikke er store nok til at udløse en krise, der kan true verdens finansielle stabilitet.
»Vi er bekymrede for, at der er en risiko for, at tilliden til, at gældsproblemerne bliver løst, eroderes midt i en tid, hvor gældsniveauet er meget højt«, siger hun.
Mødet i Kina begynder i næste uge. Værtslandet vil blandt andet blive repræsenteret af Kinas Udviklingsbank og Kinas Eksport-Import Bank, som er to af landets helt store spillere, hvad angår udlån til udlandet.
ritzau
