Title: Vermund_vil_stoppe_i_Folketinget_ved_næste_valg
Date: 2023-01-10
Article Type: Politik
Author: Pernille Vermund opfordrer Nye Borgerlige til at finde hendes afløser som formand allerede i år.

Pernille Vermund stopper i Folketinget, når denne valgperiode udløber.
Det oplyser hun tirsdag på partiets hjemmeside, hvor hun også opfordrer partiet til hurtigst muligt at finde en ny formand.
Overblik:
Her er Vermunds mulige afløsere i folketingsgruppen
Nye Borgerlige har fem folketingsmedlemmer inklusive Pernille Vermund. Hun vil stoppe som formand.
Nye Borgerliges Pernille Vermund genopstiller ikke til Folketinget ved næste valg.
Samtidig opfordrer hun partiet til at finde en ny formand allerede i år, siger hun tirsdag.
Hendes arvtager skal muligvis findes blandt Nye Borgerliges folketingspolitikere.
Læs mere om dem her:
* Lars Boje Mathiesen.
Lars Boje Mathiesen har siddet i Folketinget siden 2019.
Han var ved folketingsvalget i 2022 opstillet i Østjyllands Storkreds. Her blev han genvalgt med 11.150 personlige stemmer.
På Christiansborg repræsenterer han partiet på finansområdet, mens han også er ordfører for blandt andet beskæftigelse og skattepolitik.
Lars Boje Matthiesen er 47 år gammel og født i Skive.
* Peter Seier Christensen.
Nye Borgerliges folketingsgruppe ledes i det daglige af gruppeformand Peter Seier Christensen.
Han stiftede partiet sammen med Pernille Vermund og har siddet i Folketinget siden 2019.
Han var i 2022 opstillet i Sjællands Storkreds, hvor han fik 2.806 personlige stemmer.
Peter Seier Christensen er 55 år gammel og født i Viborg.
* Kim Edberg Andersen.
Nyvalgte Kim Edberg Andersen var i 2022 opstillet i Nordjyllands Storkreds. Han blev valgt til Folketinget med 5.218 personlige stemmer.
Kim Edberg Andersen er ordfører for blandt andet erhverv, miljø og sundhed.
Han er 49 år gammel og er født i Charlottenlund.
* Mikkel Bjørn.
Mikkel Bjørn er ligesom Kim Edberg Andersen nyvalgt. Han stillede i 2022 op i Fyns Storkreds, hvor han opnåede valg med 888 personlige stemmer.
På Christiansborg repræsenterer han Nye Borgerlige på blandt andet retspolitik, indfødsret og uddannelse, mens han også er formand for Folketingets indfødsretsudvalg.
Mikkel Bjørn er 27 år gammel og født i Juelsminde.
* Ved folketingsvalget fik Nye Borgerlige seks mandater. Mette Thiesen forlod dog partiet kort tid efter valget og er i dag løsgænger i Folketinget.
»Nu skal flammen bæres videre«.
Blå bog:
Nye Borgerliges store profil takker af
Nye Borgerliges formand, Pernille Vermund, er den første og hidtil eneste formand i partiets historie.
Snart skal partiet have en ny formand, efter at Vermund tirsdag har meddelt, at hun trækker sig som formand senere i år og er i gang med sin sidste valgperiode.
Bliv klogere på hende her:
*
Navn:
Pernille Vermund.
* Født 3. december 1975 i København.
* Folketingsmedlem for Nye Borgerlige i Sydjyllands Storkreds fra 5. juni 2019.
*
Parlamentarisk karriere:
Formand for Nye Borgerlige siden 2015.
Medlem af Folketinget siden 2019.
Medlem af byrådet i Helsingør Kommune for De Konservative fra 2009 til 2011.
*
Uddannelse:
Enkeltfag i erhvervsøkonomi og markedsføring, Niels Brock, 2004-2005.
Cand.arch., Kunstakademiets Arkitektskole, København, 1995-2001.
Matematisk studentereksamen, Helsingør Gymnasium, 1991-1994.
*
Beskæftigelse:
Selvstændig arkitekt, Vermund Gere Arkitekter, 2006-2019.
Tegnestueleder, White Arkitekter, 2003-2006.
Arkitekt, White Arkitekter, 2001-2006.
Diverse ufaglærte job og studiejob, København, Hørsholm, Helsingør, Hornbæk og Løkken, 1989-2001.
Kilder: Folketingets hjemmeside og Nye Borgerliges hjemmeside.
»Jeg har derfor meddelt vores medlemmer, vores folketingsgruppe og vores dygtige ansatte, at dette bliver min sidste periode i Folketinget – og at jeg allerede nu vil anbefale Nye Borgerliges medlemmer at vælge den formand, der skal føre partiet videre frem i den valgperiode, der nu for alvor går i gang«.
»Det betyder, at jeg er formand for Nye Borgerlige frem til partiets årsmøde eller ekstraordinære årsmøde, hvis hovedbestyrelsen beslutter at indkalde til et sådant«, skriver hun.
Partiet oplyser, at hovedbestyrelsen mødes næste gang 28. januar. Partiets årsmøde er planlagt til at blive afholdt i efteråret.
Pernille Vermund har siddet i Folketinget siden 2019, hvor hun førte Nye Borgerlige ind i tinget.
Partiet opnåede dengang fire mandater. Ved det seneste folketingsvalg 1. november sidste år fik Nye Borgerlige seks mandater, men mistede hurtigt det ene, da Mette Thiesen blev løsgænger.
Pernille Vermund, som tidligere har repræsenteret De Konservative, lagde tidligt vægt på, at hun ikke ville blive siddende i Folketinget for evigt.
Hun sagde i 2019, at hun maksimalt regnede med at sidde i to perioder i Folketinget.
»Dels har jeg det sådan, at jeg tror, at det er ret sundt, at man har en føling med livet uden for Christiansborg«.
»Jeg vil ikke være en af dem, der gror fast, og jeg er egentligt også rigtig glad for min hverdag som arkitekt«, sagde hun i oktober 2019.
Nogle uger før folketingsvalget sidste år såede hun over for Ekstra Bladet imidlertid tvivl om, hvorvidt hun kun ville sidde i to valgperioder.
Men tirsdag vender hun tilbage til sin melding fra 2019, når hun skal uddybe sit farvel.
»Det her skyldes, at jeg fra begyndelsen har sagt, at jeg kommer til at sidde her maksimalt to valgperioder. Jeg ved, at jeg er en fremmed fugl herinde – jeg er arkitekt og har været det hele mit liv«, siger hun.
Hun pointerer flere gange, at hun ikke forlader Folketinget straks.
»Jeg sidder stadig i Folketinget og kommer til at arbejde for dem, der har stemt på Nye Borgerlige«, siger Vermund.
Pernille Vermund sad fra 2009 til 2011 i byrådet i Helsingør Kommune for De Konservative.
I 2015 stiftede hun Nye Borgerlige sammen med Peter Seier Christensen. Og i 2019 kom hun i Folketinget med 13.391 personlige stemmer i Sydjyllands Storkreds.
Ved valget i november sidste år øgede hun sit personlige stemmetal til 15.375.
Ritzau
