Title: Vermund_revser_partier_for_manglende_opbakning_om_helligdag
Date: 2023-01-09
Article Type: Politik
Author: Pernille Vermund mener ikke, det vil være for lille en ting at spørge danskerne, om de vil afskaffe helligdag.

Pernille Vermund (NB) er ærgerlig over, at det ikke er lykkedes for hendes parti at samle mandater nok i Folketinget til at få sendt SVM-regeringens kommende lovforslag om at afskaffe en helligdag til folkeafstemning.
Det siger Nye Borgerliges formand mandag.
»Det er meget besynderligt, at man som parti er imod at afskaffe en helligdag, men at man så ikke benytter sig af den mulighed, der er i Grundloven for at beskytte et mindretal og dermed sende loven til folkeafstemning«.
»Særligt i en sag, hvor vi ved, at danskerne er uenige med regeringen, og vi ved, at ingen af regeringspartierne gik til valg på det her«.
»Det er noget, der er dukket op efter valget, og som danskerne på ingen måde har haft mulighed for at tage stilling til i valgkampen«, siger Pernille Vermund.
Hvis Nye Borgerlige kunne have skrabet 60 mandater sammen i Folketinget, skulle der have været en folkeafstemning om at afskaffe helligdagen, efter at lovforslaget var blevet vedtaget.
Partier som SF og De Konservative er også imod at afskaffe en helligdag. Men partierne sagde fredag til Børsen, at de ikke ønsker at lade det komme til en folkeafstemning.
I regeringsgrundlaget fra SVM-regeringen fra december står der:
»Med Putins angreb (Vladimir Putin, Ruslands præsident, red.) på Ukraine er der krig i Europa. Truslen er rykket tættere på. For at finansiere de øgede udgifter til forsvaret i de kommende år vil regeringen fremsætte et lovforslag, der afskaffer en helligdag, som træder i kraft i 2024. Danskerne skal bidrage til vores fælles sikkerhed«.
Ingen af de tre regeringspartier, Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, gik til valg på at afskaffe en helligdag, som ifølge statsminister Mette Frederiksen (S) formentlig bliver store bededag.
I sin nytårstale 1. januar gentog Mette Frederiksen, at regeringen agter at afskaffe en helligdag, blandt andet på grund af krigen mellem Rusland og Ukraine.
Børsen kunne fredag fortælle, at kun Nye Borgerlige, Dansk Folkeparti og Enhedslisten bakkede op om forslaget om at sende regeringens lovforslag om at afskaffe en helligdag til folkeafstemning. De tre partier har tilsammen 19 mandater i Folketinget.
De Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, argumenterede i Børsen med, at politikerne skal passe på med at ’devaluere princippet med folkeafstemninger’.
Det argument giver Pernille Vermund ikke meget for.
»Det klinger hult«, siger hun.
»For hvis man ikke er villig til at spørge befolkningen i et folkestyre og benytte sig af den mulighed, der er, i en sag, hvor det er et lovforslag, som på ingen måde har været til debat i valgkampen, som ingen partier har haft på dagsordenen, og som danskerne derfor på ingen måde har haft mulighed for at tage stilling til, hvornår skal man så benytte sig af folkeafstemningerne«, spørger hun.
ritzau
