Title: Vermund_genopstiller_alligevel_til_Folketinget_Jeg_vil_ikke_være_en_kortvarig_løsning
Date: 2023-03-13
Article Type: Politik
Author: Pernille Vermund vil både vælges som formand igen og blive i Folketinget efter næste valg.

Pernille Vermund vil både vælges som formand igen og blive i Folketinget efter næste valg.
Pernille Vermund ønsker at stille op til næste folketingsvalg for Nye Borgerlige.
Det siger hun mandag morgen til TV 2 News.
»Ja, det vil det, og det er en væsentlig del af det her«.
»Man kan ikke genrejse det parti, vi er, på et halvt eller et helt år«, siger hun til mediet.
Pernille Vermund meddelte 10. januar i år, at hun ville stoppe som formand for Nye Borgerlige så hurtigt som muligt og træde ud af Folketinget efter næste folketingsvalg.
Men efter at Nye Borgerliges hovedbestyrelse torsdag i sidste uge valgte at ekskludere den nyvalgte formand, Lars Boje Mathiesen, meddelte hun, at hun var klar til at tage en tørn mere som formand.
Nu bekræfter hun altså over for TV 2 News, at hun ikke har tænkt sig at være en kortvarig løsning på posten.
»Jeg vil ikke lægge skjul på, at det er en stor og svær opgave. Men samtidig har jeg det sådan, at det er min pligt. Hvis jeg ikke gjorde det, hvem skulle så«, siger hun til TV 2 News.
Pernille Vermund stiftede Nye Borgerlige i 2015 sammen med Peter Seier Christensen. Partiet kom i Folketinget med fire mandater ved valget i 2019.
De to udgør sammen med Kim Edberg Andersen Nye Borgerliges folketingsgruppe, der er blevet halveret siden folketingsvalget i november sidste år.
Under en uge efter valget stoppede Mette Thiesen efter intern ballade, og hun er siden endt hos Dansk Folkeparti.
I januar kom så Pernille Vermunds egen udmelding om at ville stoppe som formand, og den blev efterfulgt af Peter Seier Christensens ønske om at stoppe som næstformand.
I samme måned skiftede nyvalgte Mikkel Bjørn til Dansk Folkeparti, fordi han ikke kunne se sig selv samarbejde med Lars Boje Mathiesen som sandsynlig kommende formand.
7. februar blev Lars Boje Mathiesen valgt som formand, og han fik Henriette Ergemann som næstformand.
Hun måtte stoppe på posten efter kun 13 dage, efter at en række kontroversielle udtalelser fra hende om blandt andet coronahåndteringen kom frem i medierne.
Torsdag kom så meldingen om, at hovedbestyrelsen havde ekskluderet Lars Boje Mathiesen, blandt andet på grund af en strid om et formandshonorar.
ritzau
fortsæt med at læse
At slippe for formandsposten fik den politiske ild til at brænde i Vermund. Nu skal hun slukke branden
Medstifter af Nye Borgerlige:
Boje har skamløst afpresset partiet
Inden for citat: Mette Frederiksen har stadig ikke mødt en bedre ide end sin egen
