Title: Verstappen_sikrer_sit_VM-hattrick_med_seks_løb_til
Date: 2023-10-07
Article Type: Formel 1
Author: Med seks grandprixer tilbage kan Max Verstappen ikke længere hentes i VM-stillingen og tager sin tredje titel.

Max Verstappen har som sidste år været alle overlegen i Formel 1-feltet, og nu kan Red Bull-køreren ikke længere fravristes VM-titlen anno 2023. Det bliver hans tredje på stribe.
Den lynhurtige hollænder skulle end ikke nå målstregen i lørdagens sprintløb i Qatar, da hans holdkammerat og nærmeste konkurrent i VM-stillingen, Sergio Pérez, kørte af banen lidt over midtvejs på de 19 omgange.
Verstappen gjorde dog også sit til at aflive spændingen, da han sikrede sig andenpladsen i sprintløbet og tog syv point.
Sejren gik til McLarens Oscar Piastri, der startede forrest og fuldbyrdede en fantastisk lørdag for den unge australier.
Selv om der resterer seks grandprixer, kan Pérez eller andre ikke hente point nok til at overgå hollænderens 407 point, og Verstappens tredje VM-titel på stribe er en kendsgerning.
Hollænderen har været fuldstændig suveræn i år, hvor han har vundet 13 af de hidtidige 16 grandprixer i sæsonen. Derudover er det blevet til to andenpladser og en enkelt femteplads.
Sprintløbet i Qatar var fjerde gang i år, hvor der var indlagt et sprintløb. Der resterer endnu to af dem i de sidste seks grandprix-weekender, men stadig kan Verstappen altså ikke røres.
De 19 omgange på Lusail-banen blev præget af mange omgange med safetycar i den første tredjedel af løbet, fordi flere kørere røg af banen.
På de seks første omgange var der to gange safetycar, som barberede kraftigt af de lidt over 100 kilometer, som løbet varede, hvor der kunne køres race.
Kevin Magnussen var med en startposition som nummer 18 langt fra at gøre sig gældende, og det var primært udgåede kørere foran, som betød avancement.
Han lå længe som nummer 15 - den sidste af kørerne tilbage på banen - men til sidst lykkedes det ham at lave en overhaling og blive nummer 14.
Teamkammerat Nico Hülkenberg startede som nummer syv og kæmpede længe med om pointene, indtil han blev taget med af banen, da Sergio Pérez satsede for voldsomt i en overhaling.
ritzau
fortsæt med at læse
