Title: Vesten_beder_i_fælles_bøn_Iran_om_at_droppe_hævnan
Date: 2024-08-13
Article Type: Internationalt
Author: USA og en række europæiske lande har drøftet konsekvenserne af muligt angreb fra Iran mod Israel, lyder det.

USA og en række europæiske lande opfordrer Iran til at afholde sig fra at angribe mod Israel.
Det fremgår af en fælles udtalelse, efter at USA’s præsident, Joe Biden, og lederne af Frankrig, Tyskland, Italien og Storbritannien har drøftet situationen.
Opfordringen kommer i en tid, hvor frygten for en omfattende regional krig i Mellemøsten er taget til.
Det skyldes blandt andet drabet på Ismail Haniyeh, der var den politiske leder af den palæstinensiske bevægelse Hamas. Han blev likvideret i den iranske hovedstad, Teheran, og Iran mener, at Israel stod bag.
Israel er i krig med Hamas i Gazastriben, men har ikke taget skylden for likvideringen i Teheran.
Iran og gruppen Hizbollah, som er landets allierede i Libanon, har svoret, at de vil forsøge at få hævn efter drabet.
»Vi opfordrer Iran til at træde tilbage fra dets løbende trusler om militære angreb mod Israel, og vi drøftede de alvorlige konsekvenser for den regionale sikkerhed, hvis et sådan angreb skulle finde sted«, lyder det i udtalelsen fra de vestlige lande.
Det Hvide Hus har advaret om, at en ’betydelig række angreb’ fra Iran og dets allierede allerede denne uge kan blive realitet. Det lød også, at Israel er nået frem til den samme vurdering.
Irans præsident, Masoud Pezeshkian, sagde mandag, at hans land har ’retten til at svare aggressorer igen’.
Søndag aften meddelte USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, til Yoav Gallant, som er forsvarsminister i Israel, at USA har sendt den missilbevæbnede ubåd USS ’Georgia’ til Mellemøsten.
Landet har desuden beordret hangarskibet USS ’Abraham Lincoln’, der allerede har kurs mod regionen, til at sætte farten op.
Gallant udtalte så, at Israel har styrket dets forsvar og ’organiseret muligheder’, da ’trusler fra Iran og Libanon kan blive til virkelighed’.
ritzau
fortsæt med at læse
USA sender missilbevæbnet ubåd og hangarskib til Mellemøsten
Hamas udnævner ny leder efter attentat
Hizbollah affyrer dusinvis af raketter mod Israel
