Title: VESTEN_I_KRISE_Hvilke_idealer_har_Vesten_egentlig
Date: 2024-01-18
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
VESTEN I KRISE: Hvilke idealer har Vesten egentlig efter angrebet på Gaza?
❌
Der opstod en fejl:
Med sidste uges høringer om Sydafrikas anklage mod Israel ved Den internationale domstol i Haag tog opgøret om Vestens verdensorden og dobbeltmoral endnu en ny drejning. Og med Trumps primærvalgsejr i Iowa endnu en.
Gazakrigen har udløst en tilspidsning af en kritik af Vesten, der allerede var godt igang, og i ugens ’Den levende’ ser vi nærmere på hele ideen om, hvad Vesten egentlig er. For hvad står ’vi’ egentlig for, hvilke værdier flyver rundt her og hvem tror på projektet?
Ugens gæst, Mogens Lykketoft, kender diskussionerne fra FN-systemet og fra sin årtier lange erfaring med international politik. Han beskriver, hvordan retssagen i Haag set i manges øjne udstiller en form for sammenbrud for Vestens moral:
»Sydafrika har jo rejst sag ved den internationale straffedomstole nu mod Israel for fuldstændig ubarmhjertige nedbombning af Gaza. Og det, at vestlige regeringer ikke har reageret mere massivt imod det, og at USA, som dem der burde kunne vride armen om på en Netanyahu-regering i Israel, godt nok gerne har ville det, men ikke har kunnet det, betragtes også som et sammenbrud i vestens moralske gennemslagskraft i verden«, siger han.
Eva og Lotte taler om, hvordan Gaza har givet politik og politisk kritik et gennembrud på Instagram hos en ny generation, der er mere vant med at forstå koloniale dynamikker end de gamle. Og ridser op, hvordan sagen ved Den internationale domstol har sat turbo på adskillige opgør om historieskrivningen med deltagelse fra Tyskland, Namibia og en betydelig andel af verdens historikere og andre intellektuelle.
Ugens afsnit
Gæst:
Mogens Lykketoft, mangeårig minister og socialdemokrat og eneste, i hvert fald levende dansker, der har været formand for FN’s generalforsamling.
Evas anbefaling:
Podcasten
’Search Engine’
.
Lottes anbefaling:
Den schweiziske forfatter Christian Krachts forfatterskab – blandt andet ’De døde’ og ’Imperium’.
Læs Lotte Folkes interview med forfatteren her:
»Jeg kunne jo svare min mor: Mor, ved du hvad, jeg blev også seksuelt misbrugt«
Litteraturliste:
Mogens Lykketofts kronik fra oktober:
’Lyt til de besindige stemmer i Israel’
.
Pankaj Mishra i London Review of Books
om Tyskland og Israels forhold
Bruno Maçães i Time:
’Gaza and the End of Western Fantasy’
Masha Gessen i Politiken:
’Vi kender verden gennem sammenligninger’
BBC-dokumentar om Namibia:
’Namibia: Genocide and the Second Reich’
Didier Fassin om
sammenligninger mellem Gaza og det namibiske folkedrab
Zoé Samudzi
om Tyskland og det namibiske folkedrab
Mads Bomholt Nielsen på Videnskab.dk
om Tyskland, Sonderwegtesen og det namibiske folkedrab
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
