Title: Vestlige_efterretningstjenester_1.000_russiske_sol
Date: 2024-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Trods tabstal på 1.000 soldater om dagen på slagmarken i Ukraine fortsætter den russiske krigsmaskine godt hjulpet på vej af 25.000-30.000 rekrutter hver måned.

I gennemsnit blev over
1.000 russiske soldater dræbt eller såret
på slagmarken i Ukraine hver eneste dag i maj, vurderer amerikanske, britiske og andre vestlige efterretningstjenester, skriver The New York Times.
Samtidig rekrutterer det russiske militær mellem 25.000 og 30.000 nye soldater hver måned. Derfor kan Rusland fortsat sende nye bølger af soldater mod de ukrainske forsvarslinjer.
Russiske soldater har selv ifølge The New York Times selv beskrevet strategien som svarende til at blive smidt i en kødhakker. Strategien har tidligere gjort russiske fremskridt i byer som Bakhmut og Avdijivka mulige. Ifølge ukrainske og vestlige repræsentanter har taktikken dog været mindre effektiv i løbet af foråret i 2024.
»Præsident Vladimir Putin og Moskva har virkelig forsøgt at gøre fremskridt og bryde igennem frontlinjen dette forår«, siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, i et interview med The New York Times.
»De forsøgte uden held. De har gjort meget små fremskridt og betaler en høj pris for det«, tilføjer han.
Særligt offensiverne mod Bakhmut og Avdijivka har resulteret i mange russiske ofre. Men tabstallene i den forbindelse var spredt ud over flere måneder. Offensiven i maj omkring regionen Kharkiv og langs frontlinjen var på den anden side langt mere intens. Ifølge Storbritanniens militære efterretningstjeneste var de russiske tabstal i maj i gennemsnit 1.200 soldater om dagen – højere end på noget andet tidspunkt i krigen.
På beskedtjenesten Telegram har russiske soldater givet udtryk for, at deres enheder særligt er udsat for droneangreb, beskydning med maskingeværer og artilleribombardementer, skriver The New York Times.
Den amerikanske forsvarsminister, Lloyd J. Austin, udtalte for nylig, at mindst 350.000 russiske soldater er blevet dræbt eller såret siden starten på invasionen i februar 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert til Vestens politikere:
Kom nu i gang med at standse Putins smuglernetværk
Nye våben giver for alvor nye muligheder for at genere Putin
