Title: Vestager_bør_fa_en_central_placering_i_Europas_nye
Date: 2024-09-10
Article Type: Leder
Author: Leder afcj

Med ny sejr viser Vestager vejen frem for Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er nemt at lade solen gå ned over håbet, når man læser dommen over Europas fremtid.
For hvad er Europas sande tilstand i en global verden med intensiv konkurrence fra øst og vest, Kina og USA? Den er alt andet end lysende af optimisme, når man spørger den tidligere italienske statsminister Mario Draghi, der af EU er blevet bedt om at lave en europæisk tilstandsrapport. Rapporten landede mandag, og det vil ikke være helt forkert at sige, at det europæiske hus vakler i de bærende konstruktioner.
Der er ikke noget godt at sige om, at Europa snorksov, da amerikanske og kinesiske techselskaber kapitaliserede på digitaliseringen og internettet. Der er ikke noget godt at sige om, at Europa i 2040 står til at mangle to millioner mennesker i den samlede arbejdsstyrke. Der er ikke noget godt at sige om, at EU ifølge Mario Draghi årligt skal investere 800 milliarder euro, hvis Europa skal have begge ben med ind i fremtiden, når det handler om grøn omstilling, forsvar og vores velfærdsmodeller.
Det vil derfor være en gevaldig stramning at sige, at dårligt nyt er godt nyt. Men det ville trods alt være værre, hvis Europa ikke erkendte det øjeblikkelige lavpunkt, vi sammen skal kæmpe os op fra. Draghi-rapporten er et udtryk for et kontinent, der tager sig selv alvorligt og har viljen til at se sine problemer i øjnene, hvilket er en afgørende forudsætning for at gøre noget ved dem.
Pointen er netop, at EU kun kan klare udfordringerne ved at stå endnu tættere sammen. Men lige så afgørende er det, at Europa formår at skabe fair og gennemskuelige konkurrence- og skattevilkår i en globaliseret verden. Og her var der tirsdag godt nyt, da EU – og Margrethe Vestager – vandt retsopgøret mod henholdsvis Google, der blev dømt for misbrug af sin dominerende stilling, og Apple for ulovlige skattefordele i Irland. Foruden milliarderstatningerne giver EU-Domstolens afgørelse troen på, at EU kan gennemføre en fair regulering af techgiganterne.
Med det ene ben ude af kommissionen viser Margrethe Vestager dermed vejen for et Europa, der ellers på mange områder har retning mod solnedgangen.
cj
fortsæt med at læse
Dårlig dag for topchefen:
Apple skal betale 97 milliarder tilbage
Mandag udstillede økonomisk spåfugl alle Europas svagheder på én gang
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
