Title: Vestas_far_trecifret_millionunderskud_i_andet_kvar
Date: 2023-08-09
Article Type: Virksomheder
Author: Vestas får underskud på 857 millioner kroner i andet kvartal efter positivt resultat i årets første kvartal.

Forstoppede forsyningskæder og stigende udgifter skabte i løbet af sidste år udfordringer for den danske vindmølleproducent Vestas. Men efter et første kvartal med plus på bundlinjen ser der fortsat ud til at være udfordringer for Vestas.
I andet kvartal havde selskabet et underskud på godt 857 millioner kroner, viser regnskabet for andet kvartal, som er blevet offentliggjort onsdag morgen. Det er omtrent samme niveau som andet kvartal i 2022, hvor selskabet tabte omkring 887 millioner kroner efter skat.
Underskuddet for hele 2022 endte på omkring 11,7 milliarder kroner.
En del af forklaringen på underskuddet i andet kvartal er, at selskabet fortsat er i gang med at udføre ældre projekter, som har en lavere indtjening, udtaler Vestas’ topchef, Henrik Andersen, i forbindelse med regnskabet.
Siden projekterne er vundet, er udgifter til både råvarer og energi steget markant. Derfor ender Vestas’ stigende omsætning ikke som plus på bundlinjen.
»Vestas er fortsat fuldt fokuseret på at blive profitabel og forbedre branchens modenhed og disciplin for at sikre den operationelle effektivitet, kvalitet og skalerbarhed, som energiomstillingen kræver«, siger Henrik Andersen i en skriftlig kommentar til regnskabet.
Trods underskuddet i andet kvartal fastholder Vestas sine forventninger til hele året. Her forventer selskabet, at omsætningen lander mellem 104 og 115 milliarder kroner.
Det var forventet, at Vestas’ regnskab for andet kvartal ville være svagt, fortæller Jacob Pedersen. Han er aktieanalysechef i Sydbank og har blandt andet fokus på vindmølleindustrien.
»Vestas er i øjeblikket i gang med at arbejde sig igennem den dårlige del af ordrebogen. Det giver et anseligt underskud. Og kigger man på ordrerne, er de faktisk kommet i bogen til lavere priser, end jeg forventede«, siger han.
Derfor er det trecifrede millionunderskud også blevet endnu større, end Jacob Pedersen havde regnet med. Dog ser fremtiden noget lysere ud for den danske vindmølleproducent, forklarer han.
»Ordrebeholdningen er betydeligt bedre, end de ordrer, som man indtægtsfører i øjeblikket«, siger Jacob Pedersen.
»Og det skulle gerne have betydning for indtjeningen i Vestas hen over de næste kvartaler og i særdeleshed i 2024«, lyder det videre.
Derfor forventer Jacob Pedersen, at andet kvartal i år bliver det sidste rigtig svage kvartal for Vestas.
ritzau
fortsæt med at læse
Vindmøllegigant ramt af modvind:
Vestas tjener markant færre penge
