Title: Vestjysk_fyrtarn_er_i_darligere_stand_end_ventet_o
Date: 2024-09-11
Article Type: Rejser
Author: Vand trænger ind i Lyngvig Fyr på den jyske vestkyst, og skaderne betyderne lukning på ubestemt tid.

Den vestjyske turistattraktion Lyngvig Fyr, der besøges af 90.000 besøgende om året, er onsdag blevet lukket med øjeblikkelig virkning.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Ringkøbing Fjord Museer, der driver stedet for Naturstyrelsen.
Lukningen kommer, efter et eksternt ingeniørfirma har været på besøg i fyret, der ligger mellem Hvide Sande og Søndervig.
»Selv om tilsynsrapporten endnu ikke er færdig, er konklusionen på nuværende tidspunkt, at fyret er i dårligere tilstand end forventet«, står der i meddelelsen.
Naturstyrelsen Blåvandshuk har som ejer af fyret henstillet til Ringkøbing Fjord Museer om at lukke fyret øjeblikkeligt. En henstilling, som museet har fulgt.
»Vi er kede af, at mange mennesker i den kommende tid vil møde et lukket fyrtårn. Men af hensyn til sikkerheden for både gæster og medarbejdere følger vi naturligvis henstillingen fra Naturstyrelsen«, siger direktør Mette Bjerrum Jensen.
Det 53 meter høje fyr har ifølge meddelelsen en skade i de øverste dæk, som er forårsaget af indtrængende vand.
Meldingen fra Naturstyrelsen har hidtil været, at det ville blive nødvendigt med en gennemgribende reparation inden for de kommende år.
Museet skriver også, at der jævnligt er udarbejdet tilsynsrapporter for fyret.
»Men selv om problemet har været kendt længe, har omfanget ikke før været alvorligt, og det har ikke tidligere givet anledning til bekymring for sikkerheden«, står der i pressemeddelelsen.
Naturstyrelsen og museet afventer nu en endelig tilbagemelding fra ingeniørfirmaet.
Det er endnu uvist, hvornår fyrtårnet kan genåbnes.
Den gamle fyrmesterbolig, der fungerer som billetsalg og museumscafé, vil dog fortsat være åbent for besøgende.
Lyngvig Fyr blev bygget i 1906, efter at en norsk damper gik på grund ved den jyske vestkyst. Grundstødningen kostede 24 ombordværende livet.
ritzau
