Title: Vestager_ma_formentlig_vente_pa_svar_om_toppost
Date: 2023-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Processen med at finde chef for Den Europæiske Investeringsbank skal ikke forceres, siger forhandlingsleder.

Margrethe Vestager og økonomiminister Jakob Ellemann-Jensen (V) er rejst til Spanien for at kæmpe for posten som chef for Den Europæiske Investeringsbank.
På forhånd ser det dog ikke ud til, at den endelige beslutning bliver truffet på ministermødet i Spanien, som løber fredag og lørdag.
Belgiens finansminister, Vincent Van Peteghem, siger forud for mødet, han ikke vil forcere processen.
Det er Vincent Van Peteghem, der er formand for styrelsesrådet i Den Europæiske Investeringsbank. Derfor er det ham, der leder konsultationerne med EU-landene om posten.
»Vi skal ikke forcere processen. Vi skal forsøge at finde en konsensuskandidat. Der vurderer jeg ikke, at vi er endnu«, siger Vincent Van Peteghem.
Reelt bliver det afgørende, hvordan Tyskland og Frankrig stiller sig. Samt hvad Italien gør. Det skyldes de særlige stemmeregler i bankens styrelsesråd, som udgøres af ministre fra de 27 EU-lande.
Et kvalificeret flertal i styrelsesrådet kræver både 18 stemmer og 68 procent af den tegnede kapital.
Det vil reelt sige, at Vestager skal have to af de tre store lande med om bord. Det vil formentlig sige Tyskland og Frankrig. Hvis de er med, kan det betyde, at Italien trækker landets egen kandidat og støtter op om Vestager.
Vincent Van Peteghem lægger dog med sine udtalelser op til, at beslutningen ikke skal stemmes igennem. I stedet ønsker han at tale sig frem til en kandidat, som alle landene bakker op om. På den måde vil de to betingelser for stemmeafgivning automatisk blive opfyldt.
»De to betingelser skal indfris, og på den baggrund mener jeg, at det er nødvendigt at finde frem til en konsensuskandidat. Jeg vil bruge mødet til at konsultere med mine ministerkolleger«, siger Vincent Van Peteghem.
Han understreger, at alle de fem kandidater alle er blevet godkendt. Dermed vurderer man, at de alle er egnede til at kunne lede investeringsbanken.
Tysklands finansminister, Christian Lindner, siger forud for mødet, at Tyskland endnu ikke har gjort sin stilling op.
I stedet ønsker Lindner en diskussion i de kommende ’dage og uger’ om, hvordan EIB skal udvikle sig. Derefter vil den tyske regering pege på den kandidat, man mener vil være den rigtige.
»Der er flere dygtige kandidater inklusive vores vært i dag Nadia Calviño. Men den tyske regering har ikke gjort sin stilling op endnu. Derfor forventer jeg ikke en beslutning nu«, siger Christian Lindner.
Ud over Margrethe Vestager er Spaniens erfarne økonomiminister, Nadia Calviño, blandt favoritterne til posten. Hun er formentlig Vestagers hårdeste konkurrent.
Nadia Calviño har for alvor skruet op for charmen over for EU-landenes økonomiministre, der i sidste ende skal træffe beslutningen om, hvem der skal have posten.
Spanien har i øjeblikket formandskabet for EU. Derfor foregår en række ministermøder i dette halvår i Spanien. Det betyder, at det er Nadia Calviño selv, der skal lede mødet fredag og lørdag.
Og det er næppe helt tilfældigt, at Nadia Calviño har valgt at lægge mødet i Santiago de Compostela. Byen ligger i Galicien i det nordvestlige Spanien. Det er Nadia Calviños hjemregion.
Her har ministrene blandt andet været på et særligt nattebesøg i Santiago de Compostellas imponerende katedral og fået cocktails hos borgmesteren.
Nadia Calviño siger dog, at hun vil holde diskussionen om fordelingen af poster ude af ministermødet.
»Jeg har ikke tænkt mig at diskutere de forskellige kandidater til Den Europæiske Investeringsbank med ministrene her i Santiago de Compostela«, siger Nadia Calviño.
Allerede i næste sætning får den erfarne minister dog alligevel fremhævet sit eget kandidatur:
»Som I ved, har Spanien sat mit navn frem som kandidat som præsident for Den Europæiske Investeringsbank. Det vil betyde, at Spanien for første gang vil have en præsident for denne vigtige institution. For første gang vil en kvinde være præsident for denne vigtige institution«.
»Men jeg har ikke tænkt mig at adressere det på dette uformelle møde, fordi jeg leder mødet, og jeg byder ministrene velkommen i mit land og i min region«, siger Nadia Calviño.
På mødet skal ministrene blandt andet diskutere den seneste renteforhøjelse fra Den Europæiske Centralbank. Den skal forsøge at dæmpe inflationen. Også i den forbindelse får Nadia Calviño fremhævet egne resultater:
»Spanien går ind i den diskussion fra en relativt positiv position. Spanien vil ifølge EU-Kommissionen i år blive den hurtigst voksende europæiske økonomi. Og næste år vil vi være den hurtigst voksende økonomi i Eurozone«.
»Lige nu er Spanien også det land, der har den laveste inflation i Europa. Det sætter Spanien i en relativt komfortabel position i forhold til at lede og deltage aktivt i diskussionen om tilpasning af finans- og pengepolitikken«, siger Nadia Calviño.
Afløseren skal være på plads inden udgangen af året. Dermed har Vincent Van Peteghem mulighed for at fortsætte konsultationerne med ministrene i ugerne efter mødet i Spanien.
ritzau
fortsæt med at læse
Vestager bekræfter sit kandidatur til toppost
