Title: Vestafrikanske_lande_retter_harde_sanktioner_mod_k
Date: 2023-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Efter møde giver vestafrikanske lande militær i Niger en uge til at overdrage magten. Magtanvendelse kan ske.

En række vestafrikanske ledere retter øjeblikkeligt hårde sanktioner mod Niger, hvor militæret har siddet på magten siden et kup onsdag.
Det står klart efter et hastemøde i samarbejdsorganisation for vestafrikanske lande Ecowas om situationen i Niger søndag. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
I en udtalelse fra Ecowas lyder det, at der indføres rejseforbud, ligesom man indefryser alle aktiver, der tilhører militærfolk involveret i kuppet.
Samtidig bliver Nigers aktiver indefrosset i Ecowas-landenes centralbanker.
De vestafrikanske ledere giver samtidig militærjuntaen i Niger en uge til at overdrage magten. De afviser ikke magtanvendelse, lyder det.
»I det tilfælde, at myndighedernes krav ikke bliver opfyldt inden for en uge, vil Ecowas træffe alle nødvendige foranstaltninger til at genoprette forfatningsordenen i Niger«.
»Sådanne foranstaltninger kan omfatte brug af magt«, lyder det i fælles erklæring.
Den blev læst op efter mødet af Nigerias præsident, som sidder for bordenden i Ecowas, Bola Tinubu.
Præcis hvad det indebærer, fremgår ikke.
Men sidste år besluttede sammenslutningen at nedsætte en regional sikkerhedsstyrke, som skal bekæmpe jihadister og forebygge militærkup.
Detaljer om styrken og finansieringen er endnu uklare.
Forud for mødet i Ecowas søndag advarede kupmagerne i Niger andre stater mod at blande sig militært:
»Formålet med mødet (i Ecowas, red.) er at godkende en angrebsplan mod Niger gennem en forestående militær intervention i Niamey (hovedstad i Niger, red.) sammen med andre afrikanske lande, som ikke er medlemmer af Ecowas, og visse vestlige lande«.
»Vi vil igen minde Ecowas eller andre eventyrere om vores vilje til at forsvare vores hjemland«.
Udtalelsen blev læst op på stats-tv lørdag aften af oberst Amadou Abdramane, der er talsperson for militærjuntaen i Niger.
Ecowas består af 15 afrikanske medlemslande.
Lørdag gav Den Afrikanske Unions freds- og sikkerhedsråd militæret i Niger 15 dage til at trække sig tilbage og ’genoprette den konstitutionelle autoritet’.
Den Afrikanske Union har 53 medlemmer, der omfatter næsten hele det afrikanske kontinent.
I Nigers hovedstad, Niamey, samledes tusindvis af demonstranter søndag for at vise deres støtte til militærjuntaen.
Nogle forsøgte at storme ambassaden for Frankrig, som Niger i 1960 opnåede selvstændighed fra. Men de blev ifølge AFP trængt tilbage med tåregas af soldater.
Den franske regering har søndag eftermiddag fordømt angrebet og lovet en ’øjeblikkelig reaktion’, hvis franske borgere, diplomater eller interesser bliver udsat for angreb.
Præsident Mohamed Bazoum blev i 2021 den første demokratisk valgte præsident i det vestafrikanske land.
Men efter godt to år på posten blev han onsdag aften taget til fange på sit eget kontor af landets nationalgarde.
ritzau
