Title: Vestlige_ledere_opfordrer_Israel_til_at_beskytte_c
Date: 2023-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Israel har ret til at forsvare sig mod terrorisme, lyder det fra vestlige ledere i en fælles udtalelse.

USA og flere vestlige ledere opfordrer til, at man overholder den humanitære folkeret og beskytter civile.
Det sker i en fælles udtalelse om Israel efter et telefonopkald, som den amerikanske præsident, Joe Biden, havde indkaldt til.
»Lederne gentog deres opbakning til Israel og dets ret til at forsvare sig selv mod terrorisme og opfordrede til overholdelse af den humanitære folkeret, inklusive at beskytte civile«, lyder det i udtalelse fra Det Hvide Hus.
I telefonopkaldet deltog Canadas premierminister, Justin Trudeau, Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, den tyske kansler, Olaf Scholz, Italiens premierminister, Giorgia Meloni, og Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak.
Hamas angreb 7. oktober Israel fra Gazastriben og dræbte mindst 1400 mennesker.
Siden da har Israel bombet Gaza og ifølge enklavens sundhedsministerium dræbt mindst 4.741 mennesker.
Det har ifølge flere uafhængige organisationer ført til en alvorlig humanitær situation i området.
I udtalelsen lyder det yderligere fra de vestlige ledere, at de har forpligtet sig til at arbejde tæt sammen med deres vigtigste partnere i regionen for at forhindre konflikten i at sprede sig yderligere og bevare stabiliteten i Mellemøsten.
Det oplyses også, at man vil arbejde mod en politisk løsning og en varig fred.
Lederne er derudover positivt stemte over for, at de første nødhjælpskonvojer er kørt ind i Gaza.
For anden dag i træk krydsede en nødhjælpskonvoj søndag grænseovergangen Rafah mellem Egypten og Gaza, hvor FN har advaret om ’katastrofale’ forhold for civile.
Yderligere er lederne begejstrede for Hamas’ løsladelse af to gidsler. De opfordrer samtidig til, at samtlige resterende gidsler bliver løsladt.
»De (lederne, red.) har forpligtet sig til tæt koordinering for at støtte deres statsborgere i regionen, særligt dem med ønske om at forlade Gaza«, lyder det.
ritzau
