Title: Veteranforening_truer_med_at_boykotte_flagdag
Date: 2024-09-04
Article Type: Danmark
Author: Kritisabelt, at politikere hylder udsendte på flagdag, men ikke vil hente veteran i koma hjem, mener forening.

Artiklen er opdateret kl. 14.10.
Veteranskytterne, en forening for sårede veteraner, opfordrer til boykot af torsdagens flagdag, hvis ikke der lynhurtigt findes en løsning, så veteran Kim Rasmussen kan hentes hjem fra Filippinerne. Kim Rasmussen har været udsendt flere gange og har senere fået konstateret ptsd. Under en privat rejse til Filippinerne blev han ramt af enten en blodprop eller en hjerneblødning og endte i koma på et hospital i landet, hvor han har ligget siden maj. Det har medfulgt en hospitalsregning på hundredtusinder af kroner.
Kim Rasmussen har ikke tegnet rejseforsikring. Han har behov for at blive hentet af et ambulancefly, og sådan noget er dyrt.
Veteranskytterne vil have Udenrigsministeriet til at hente ham, siger medlem og veteran Nikolaj Frederiksen, der i sagen taler på vegne af foreningen, men det er ifølge foreningen blevet afvist. Derfor altså opfordringen til boykot af den traditionsrige flagdag.
»Vi synes ikke, at politikerne, der lover guld og grønne skove, skal have lov at sole sig i vores indsats og bagefter lade folk i stikken«, siger Nikolaj Frederiksen.
Sagen har været beskrevet i flere medier. Kim Rasmussens søster var tidligere på året citeret hos TV 2, hvor hun sagde, at hun følte sig »helt alene« i systemet. I artiklen fremgik det, at Kim Rasmussen havde været udsendt syv gange, men at Udenrigsministeriet vurderede, at der ikke var lovhjemmel til at yde støtte til at hente Kim Rasmussen hjem.
Nikolaj Frederiksen tilføjer, at prioriteterne i hans øjne er skæve, når en mor, der tidligere har tilsluttet sig Islamisk Stat, skal hentes fra Syrien, mens Kim Rasmussen ikke kan. Veteranen henviser til, at Højesteret netop har bestemt, at et dansk barn skal evakueres fra en fangelejr i Syrien. Udenrigsministeriet har onsdag tilbudt drengen og hans mor evakuering fra al-Roj-lejren i Syrien.
Nikolaj Frederiksen mener, at systemet bør ændres, så veteraner som Kim Rasmussen kan få hjælp.
Der er nok nogle, der vil indvende, at det her skete under en privat rejse, og at han ikke har tegnet forsikring. Er det så ikke bare sådan, det er?
»Hvis man vil have en veteranpolitik, hvor man tager hånd om veteranerne, skal man også gøre det. Når en mand er blevet syg af sit arbejde, kunne det være, at staten skulle gå ind og tegne en forsikring«, siger Nikolaj Frederiksen.
Flagdagen afholdes hvert år 5. september med arrangementer over hele landet samt på Færøerne og Grønland. Dagen blev første gang markeret i 2009. Siden 1948 har danske veteraner været udsendt over 100.000 gange.
ritzau
