Title: Vi_er_ikke_naet_til_amerikanske_tilstande_i_opioid
Date: 2024-09-09
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Unges opioidmisbrug er steget eksplosivt. Grib nu ind.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Mens den politiske fokus længe – og med god grund – har været rettet mod bandekrige, lukningen af Pusher Street og de klassiske hårde stoffer, er en ny farlig narkokrise under opsejling. Som Politiken skrev i weekenden, er antallet af unge i Danmark, der er i behandling for misbrug af opioider, steget markant på få år. Det viser nye tal fra Center for Rusmiddelforskning på Aarhus Universitet. Antallet af unge, som er i behandling, er stadig beskedent, men erfaringen fra USA viser med al tydelighed, hvor farlige opioider er. Det er nogle af de mest afhængighedsskabende stoffer, der overhovedet findes, og i USA har en opioidkrise nu raset i årtier, og den koster omkring 100.000 mennesker livet hvert eneste år.
Der er vi heldigvis ikke nået til herhjemme. Men det er netop derfor, der skal gribes ind nu. Før krisen risikerer at komme ud af kontrol. Et første skridt er at få mere klarhed om problemets omfang, og hvordan det bedst forebygges.
At lukke Center for Rusmiddelforskning, som regeringen lægger op til i sit finanslovsforslag, er tudetosset. Der er brug for mere viden, ikke mindre. Det er ikke sikkert, at de traditionelle forebyggelsesmetoder virker. Som misbrugsbehandlere fortalte til Politiken, er det almindelige børn og unge fra mellemklassen, der bliver afhængige. Og stofferne tages ikke kun for at sætte mere gang i festen og sexlivet. Opioider bruges også til bare at klare hverdagen, mindske bekymringerne og gøre det lettere at komme gennem skoledagen. Som det udtrykkes i en rapport fra Kriminologisk Observatorium på KU: »De unge bruger opioider for at leve op til kravene i en præstationskultur, til at håndtere uro i familien og til at selvmedicinere mod stress og angst«.
Så samtidig med at der sættes mere ind over for både salg og forbrug af opioider, bør politikerne også reflektere over, at kravene i samfundet er skruet så meget op, at nogle må have stoffer for at klare presset. Det er et sygdomstegn – ikke bare for den enkelte, men for hele samfundsstrukturen. Stop misbruget af opioider, og gør op med de strukturer, som får flere og flere unge til at føle, at de har brug for dem.
mr
fortsæt med at læse
En ny type misbrugere udfordrer hospitaler: »Det er vi slet ikke vant til«
Michael tager GHB flere gange om måneden:
»Jeg lever i nuet og har intet ønske om at blive gammel«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
