Title: Vi_er_i_kamp_mod_israelske_styrker_i_Gazastriben,_
Date: 2023-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Israels militær oplyser, at de også optrapper luftangreb i betydeligt omfang. Indbyggere bør søge mod syd.

Den palæstinensiske gruppe Hamas siger fredag, at den er i kamp mod israelske styrker i to områder i Gazastriben.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge Hamas’ væbnede gren, Ezzedine al-Qassam-brigaden, finder kampene sted i Beit Hanoun, som ligger i den nordlige del af Gazastriben, og i den østlige del af Bureij i den centrale del af Gazastriben.
»Voldelige sammenstød finder sted på jorden«.
Oplysningen fra Hamas er ikke blevet bekræftet af andre kilder.
Meldingen kommer efter Israels udmelding om, at landet vil optrappe konflikten på landjorden i Gaza.
»Hamas vil komme til at føle vores vrede i aften, sagde Mark Regev, rådgiver for den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu«, fredag ifølge AFP.
»Hamas kommer til at betale for dens forbrydelser mod menneskeheden, og Israel er nu begyndt at give igen, siger Regev til MSNBC.
Israels militær opfordrer indbyggere i Gaza til at søge mod de sydlige dele af området.
Tv-stationen Al Jazeera meldte fredag aften, at de kun har sporadisk kontakt med stationens korrespondenter i Gaza.
Hamas meddelte tidligere fredag, at det havde sendt salver af raketter ind i Israel efter intense bombardementer af Gazastriben.
»Vi har sendt salver af raketter i retnings af de besatte områder (Israel, red.), som reaktion på massakre af civile«, hedder det i en erklæring på Telegram fra den væbnede fløj af Hamas, Ezzedine al-Qassam Brigaderne.
Gaza har været udsat for intense luftangreb siden Hamas 7. oktober dræbte over 1500 mennesker under angreb i Israel. Den militante islamistiske bevægelse tog over 200 gidsler.
Krigen har kostet tusindvis af menneskeliv.
Både USA og arabiske lande har bedt de israelske ledere om at udsætte en operation, som kan koste et stort antal civile livet.
Israelerne har koncentreret soldater og militært udstyr på grænsen til det palæstinensiske territorium siden 7. oktober.
Israel har blandt andet anvendt droner, missiler og kampfly i deres kamp mod Hamas siden 7. oktober.
I en erklæring fra Hamas fredag aften opfordrer Hamas det internationale samfund til ’øjeblikkeligt at stoppe Israels bombardement af Gaza’.
»Vi opfordrer arabiske og muslimske lande og det internationale samfund til at tage ansvar og handle øjeblikkeligt for at stoppe disse forbrydelser og denne serie af massakrer mod vort folk«, hedder det i erklæringen fra Hamas.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker:
Israel kan ikke leve med, at man har et Hamas, der går så brutalt til værks
