Title: Vi_har_nu_været_igennem_et_arti_med_politik_og_mor
Date: 2024-10-02
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afRasmus Willig

Forstander på Suhrs Højskole
Mine oldefædre vidste ikke, hvad vi ved i dag. Spørgsmålet er, om ikke også vi snart må tage livtag med de fejlslåede ideologier og starte et nyt oplysningsprojekt.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg har haft nogle entreprenante oldefædre, og to stikker lidt mere ud end de øvrige. Det gør de, fordi de havde et enormt CO
2
-aftryk. Carl Wilhelm Willig udvandt olie før den russiske revolution for Vacuum Oil, der senere blev til Exxon Mobil, verdens største olieselskab. Jeg ved ikke præcist i hvilke områder og hvor meget, men min fornemmelse siger mig, at han opererede fra Kasakhstan til Polen. Vi har ikke meget tilbage efter ham. Nogle få breve og en stak friskpressede pengesedler og aktier, der mistede værdi efter revolutionen. Min far skrev i min barndom jule- og nytårshilsner på de store gamle russiske pengesedler, for noget skulle de jo bruges til. Familien havde også mistet en større ejendom i Moskva, men trods utallige forsøg lykkedes det aldrig at få den tilbage.
Som barn fik jeg at vide, at havde der ikke været nogen revolution, eller havde oldefar været lidt hurtigere til at veksle formuen til mere gangbar valuta, så havde familien været sikret i generationer. Hvad der nok var mere rigtigt, var, at store dele af formuen var blevet spillet op på den franske riviera – og at C.W. Willig var fortsat med at drive forretning under revolutionen, for der var midler nok til at erhverve en større villa i Hellerup og ikke arbejde synderligt resten af livet.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
