Title: Vi_har_fødselsdag_–_hvad_ønsker_du_dig_-_politike
Date: 2024-09-23
Article Type: Meld dig til her.
Author: Politiken har fødselsdag. Vi har ét ønske: At se dig og høre din mening om vores journalistik. Kom til Åben Onsdag hele måneden og vær med til kæmpe fællesmøde den 30. oktober. Vi glæder os til at se dig!

1. oktober fylder Politiken 140 år. Det skal fejres med Danmarks allerbedste læsere. Derfor inviterer vi hjem til os. Vi vil gerne høre dine tanker om, hvordan vi dækker livet og verden bedre.
Kom forbi til kaffe, BMO og en interessant aktuel samtale hver onsdag morgen 8.30-9.30 i Boghallen.
Eller mød os i PRESSEN den 30. oktober 14.00-16.30, hvor Politikens redaktion gerne vil ideudvikle fremtidens avis sammen med dig. Kom og vær med til at forme de næste 140 års levende samtale i Brandes og Hørups ånd!
Åben Onsdag i hele oktober. Det er gratis og kræver ingen tilmelding.
Fællesmøde i PRESSEN er gratis, men kræver tilmelding.
Meld dig til her.
Krige og medier.
Marcus Rubin
spørger Politikens udlandsredaktør,
Martin Aagaard
, og DR’s redaktionschef for udland,
Niels Kvale
, om medierne har dækket krigene i Ukraine og Gaza godt nok, og hvad de har lært. Spørgsmål fra publikum er velkomne. Følg med på
Facebook
.
Folketinget er åbent og foran os venter en ny politisk sæson. Mød Politikens journalist og podcastvært
Bo Søndergaard
i samtale med vores politiske analytiker
Elisabet Svane
og politisk kommentator på TV2
Hans Engell
. Følg med på
Facebook
.
Vi bygger forkert, vi river for meget ned, og vi bor på måder, der skader vores klima og miljø. Deltag i debatten om ’det forbandede byggeri’ når arkitekturredaktør på Politiken,
Karsten R.S. Ifversen
, taler med journalist, forfatter og klimaaktivist
Signe Wenneberg
og ejendomschef hos PFA Pension,
Peter Morgan
, om at gøre op med det klimabelastende nybyggeri. Følg med på
Facebook
.
Generationskløft på arbejdspladsen. Politisk kommentator
Lawand Hiwa Namo
(29) og rådgiver og mangeårig leder
Jane Mylenberg
(57) diskuterer, hvad der går galt på arbejdspladsen, når nogle synes man godt må tage en løbetur i arbejdstiden, mens andre synes de nye klynker alt for meget. Politikens opinionschef
Lotte Folke
inviterer til debat. Følg med på
Facebook
.
Åben Onsdag er gratis og kræver ingen tilmelding, man skal bare møde op. Der vil være en kop gratis kaffe og en bolle med ost til de første 50 fremmødte.
Politikens redaktion vil rigtig gerne ideudvikle fremtidens avis sammen med dig. Kom og vær med til at forme de næste 140 års levende samtale i Brandes og Hørups ånd!
Mød os i PRESSEN den 30. oktober 14.00-16.30, hvor 140 abonnenter er inviteret til at deltage i Politikens største - og første - fælles-ide-udvikling med læserne.
Er der for meget USA og for lidt Burkina Faso i udlandsdækningen? Så mød op. Har vi blinde vinkler eller vinkler vi vores kulturstof i en bestemt retning? Kom og sig det til os. Har du et tip til en undersøgende historie? Så er det nu, du kan give det videre. Til vands, til lands og i luften - hvordan skal Politiken se ud de næste 140 år?
Politikens redaktører og medarbejdere sidder klar til at møde dig.
Pladserne bliver fordelt efter først-til-mølle princippet, og der er kun et begrænset antal. Meld dig til
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
