Title: Vi_har_tiet,_men_nu_raber_vi_op_28_danskere_har_m
Date: 2024-01-24
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afFamilier for evigt

Familier for evigt er en gruppe af kommende adoptanter. Kronikken er underskrevet af 28 kommende adoptanter. Der er i alt 36 familier på venteliste ved DIA. Underskriverne er: 
Lasse Nyhus Mikkelsen, databeskyttelsesrådgiver. 
Anders Morley Rostrup, politiassistent.
Tanja Morley Rostrup, sundheds- og arbejdsmiljøkonsulent.
Simon Linnert, musiker, AI-Engineer.
Andrea Boel Ricketts. programansvarlig.
Sine Knorr Johnsen,læge.
Christian Knorr Johnsen, læge.
Kasper Pedersen, sygeplejerske.
Louise Stenstrup, head of Public Affairs.
Marlene Fenger Bugge, gymnasielærer.
Thomas Fenger Bugge, salgschef.
Ditte Oslo Tidemand, intensivsygeplejerske.
Johnny Oslo Tidemand, præst.
Signe Dinche Boelsmand, rådgivende ingeniør.
Casper Dinche Boelsmand, fysioterapeut.
Lisbeth M. Houlberg, lærer.
Karen Hagedorn, cand.pæd.pæd.psyk.
Erik Søndberg Bloch, lærer.
Charlotte Post, lærer.
Dorte Krogshede, product Manager & Conversational AI Specialist. 
Daniel Bach, efterskolelærer. 
Cathrine Sortberg Vestergaard, lærer.
Sebastian Sortberg Vestergaard, head of Contract Management.
Jon Toke Brestisson, psykolog.
Sanne Kjær Tornøe, senior HS Specialist.
Morten Kjær Tornøe, QEHS Manager.
Jacob Hyrup-Harris, bygningsmaler.
Katja Hyrup-Harris, folkeskolelærer
Det var den helt store populistiske hammer, socialministeren greb ud efter, da hun i sidste uge lukkede ned for international adoption. Tilbage sidder vi familier med en slukket drøm og et utal af uforløste svar, mens vores børn betaler den største pris.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Da socialminister Pernille Rosenkrantz-Theil 16. januar lukkede og slukkede Danmarks eneste adoptionsbureau på nationalt fjernsyn, blev det med ordene:
»Markant krise«, »børn, der ikke skulle have været adopteret«, »børn, der er blevet handlet«.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
