Title: Vi_spurgte_os_selv,_hvordan_det_kunne_ske_Sadan_n
Date: 2024-01-28
Article Type: Hans Drachmann
Author: Tilståelsessag: I løbet af 10 år har S- og V-ledede regeringer med bistand fra to store konsulentfirmaer nedbrudt to bærende søjler i det danske samfund: skatteforvaltningen, der skal finansiere velfærdssamfundet. Og forsvaret, som skal sikre landets sikkerhed. Nedbrydningen er siden endt i store beklagelser og gigantiske regninger til genopretning.

Hvordan kunne det ske?
Politiken undersøgte forløbene og fandt en særlig opskrift på 10 skridt.
VK-regeringen vil under ledelse af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) drive skatteforvaltningen mere effektivt for at nedbringe de offentlige udgifter.
Den kommunale og den statslige skatteforvaltning skulle sammenlægges.
S-R-SF-regeringen har brug for penge og indgår aftale med Venstre og Konservative om en skattereform, der skal skabe vækst og beskæftigelse.
Regeringen, V og K aftaler, at der skal spares 2,7 milliarder kroner på forsvaret gennem
»
effektiviseringer og bedre ressourceudnyttelse
«
.
Skattedirektør Ole Kjær har sammen med Skatteministeriet udarbejdet en spareplan, som bakkes op af Dansk Told og Skatteforbund. Men k
onsulentfirmaet Boston Consulting konkluderer i en analyse, som Finansministeriet har bestilt, at der kan skæres 1.000 stillinger mere væk, og det skal gennemføres på 3-4 år i stedet for 5-6 år, da man ellers risikerer ikke at nå sparemålet.
Konsulentfirmaet McKinsey & Company når i en analyse af Forsvaret frem til, at der kan spares netop 2,7 milliarder kroner, som regeringen har ønsket.
Besparelsen skrives ind i forsvarsforliget for 2013-2017 mellem S-SF-R-regeringen, V, K, DF og LA. De 2,7 milliarder kroner skal findes ved effektiviseringer og være gennemført i 2017.
Formanden for Dansk Told og Skatteforbund, Jørn Rise, protesterer. Det samme gør skattedirektør Ole Kjær på de indre linjer. Men protesterne afvises.
»Der skete det, at vores masterplan blev fejet fuldstændig til side af Finansministeriet
«, har Ole Kjær forklaret i Undersøgelseskommissionen om Skat.
Fagforeningerne for de ansatte i forsvaret protesterer og kritiserer konsulentfirmaerne for ikke at vide, hvad de har med at gøre, og regeringen for at bruge konsulentfirmaerne til at skubbe ansvaret fra sig.
»Konsulenterne glemmer, at forsvaret producerer soldater
–
og ikke profit«, udtalte formanden for Centralforeningen af Stampersonel, Jesper K. Hansen.
Regeringen overhører protesterne
.
Den kommunale og den statslige skatteforvaltning samles for at effektivisere og digitalisere skatteopkrævningen. Senere lægges Skat ind under departementet for derefter at blive flyttet ud igen.
For at effektivisere forsvaret trækkes forsvarschefen og en række opgaver ind til Forsvarsministeriets departement og dermed tæt på ministeren. Ansvaret for økonomistyring, planlægning og fordeling af ressourcer flyttes ind til departementet.
Told og Skatteforbundet protesterer over, at Skat skal afskedige 100 ansatte for at få penge til at investere i nye it-systemer.
»Det er ikke just afskedigelser, vi har brug for i Skat«, siger forbundsformand Jørn Rise.
»Vi er simpelthen nødt til at hente besparelser for at kunne finansiere de nye it-projekter«, svarer daværende koncernchef i Skat Jesper Skovhus.
Efter Ruslands invasion af Krim i 2014 opfordrer de konservative til at åbne forsvarsforliget og tilføre Forsvaret flere penge. Det afvises af forsvarsminister Nicolai Wammen (S):
Det er en
»
rigtig dårlig idé
«
at skære ned på skoler, sygehuse og ældreomsorg for at give flere penge til Forsvaret, siger han.
S-SF-R-regeringen mener, at besparelserne går for langsomt, og beder McKinsey & Company om udarbejde en rapport, der skal vise, at der kan spares 1 milliard kroner på skatteforvaltningen.
McKinsey udarbejder en rapport, der viser, at der kan spares 1 milliard.
Den smalle Venstre-regering indgår aftale med S, DF, R og LA om at indkøbe 27 F-35-jagerfly til cirka 20 milliarder kroner uden at afsætte penge til købet. Forsvaret skal finde milliarderne inden for eget budget ved at spare på materielindkøb, sælge bygninger og effektivisere.
Regeringen
–
nu med LA og Konservative om bord
–
beder konsulentfirmaerne Boston Consulting Group og Struensee & Co om at udarbejde en budgetanalyse, som viser, at der kan spares 950 millioner kroner i forsvaret.
Konsulentfirmaerne fremlægger budgetanalyse, som viser, at der kan spares mellem 855 og 1.135 millioner kroner mere i forsvaret.
Rigsrevisionen, der siden 2009 gentagne gange har kritiseret skatteforvaltningen, advarer i endnu skarpere vendinger. Skatteforvaltningen er nødlidende, blandt andet på ejendomsvurderingsområdet.
Rigsrevisionen konstaterer, at forsvaret ikke har reduceret og effektiviseret helt så meget som aftalt i 2012. Der mangler effektiviseringer for 225 millioner kroner, som skal indhentes i de kommende år.
Skatteminister Holger K. Nielsen (SF) gennemfører en fyringsrunde i skatteforvaltningen efter McKinseys anvisning.
Jørn Rise fra Dansk Told og Skatteforbund advarer om, at
»
Skat er på katastrofekurs
«
.
Protesten afvises. Besparelser er et
»
grundvilkår
«
, siger departementschef Jens Brøchner.
Med et nyt forsvarsforlig får forsvaret tilført flere penge, men de er øremærket til blandt andet en ny brigade og øget cybersikkerhed. Samtidig skal forsvaret effektivisere for 991 millioner kroner, som de to konsulentbureauer har beregnet kan lade sig gøre.
Skats ejendomsvurderingssystem er skrottet i 2013. Gældsinddrivelse bryder sammen i 2015, samtidig med at formodede svindlere får udbetalt 12,7 milliarder kroner i udbytteskattesagen. På Christiansborg indfinder sig en erkendelse af, at der er blevet skåret for hårdt i skatteforvaltningen.
Efter et kasseeftersyn konstaterer forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), at der ikke er afsat penge, som kan dække forsvarets behov. Forsvaret er slidt ned. Der er brug for en
»
genopretning af forsvarets fundament
«
, siger ministeren. Forudsætningen om, at forsvaret kunne købe 27 F-35-jagerfly ved at spare på materielkontoen har
»
vist sig ikke at holde
«.
En omfattende genopbygning igangsættes, og i løbet af få år koster skattevæsenet mere end nogensinde og har flere medarbejdere, end før den store sparemanøvre gik i gang. Skatteministeren anslår, at det vil tage 10 år at genopbygge skatteforvaltningen. Den danske skatteforvaltning er den dyreste i Norden.
SMV-regeringen beslutter at tilbagerulle besparelserne og tilføre forsvaret 38 milliarder for at rette op på de skader, der er sket på materiel, bygninger, it og personale. Der indgås nyt forsvarsforlig, der skal hæve den årlige udgift til forsvaret med 19 milliarder og tilføre forsvaret 143 milliarder over en periode på 10 år.
Socialdemokratiet og DF kræver en kommissionsundersøgelse, der skal vise, hvordan det kunne gå så galt. Kommissionen arbejder på 8. år.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen ser ikke et behov for at få undersøgt, hvem der har ansvaret for, at det kunne gå så galt. Vi er fælles om ansvaret, siger han.
Skatteministeriet havde i de 10 år fra 2005 til 2015 9 forskellige skatteministre fra S, V, SF og R.
Forsvarsministeriet havde i de 10 år fra 2013 til 2023 9 forskellige forsvarsministre fra S og V.
Tekst Hans Drachmann
Animation og collage og tilrettelæggelse: Tomas Østergren
Originalfoto: Joachim Adrian og Freepik
Redaktør: Anders Bæksgaard
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
