Title: Viborg_generobrer_tredjepladsen_med_sejr_over_Rand
Date: 2023-05-12
Article Type: Superligaen
Author: Tjek referater fra samtlige kampe i Superligaens 29. runde.

0-1 Ibrahim Said (49. minut). 0-2 Ibrahim Said (54. minut). Tilskuere: 8.738.
I en tempofyldt og chancerig kamp spillede et stærkt Viborg-mandskab sig mandag tilbage på tredjepladsen med en 2-0-sejr på udebane mod Randers i Superligaens mesterskabsspil.
Viborg var eksplosive og spillede sig frem til mange chancer i store dele af kampen. Det gav pote i anden halvleg, da den 20-årige angriber Ibrahim Said to gange fandt netmaskerne bag den ellers velspillende Randers-keeper Patrik Carlgren.
I den anden ende brændte Randers et straffespark, men havde ellers svært ved at skabe chancer mod en velorganiseret Viborg-defensiv, der endda manglede begge sine normale midtstoppere, Zan Zaletel og Nicolas Bürgy.
Resultatet betyder, at Viborg generobrer tredjepladsen fra AGF, der nu er to point efter Jacob Friis’ tropper. Viborg er blot tre point efter FCK på førstepladsen og kan dermed heller ikke udelukkes helt i guldkampen.
Randers ligger fortsat på femtepladsen med 40 point. Nederlaget var Randers’ tredje på stribe.
0-1 Lasso Coulibaly (77). 1-1 Peter Bjur (90).
FC Nordsjælland og AGF bremsede søndag hinanden i mesterskabskampen, da holdene spillede 1-1 på Ceres Park i Aarhus. FC Nordsjælland så længe ud til at vinde, men AGF’s Peter Bjur udlignede på et frisparksdrøn i overtiden.
Superligaens to bedste defensiver stod over for hinanden, og det var tydeligt at se, for duellen var i lange perioder meget chancefattig. Kampens første halvleg var præget af, at begge hold havde længere perioder med boldbesiddelse – dog uden at skabe de store chancer.
Fem minutter før pausefløjt var FC Nordsjællands Jacob Steen Christensen i stedet meget tæt på at score et komisk selvmål. Han stoppede en AGF-omstilling ved at spille bolden tilbage til FCN-målmand Andreas Hansen, men afleveringen var uden for keeperens rækkevidde og ramte stolpen.
Kampen skulle helt frem til det 77. minut, før netmaskerne blafrede. Efter et præcist indlæg fra venstresiden kunne FC Nordsjællands ghaneser Lasso Coulibaly heade bolden i kassen og bringe gæsterne på sejrskurs. Bedst som FCN-sejren så ud til at være i hus, sparkede AGF’s indskiftede Peter Bjur bolden ind på direkte frispark til slutresultatet 1-1.
FCK topper ligaen med 52 point, mens FCN har 51 point på andenpladsen. AGF har 47 point på tredjepladsen. Det er et point mere end Viborg, der mandag møder Randers.
0-1 Viktor Claesson (18). 1-1 Ohi Anthony Omoijuanfo (57). 1-2 Jordan Larsson (73). 1-3 Christian Sørensen (85).
FC København tog et vigtigt skridt i jagten på guldet, da holdet hentede en 3-1-sejr i søndagens derby ude mod Brøndby. Kampen var præget af den store rivalisering mellem de to klubber, som kom til udtryk ved mange dueller og frispark.
Det gav et usammenhængende flow i opgøret, der ikke bød på mange chancer. Derfor var det primært holdenes individuelle kvalitet, der blev afgørende, og her viste FCK sig at være stærkest.
Sejren betyder, at FCK kravler op på førstepladsen i Superligaen. Holdet har 52 point efter 29 kampe og er således to point foran FC Nordsjælland, der dog kan tage førstepladsen tilbage med en sejr over AGF søndag aften. Brøndby ligger fortsat på sjettepladsen med 39 point.
Viktor Claesson stangede gæsterne i front efter et indlæg fra højrebacken Elias Jelert i det 18. minut. Brøndby kom bedst ud til anden halvleg, hvor hjemmeholdet udlignede til 1-1 på et straffespark efter 56 minutters spil. Målet blev sat ind af angriberen Ohi Omoijuanfo.
Et kvarter senere brændte Brøndby-angriberen Mathias Kvistgaarden en friløber, og i stedet var det FCK, der på ny tog føringen efter 73 minutters spil på mål af indskiftede Jordan Larsson.
Brøndby blev reduceret til 10 mand i det 82. minut, da midtbanespilleren Daniel Wass modtog et direkte rødt efter en voldsom tackling. Kort efter udbyggede FCK med en 3-1-scoring, som venstrebacken Christian Sørensen stod for.
1-0 Stefan Gartenmann (20). 1-1 Thomas Santos (24). 2-1 Malte Kiilerich Hansen (50, selvmål), 3-1 Gustav Isaksen (72)
I jagten på syvendepladsen sikrede FC Midtjylland sig søndag tre vigtige point med en 3-1-sejr på hjemmebane over nedrykningstruede AC Horsens i Superligaen. I store dele af kampen lagde FCM et tungt tryk på Horsens-defensiven med indlæg og hjørnespark i massevis, og to gange sikrede det også midtjyderne en scoring. I den anden ende var der langt mellem Horsens-chancerne, og derfor afspejler resultatet også kampens forløb.
Værterne satte sig fra start tungt på kampen, og efter 20 minutter stod forsvarsklippen Stefan Gartenmann helt fri efter et hjørnespark og headede bolden ind til en midtjysk føring. Blot tre minutter senere udlignede Horsens på sin første chance, da kantspilleren Thomas Santos efter nogle fikse driblinger flot sparkede bolden i mål fra kanten af feltet.
Efter pausen fortsatte FCM med at være toneangivende, og efter et hjørnespark blev Malte Kiilerich noteret for et selvmål. Efter målet kom Horsens længere frem på banen, men det kostede efter 72 minutter, hvor FCM lukkede kampen, da Gustav Isaksen sparkede iskoldt bolden ind i det lange målhjørne til slutresultatet 3-1 efter en stikning i dybden.
Med sejren udbygger FCM føringen i nedrykningsspillet, og midtjyderne har nu fire point ned til OB i kampen om den vigtige syvendeplads, der giver en kamp om europæisk kvalifikation. Horsens ligger under stregen i den tætte nedrykningskamp med tre runder tilbage. Østjyderne har samme antal point som AaB lige over stregen.
1-0 Oliver Sonne (61)
En stor forsvarsfejl grundlagde sejren, da Silkeborg søndag slog bundholdet Lyngby med 1-0 på hjemmebane i Superligaen og vandt for første gang efter otte superligakampe i træk uden sejr.
Det var Silkeborg, der sad på spillet, men værterne formåede ikke at åbne Lyngby-defensiven til store målchancer i kampens indledning. Silkeborg kom dog efterhånden frem til større chancer, og Lyngby blev trykket langt tilbage. Lyngby-målmand Mads Kikkenborg leverede dog et par store redninger, hvorfor pausestillingen var 0-0.
Lyngby fik spist sig mere ind i opgøret efter pausen, hvor holdet i stedet var mere på bolden fra anden halvlegs begyndelse. Efter en time var det dog alligevel Silkeborg, der skabte forløsningen, da forsvarsspilleren Oliver Sonne udnyttede en stor Lyngby-fejl i forsvaret til let at trille 1-0-målet ind.
Med den tiltrængte sejr øger Silkeborg afstanden til bunden og er på niendepladsen med 34 point. Lyngby er sidst i Superligaen med 24 point og har tre point op til AaB, der er over nedrykningsstregen.
1-0 Emmanuel Sabbi (13. minut). 1-1 Pedro Ferreira (67. minut). Tilskuere: 11.523
AaB rykkede foreløbigt op over nedrykningsstregen, da nordjyderne fredag spillede 1-1 ude mod OB.
OB var klart bedste hold i første halvleg, hvor fynboernes hurtige pasninger og høje pres skabte store vanskeligheder for gæsterne. Her var særligt OB-kanten Emmanuel Sabbi en evig kilde til uro.
AaB kom bedre med efter pausen, hvilket gav pote med en udligning i anden halvleg, men herefter satte OB sig på kampen og trykkede på for en sejrsscoring, men uden held.
Resultatet betyder, at AaB rykker op over nedrykningsstregen på en bedre målscore end AC Horsens, som gæster FC Midtjylland søndag.
OB har med det ene point nu ét point op til FC Midtjylland på den playoff-givende syvendeplads.
OB startede kampen som spildominerende fra første fløjt. Her var særligt de to offensivspillere Jakob Breum og Emmanuel Sabbi farlige, når de blev sat i scene på hver deres kant.
Det fik OB udbytte af efter 13 minutter, da sidstnævnte kantspiller brød igennem i AaB’s venstre side og kunne sætte bolden ind til 1-0. Herefter fortsatte OB-dominansen med flere halve og hele chancer.
AaB sluttede dog første halvleg af meget bedre end den startede, og holdet kom også bedre ud efter pausen.
Der kom der nemlig et mere ligeværdigt kampbillede, hvor begge mandskaber havde spilovertag og pæne muligheder.
Og efter 66 minutter fik AaB udbytte af den bedre anden halvleg, da midtbanespilleren Pedro Ferreira fik udlignet til 1-1.
Herefter stod der dog OB på det meste, men selv om værterne generelt var bedst, var de chancer, værterne fik skabt, ikke store nok til for alvor at blive farlige.
Kampens cypriotiske dommer pegede i slutminutterne på pletten til et straffespark til AaB, men VAR viste, at der var offside i opspillet.
Dermed måtte gæsterne tage til takke med et enkelt point i Odense.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Spændingen er tilbage i både toppen og bunden af Superligaen
