Title: Viborg_tager_første_sejr_i_tæt_kamp_mod_Lyngby
Date: 2024-08-23
Article Type: Superligaen
Author: AaB og AGF tog hul på Superligaens 6. runde fredag aften i Aalborg. Her er overblikket over samtlige kampe.

1-0 Nicolas Bürgy (57).
Viborg har ledt efter en sejr i Superligaen i denne sæson, og den kom mandag aften hjemme mod Lyngby i sjette spillerunde.
Med den forløsende sejr rykker Viborg samtidig en anelse væk fra bundstriden med nu fem point efter seks kampe.
Lyngby er fortsat uden sejr med blot to point, hvilket kun er gjort dårligere af Vejle uden point på sidstepladsen.
Det held og de marginaler, Viborg har manglet i de foregående kampe, havde Jakob Poulsens tropper mandag aften.
Viborgs midtbanespiller Magnus Westergaard brændte kampens første store chance efter 20 minutter. Den flade afslutning blev reddet af Lyngby-keeper Jonas Krumrey, der havde fået chancen i stedet for Jannich Storch.
I midten af første halvleg var Viborg-anfører Jeppe Grønning udsat for nogle hårde minutter.
Efter lidt under en halv times spil begik Grønning et straffespark ved at ramme bolden uheldigt med armen efter et forsøg på en brysttæmning i eget felt.
I første omgang havde dommer Jakob Kehlet ikke set forseelsen, men den minimale kontakt med armen blev spottet af VAR.
Lyngby-angriberen Malik Abubakari tog ansvaret fra pletten, men Viborg-keeper Oscar Hedvall reddede forsøget.
Fire minutter senere udgik Grønning med en muskelskade i det ene baglår.
Få minutter før pausen sparkede Viborgs kantspiller Serginho på kassen, men Krumrey diskede op med en redning.
Viborg ledte efter en scoring i anden halvleg og fandt den på et hjørnespark efter 57 minutter.
Det var Viborg-stopperen Nicolas Bürgy, der headede bolden i kassen på en servering fra Serginho.
Lyngby havde dog ikke givet op og var ved flere lejligheder tæt på at udligne, men forgæves.
0-1 Norman Campbell (34), 1-1 Marko Divkovic (72), 2-1 Mathias Kvistgaarden (82), 2-2 Daniel Høegh (88).
Marko Divkovic og Mathias Kvistgaarden vendte med to sene mål kampen på hovedet, da Brøndby søndag havde besøg af Randers FC i Superligaen. Men stopperen Daniel Høegh skaffede sent kronjyderne 2-2 efter en kamp, hvor hjemmeholdet havde mest spil og flest chancer.
Norman Campbell havde i første halvleg åbnet ballet på en sjælden chance til gæsterne, mens Brøndby spildte flere gode muligheder. Med pointdelingen er Brøndby nummer fire i Superligaen med 11 point for 6 kampe. Samme total har FC København og FC Nordsjælland, men Brøndby er bedst på målscore. Randers er syver med sine otte point.
Brøndby var bedst i første halvleg af søndagens opgør, hvor Daniel Wass tidligt følte sig snydt for et straffespark, og keeper Paul Izzo et par gange måtte på arbejde for at forhindre en scoring. Særligt tæt på kom stopperen Jacob Rasmussen efter et hjørnespark efter knap et kvarters spil, men australieren og overliggeren tog fra.
Noget mod spil og chancer blev det i stedet for en føring til hjemmeholdet i stedet til 0-1, da kantspilleren Norman Campbell efter en omstilling sparkede kuglen forbi Patrick Pentz med en glimrende afslutning.
I anden halvleg smed Jesper Sørensen wingbacken Marko Divkovic i spil sammen med den tilbagevendte offensivprofil Nicolai Vallys, og det var en ualmindelig god idé. Efter 72 minutter klappede Dickovic i feltet Brøndby på 1-1, og seks minutter senere headede Vallys bolden på tværs af det lille felt, hvor Mathias Kvistgaarden oversprang Izzo og headede værterne på 2-1.
Kampen var vendt på hovedet, og Brøndby var på kurs mod sejr nummer fire i fem kampe, men Randers ville det anderledes og udlignede efter 87 minutter. Venstrebacken Nikolas Dyhr smed med et indlæg bolden på tværs, og ved bageste stolpe stødte stopper Daniel Høegh sit første sæsonmål over stregen.
1-0 Sindre Walle Egeli (3), 2-0 Marcus Ingvartsen (5), 3-0 Benjamin Nygren (30), 3-1 Orri Oskarsson (54), 3-2 Viktor Claesson (78).
FC Nordsjælland blev søndag det første hold til at slå FC København, da det blev til en 3-2-sejr på hjemmebane.
Hjemmeholdet fik en drømmestart. Efter to minutter nærmest slicede den tidligere FCK-profil Peter Ankersen bolden mod bageste stolpe, og her dukkede 18-årige Sindre Walle Egeli op og pandede værterne på 1-0.
Herefter fulgte kampens detalje. Conrad Harder brysttæmmede et indlæg ned for fødderne af Egeli, som sendte bolden videre ind mod Marcus Ingvartsen. Førsteberøringen sendte bolden op på eget bryst, og så svingede angriberen ellers sit venstreben og smækkede kuglen op i krydset med vristen. Et drømmehug af en karakter, som det langt er alle forundt at lave i en hel karriere.
FCK rystede chokstarten nogenlunde af sig og arbejde sig ind i opgøret, men efter en halv time blev holdet sendt til tælling, da Benjamin Nygren øgede til 3-0 efter Conrad Harders glimrende forarbejde i en omstilling.
Efter 55 minutter slog Mohamed Elyounoussi bolden dybt mod Orri Oskarsson, og efter en vunden duel med stopper Lucas Hey sparkede islændingen resolut FCK på tavlen. FCK duftede et comeback og pressede værterne fint, men både Egeli og Harder var tæt på at gøre det til 4-1, inden det efter 78 minutter blev 2-3 takket være to indskiftere. Brasilianske Robert slog bolden i feltet, hvor Viktor Claesson steg til vejrs og dirigerede den uden for Andreas Hansens rækkevidde.
Selv om reaktionen i anden halvleg var opløftende, må et meget lavt bundniveau i både defensiven og med bolden længere fremme ad banen før pausen bekymre Jacob Neestrup og resten af FCK-staben. Med sejren har FCN indhentet FCK i tabellen. Begge har 11 point efter seks kampe på henholdsvis fjerde- og femtepladsen.
0-1 Tonny Adamsen (57), 0-2 Tonny Adamsen (73), 1-2 Hamza Barry (89), 1-3 Alexander Illum Simmelhack (90+3).
Bundproppen Vejle leverede både forbilledlig fight og rigeligt med chancer til adskillige mål, da holdet søndag havde besøg af Silkeborg i Superligaen. Men udeholdet vandt 3-1 takket være to træffere af frontløber Tonni Adamsen samt en stribe store redninger af Nicolai Larsen. I slutfasen reducerede Hamza Barry, inden den 18-årige debutant Alexander Simmelhack lukkede ballet.
Silkeborg er med sejren tilbage på førstepladsen i Superligaen – ét point foran FC Midtjylland. Vejle er fortsat uden point på sidstepladsen.
Vejle lykkedes i de første 40 minutter med en soleklar plan om at kyse gæsternes boldsikre spillere fysisk. Kun meget sjældent fik Silkeborg rytme i sit spil og skabte chancer. Først i de sidste fem minutter inden pausen vågnede midtjyderne op, og både Younes Bakiz og Tonni Adamsen tvang Vejle-keeper Igor Vekic på arbejde, inden spillerne gik til rådslagning i omklædningsrummene.
Det slap Silkeborg bedst fra. Momentum fra slutningen af første halvleg blev således fastholdt, og angriberen Tonni Adamsen kronede efter 57 minutters spil den gode periode med et åbningsmål. Vejle-indskifteren Tobias Lauritsen fik kort efter en stor chance for at svare igen, men Nicolai Larsen diskede op med en fodparade, og i stedet for 1-1 blev det 0-2 efter 73 minutter.
Indskiftede Ramazan Orazov stak bolden dybt, og Adamsen trillede sit fjerde mål i to ligakampe i et tomt net, efter at han havde tildelt stopperen Stefan Velkov et skulderskub, så han bragede sammen med fremstormende Vekic. Adamsen står dermed noteret for 10 mål i 10 kampe i den nye sæson fordelt på to mål i fem forskellige kampe i ligaen og Europa.
Først efter 89 minutter kom forløsningen for Vejle, da Hamza Barry fandt en vej forbi Larsen, men spændingen forsvandt igen, da Adamsen spillede bolden på tværs, hvor unge Alexander Simmelhack kronede sin debut med en scoring.
0-1 Lirim Qamili (4), 1-1 Adam Buksa (11), 1-2 Mads Agger (33), 2-2 Edward Chilufya (56), 3-2 Adam Gabriel (76)
FC Midtjylland var bagud 0-1 og 1-2, men hev lørdag eftermiddag sin fjerde ligasejr i træk i hus med en bøvlet 3-2-sejr over Sønderjyske på hjemmebane. De tre point sender midtjyderne op på en foreløbig førsteplads i Superligaen – ét point foran AGF.
Thomas Thomasberg havde roteret på fem pladser. Det gav blandt andet sjældne muligheder fra start til endnu uprøvede Han-Beom Lee i forsvaret samt Pedro Bravo og Denil Castillo på midtbanen. Ændringerne var medvirkende til en temmelig usikker præstation af mesterholdet, men det lever man nok med, eftersom sejren kom i hus, og der blev sparet på kræfterne inden sæsonens måske vigtigste kamp. Onsdag venter således en returkamp hos Slovan Bratislava med udgangspunktet 1-1 fra første opgør i Herning. Ender besøget i Slovakiet med samlet sejr, kan midtjyderne se frem til otte kampe i Champions Leagues ligaspil og mindst 200 millioner til klubkassen i præmiepenge.
Lørdagens opgør i Herning startede med paraderne nede på begge hold. Gæsterne lagde overbevisende fra land og havde haft et par fornuftige muligheder, inden Lirim Qamili efter kun knap fire minutter åbnede ballet til 1-0 efter Lukas Björklunds fremragende stikning.
FCM arbejdede sig lynhurtigt ind i opgøret og truede Jakob Busks bur adskillige gange i den følgende periode, hvorfor polske Adam Buskas 1-1-udligning efter et kvarter var ganske passende.
Sønderjyske kom efter godt en halv time foran 2-1, da den formstærke offensivspiller Mads Agger flot flugtede Andreas Oggesens chipindlæg ind bag en ikke helt sagesløs Elias Olafsson.
Den zambiske offensivspiller Edward Chilufya udlignede efter en lille times spil simpelt til 2-2 efter oplæg af højreback Adam Gabriel, og den tjekkiske højreback var senere selv afslutter, da det blev 3-2.
Sønderjyske sluttede opgøret af med et glimrende, men resultatløst pres, hvorfor kontoen stadig står på fire point i den tungere del af tabellen.
0-1 Mads Emil Madsen (16), 0-2 Gift Links (20), 0-3 Patrick Mortensen (38), 0-4 Patrick Mortensen (85, straffe).
Fire sejre i træk med en samlet målscore på 14-1. Det er bundlinjen for AGF efter fredagens overbevisende 4-0-sejr over oprykkeren AaB på udebane i en vindblæst affære.
De højtflyvende gæster havde vinden i ryggen i første halvleg og gik til pause med en solid 3-0-føring efter træffere af Mads Emil Madsen, Gift Links og Patrick Mortensen. I en mere lige og åben anden halvleg lukkede brandvarme Mortensen ballet på et straffespark med sin sjette scoring i de seneste fire kampe.
AGF indtager med de tre nyhøstede point førstepladsen i Superligaen med 13 point efter seks kampe. Flere hold kan dog skubbe østjyderne ned i tabellen i løbet af weekenden. AaB indtager ottendepladsen med seks point for seks kampe. Langt mere bekymrende end placeringen er imidlertid den aktuelle form med to klare nederlag på eget græs efter 0-4 mod Brøndby i sidste runde.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forvandlet AGF-hold tromler hen over Vejle
»Det er en kæmpe inspiration«:
Den relativt ukendte danske angriber er pludselig i gang med en kometkarriere
Superliga-angriber sælges trods måltørke siden oktober
