Title: Viborg_skuffer_hjemme_mod_Hvidovre
Date: 2023-08-14
Article Type: Fodbold
Author: Læs kampreferaterne fra 4. runde i Superligaen i fodbold.

Et tæt opgør mellem Viborg FF og Hvidovre IF endte uden scoringer, da holdene spillede 0-0 mandag aften.
En uforløst og til tider rodet forestilling endte uden scoringer, da Viborg FF hjemme spillede 0-0 mod Hvidovre IF mandag aften i Superligaens fjerde runde.
Viborg var klart bedst i kampens indledning, men gæsterne fra Hvidovre ændrede system, så holdet fik en ekstra midtbanespiller. Det ændrede kampbilledet, der i stedet blev langt mere åbent med flere gode chancer til Hvidovre.
Viborg ligger med det ene point nummer seks i Superligaen med fem point efter fire runder. Oprykkerne fra Hvidovre ligger nummer ti med to point.
Viborg kom stærkt fra start og trykkede Hvidovre tilbage fra første fløjt. Angriberen Anosike Ementa havde efter to minutter en kæmpe mulighed foran mål, men en stor redning af Hvidovre-keeper Filip Djukic fik afværget.
Værterne fortsatte kontrollen og havde generelt nemt ved at tilspille sig gode målchancer, men Hvidovre fik reddet stormen af midtvejs i halvlegen.
Udeholdet kom markant bedre med, og angriberen Tobias Thomsen sendte også bolden i nettet efter 38 minutter, men målet blev underkendt for offside. Det betød, at første halvleg ikke bød på nogen scoringer.
Opgøret skiftede en smule karakter efter pausen, hvor kampen blev en mere rodet forestilling, og ingen af holdene formåede at tage teten.
Hen mod det sidste kvarters tid forsøgte Viborg at holde tempoet højt, og gæsterne fra Hvidovre så mere trætte ud mod slutfasen.
Viborg pressede på til det sidste med en masse indlæg, men Hvidovre holdt stand, og det hele endte uforløst 0-0.
1-0 Patrick Mortensen (43) 1-1 Alexander Lind (90) 1-2 Søren Tengstedt (90+5) 2-2 Mikael Andersen (straffe 90+10)
Et vanvittig dramatisk lokalopgør endte 2-2 mellem AGF og Silkeborg på hele tre scoringer i overtiden i Superligaens fjerde runde.
AGF var foran 1-0, men to overtidsscoringer af Silkeborg fik vendt kampen på hovedet. Efter 98 minutter fik AGF dog straffespark og scorede til 2-2 i et sandt drama.
AGF ligger med det ene point nummer fire i Superligaen med syv point efter fire runder. Silkeborg ligger nummer otte med 4 point.
Superliga
Runde 4
Fredag
FC København-OB 2-1
Søndag
Vejle-FC Midtjylland 1-2
Randers-FC Nordsjælland 0-5
Brøndby-Lyngby 3-0
AGF-Silkeborg 2-2
Mandag
Viborg-Hvidovre 0-0
Stillingen i Superligaen
Silkeborg lagde fra land med et højt pres mod AGF-defensiven, og det resulterede i en del farlige boldtab fra hjemmeholdet. Silkeborg formåede dog ikke at udnytte chancerne i kampens indledning.
AGF forsøgte at bygge spillet langsomt op, men uden at tilspille sig nævneværdige målchancer. Omvendt spillede Silkeborg meget direkte til angriberen Tonni Adamsen og lukrerede på omstillinger.
Opgøret dalede i tempo mod slutningen af halvlegen, men AGF tog dog føringen få minutter før pause. Mikael Anderson driblede på venstrekanten og fandt herfra en fri Patrick Mortensen, der sikkert kunne sparke bolden ind til en pauseføring på 1-0.
Gæsterne fra Silkeborg tog kontrollen fra starten af anden halvleg og fik trykket AGF langt tilbage på egen halvdel.
Tonni Adamsen var specielt en mundfuld for AGF-defensiven, og angriberen var hele tiden med i de farlige aktioner for gæsterne.
Silkeborg fik dog skabt forløsningen i overtiden. Bolden endte for fødderne af angriberen Alexander Lind, der sparkede bolden resolut i nettet. Kort tid efter fik Silkeborg vendt det hele på hovedet, da indskiftede Søren Tengstedt flot lagde bolden i det lange hjørne til 2-1.
Dramaet blev fuldendt, da AGF fik straffespark efter 98 minutter, men angriberen Janni Serra brændte. Der blev dog dømt omspark efterfølgende, og Mikael Anderson udlignede her til slutresultatet 2-2.
1-0 Nicolai Vallys (28) 2-0 Mathias Kvistgaarden (84) 3-0 Magnus Jensen (selvmål 90). Udvisning: Kolbeinn Birgir Finnsson, Lyngby (49)
Efter to nederlag i træk kom Brøndby søndag tilbage på vinderkurs i Superligaen med en 3-0-sejr hjemme over Lyngby.
For fjerde superligakamp i træk scorede Nicolai Vallys for Brøndby, som også havde Mathias Kvistgaarden som skarpretter.
I de to foregående kampe tabte Brøndby til FC Nordsjælland og OB på trods af scoringer fra Vallys.
Nederlagene havde tidligt på sæsonen lagt et tungt pres på Brøndby og træner Jesper Sørensen, som har famlet efter en klar spillestil.
Brøndby ledte til tider også efter storspillet mod Lyngby, som stillede sig langt tilbage på banen for at lukrere på omstillinger.
Taktikken virkede bare ikke for Lyngby, som blev trykket i bund af et dominerende Brøndby-mandskab, som spillede med stor tålmodighed og kløgt.
Åbningen i Lyngbys betonblok af en defensiv kom efter 28 minutter, da Daniel Wass agerede dåseåbner med et indlæg til Blas Riveros ved bageste stolpe.
Den paraguayanske wingback headede bolden tilbage i feltet, hvor Vallys stod klar til at sparke den i nettet.
Få minutter før pausen fik Ohi Omoijuanfo en friløber, og han driblede forbi Lyngby-keeper Mads Kikkenborg, men han formåede ikke at ramme målet fra en spids vinkel. Nordmanden virkede generelt uskarp.
Dermed var det stadig en åben kamp i anden halvleg, men tingene ændrede sig hurtigt.
Fire minutter efter pausen fik Lyngby-backen Kolbeinn Finnsson sit andet gule kort for at sparke bolden væk. Det første fik han kort før pausen for at rive Wass i trøjen. Det kandiderer til sæsonens dummeste røde kort.
Overtallet gjorde det nemmere for Brøndby, som spillede bolden klogt rundt i resten af kampen med solid støtte fra størstedelen af de 20.108 tilskuere.
Efter 84 minutter fordoblede Brøndby-angriberen Mathias Kvistgaarden føringen med et hovedstød. Og så var den kamp reelt lukket.
Vallys var dog ikke færdig med at skabe ravage, og på et skud fra den formstærke offensive midtbanespiller endte kampen 3-0.
Efter en redning fra Kikkenborg røg bolden hen på indskiftede Magnus Jensen, som blev noteret for et selvmål.
Brøndby har nu seks point efter fire kampe, mens Lyngby er noteret for fire point i Superligaen.
0-1 Aral Simsir (51) 0-2 Franculino (59) 1-2 German Onugha (83). Udvisning: Pablo Ortíz, FCM (78)
Med hiv og sving besejrede FC Midtjylland søndag Vejle Boldklub med 2-1 i fjerde runde af 3F Superligaen på Vejle Stadion.
Første halvleg var meget jævnbyrdig mellem de to hold, men efter pausen satte FCM tempoet op.
Offensivspillerne Aral Simsir og Franculino Djú bragte midtjyderne foran med 2-0 efter pausen, men en sen udvisning og reducering skabte stor spænding til sidst i opgøret.
Sejren betyder, at FCM vinder for første gang i tre kampe og nu ligger på tredjepladsen, mens Vejle fortsat indtager superligaens sidsteplads uden et eneste point.
Efter blot otte minutter af kampen begik Vejle-stopper Stefan Velkov et klodset straffespark på FCM-angriberen Cho Gue-sung.
Den sydkoreanske angriber fik selv lov til at sparke, men Vejle-målmand Nathan Trott gik til den rigtige side og nappede forsøget fra Cho Gue-sung, der brugte 10 sekunder på at tage tilløb og eksekvere.
I første halvleg bølgede spillet frem og tilbage, og Vejle-angriberen German Onugkha var især i fokus, da han fik underkendt to mål for offside.
Fra starten af anden halvleg fik FCM sat sig på spillet og pressede Vejle-mandskabet i bund.
Det gav allerede pote fem minutter inde halvlegen, da FCM-kreatøren Aral Simsir på flotteste vis krøllede bolden op i det lange hjørne af Vejle-målet til 1-0.
Blot ti minutter senere sendte FCM-debutanten Franculino Djú bolden køligt ind i netmaskerne til 2-0.
Lidt under et kvarter før tid fik FCM-forsvarsspilleren Pablo Ortiz rødt kort efter en VAR-kendelse, fordi han frarøvede Vejle en oplagt scoringsmulighed med hånden.
Kort tid efter reducerede Vejle til 1-2, da German Onughka sendte bolden ind i FCM-målet.
Trods et hårdt Vejle-pres til sidst endte det dog uden yderligere scoringer.
0-1 John Björkengren (selvmål 13) 0-2 Oliver Antmand (65) 0-3 Jeppe Tverskov (73) 0-4 Conrad Harder (81) 0-5 Adamo Nagalo (89)
På hjemmebane måtte Randers FC endnu en gang gå tomhændet fra et 3F Superligaopgør. Det var 10. gang i træk, at kronjyderne ikke formåede at vinde i superligaen, og indsatsen var værre end længe set.
Gæsterne fra FC Nordsjælland fortsatte derimod deres flotte sæsonstart med 5-0-sejren, der var holdets fjerde sejr ud af fire mulige i denne sæson.
En jævnbyrdig start på opgøret blev hurtigt efterfulgt af nordsjællandsk dominans, og mandskabet var også bedst til at komme i farlige offensive positioner.
Et tidligt føringsmål var med til at lægge pres på hjemmeholdet, men det kriseramte Randers-mandskab havde virkelig svært ved at finde ret mange positive takter frem i opgøret.
Der blev efterladt meget plads til FC Nordsjællands dygtige boldspillere, fordi Randers-spillerne ikke fik lagt det nødvendige fysiske pres.
Randers havde få muligheder i opgøret, og FCN udnyttede sin højere kvalitet hele vejen rundt til at vinde sikkert.
FC Nordsjællands første scoring kom lidt heldigt efter et kort hjørnespark, der udmøntede sig i lidt klumpspil.
Midtbanespilleren Daniel Svensson kom til indlæg, hvorefter hjemmeholdets nyindkøb John Björkengren meget symptomatisk for Randers-holdets svære periode scorede selvmål.
Randers-offensiven viste først tænder ved angriberen Filip Bundgaard halvvejs igennem første halvleg.
Randers startede anden halvleg med at skabe en stor chance, men det var gæsterne, der endnu engang scorede. Offensivspilleren Oliver Antman headede bolden i mål efter 66 minutters spil til 2-0-føring, og derfra faldt Randers helt sammen.
Jeppe Tverskov, 18-årige Conrad Harder og Adamo Nagalo cementerede sejren med de tre sidste ydmygende scoringer til slutresultatet 5-0.
Efter fire kampe af denne sæsons superliga har Randers to point, mens Nordsjælland har de maksimale 12 point.
0-1 Charly Horneman (57) 1-1 Lukas Lerager (78) 2-1 Elias Achouri (90)
FC København tog sin fjerde sejr på stribe i Superligaen, da holdet på hjemmebane slog OB med 2-1 fredag aften. Jacob Neestrups tropper havde kurs mod et nederlag, men fik vendt 0-1 til 2-1 med to mål i det sidste kvarter af kampen.
Hjemmeholdet var overordnet set bedst, men OB’s solide defensiv var svær at knække for FCK, der også var for ineffektive i store dele af opgøret. De forsvarende danske mestre bevarede dog roen og spillede klogt, hvilket i sidste ende gav pote.
Midtbanespilleren Lukas Lerager og kantspilleren Elias Achouri scorede FCK’s mål, mens det 19-årige offensivtalent Charly Nouck kom på tavlen for OB.
Sejren betyder, at FCK indtager førstepladsen i Superligaen med 12 point efter fire kampe. OB har fire point efter samme antal kampe, hvilket rækker til en foreløbig sjetteplads.
Kampen startede i et højt tempo med FCK mest på bolden. Hjemmeholdet stod højt på banen, og det efterlod plads til, at OB kunne slå kontra. Netop det var fynboerne tæt på at lykkes med efter fem minutters spil, men FCK-keeperen Kamil Grabara fik afværget situationen med en vigtig tackling.
FCK’s Orri Oskarsson havde to store chancer i løbet af første halvleg, men begge gange udeblev skarpheden hos den islandske angriber. Stillingen ved pausefløjt var således 0-0.
OB var bedst fra anden halvlegs start. Efter 57 minutters spil fik gæsterne betaling for det hårde arbejde, da Charly Nouck bragte holdet i front efter en flot dribletur, der mundede ud i en sikker scoring med indersiden. Herefter pressede FCK på for at få udlignet, mens OB stod dybt og forsvarede. Med lidt under et kvarter tilbage fik indskiftede Lukas Lerager udlignet til 1-1 på et hjørnespark.
FCK satte alt ind på at hente sejren, men bevarede samtidig roen og spillede klogt. Det gav pote i det 90. minut, hvor offensivspilleren Elias Achouri fik scoret på et langskud, som tog en afretning.
ritzau
fortsæt med at læse
