Title: Viborg_sælger_cheftræner_Jacob_Friis_til_Bundeslig
Date: 2023-11-08
Article Type: Fodbold
Author: Allerede i sidste uge bekræftede Viborg, at man forhandlede med en anden klub om et salg af cheftræneren.

Fodboldklubben Viborg FF har solgt cheftræner Jacob Friis til Augsburg i Bundesligaen, hvor han skal være assistent for danske Jess Thorup.
Det skriver den danske klub på sin hjemmeside.
»Jacob Friis har gjort et fantastisk stykke arbejde i sin periode i Viborg FF, hvor han har været med til at skabe nogle af de bedste resultater og de største oplevelser i klubbens historie, og derfor er det selvfølgelig også med blandede følelser, at vi nu skal sige farvel«, siger sportschef Mads Agesen.
Allerede i sidste uge bekræftede den jyske klub, at man var i forhandlinger med en anden klub om et salg af Jacob Friis.
Det er tredje gang på under tre år, at Viborg sælger sin cheftræner. I december 2020 solgte klubben daværende chef Jacob Neestrup til FC København, mens hans afløser, Lars Friis, i foråret 2022 blev solgt til AaB.
»Det er sjældent belejligt at skifte på cheftrænerposten, men med Friis’ store ønske om denne jobmulighed, så ser vi det som den bedste løsning for os at fortsætte med en anden i spidsen for holdet«, siger Agesen.
Det bliver assistenttræner Jakob Poulsen, der også havde ansvaret i weekendens kamp mod Silkeborg IF, der overtager tøjlerne resten af året.
»Nu er det gået relativt hurtigt med Friis, og så starter der en proces, hvor vi skylder os selv at være grundige, inden vi træffer en permanent beslutning«, siger Mads Agesen.
Sportschefen fortæller, at man allerede, da man forlængede aftalen med Jakob Poulsen, drøftede muligheden for, at han på sigt kunne blive cheftræner.
»Vi er helt trygge ved at Poulsen kan varetage opgaven som minimum resten af efteråret, og så evaluerer vi situationen derefter«.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby taber terræn til FCK før derby efter uafgjort mod AGF
Topholdene knækker Superligaen på midten
AGF slår hul i tabellen med vigtig sejr
