Title: Viborg_tildeler_pointløse_Vejle_endnu_et_nederlag
Date: 2023-08-18
Article Type: Superligaen
Author: Læs referaterne af kampene i Superligaens 5. spillerunde.

Vejle - Viborg: 1-2
Vejle tabte mandag 1-2 i Viborg og er dermed fortsat uden point i Superligaen efter fem runder.
Der står fortsat et rundt nul ud for oprykkerne fra Vejles pointhøst i årets Superliga-sæson, efter at holdet mandag tabte 1-2 på udebane til Viborg FF i femte runde.
Første halvleg var en uskøn og duelpræget forestilling, hvor ingen af holdene skabte de store chancer.
Efter pausen eksploderede opgøret med mål og chancer i begge ender, og fem minutter før tid sikrede angriberen Renato Junior Viborg sejren.
Dermed ligger Vejle fortsat sidst i Superligaen som det eneste hold uden point, mens Viborg hopper op på sjettepladsen med otte point.
Det var fra start Viborg, der tog initiativet mod et kompakt og lavtstående Vejle-hold, der forsøgte at bryde rytmen med masser af dueller og spilstop.
Første halvleg var generelt en rodet og begivenhedsfattig affære præget af en høj fejlfrekvens fra to mandskaber, der havde store vanskeligheder ved at åbne hinandens defensiver op.
Tættest på var Viborgs kantspiller Serginho, der tog chancen uden for feltet, men portugiserens afslutning blev afværget af Nathan Trott i Vejle-målet.
Kampen åbnede op efter pausen, og efter 51 minutter brød værterne dødvandet, da en helt fri Serginho sparkede bolden ind til 1-0, efter at angriberen Anosike Ementa flot havde fundet ham i dybden.
Blot fem minutter senere troede Vejle, at holdet havde udlignet til 1-1, men den indskiftede kantspiller Kristian Kirkegaards mål blev tilbagekaldt af VAR efter en snæver offside.
Efter 64 minutter blev udligningen dog en realitet, da Kirkegaard fra baglinjen fandt angriberen German Onugkha, der tæt under mål sparkede bolden i netmaskerne.
Herefter bølgede spillet frem og tilbage i den resterende del af kampen, men fem minutter før tid sikrede Viborg sig de tre point.
Den indskiftede angriber Renato Junior driblede gennem Vejle-forsvaret og bragede kraftfuldt bolden op i nettaget til en forløsende 2-1-sejr til Viborg.
OB - AGF: 1-1
Gæsterne AGF startede klart bedst og kom foran efter godt et minuts spil ved Patrick Mortensen. Men OB kæmpede sig tilbage og gjorde det overordnet set til et tæt og intenst opgør, der kunne være gået begge veje.
Venstreback Nicholas Mickelson udlignede kort før pausen.
AGF har otte point på femtepladsen efter fem kampe i den nye sæson, mens OB har fem point på ottendepladsen.
AGF åbnede ballet efter kun godt et minuts spil. Et udspark fra keeper Bailey Peacock-Farrell fik lov at passere til den svenske wingback Felix Beijmo, der med en cutback-aflevering fandt Patrick Mortensen.
Den 34-årige angriber tog et smart træk og sendte skarpt kuglen forbi både forsvarskometen Tobias Slotsager, makkeren Bjørn Paulsen og keeper Martin Hansen.
Generelt var AGF bedst og styrende i første halvleg, men frem mod pausen kom hjemmeholdet bedre og bedre med, og efter 38 minutter kom belønningen.
Den svenske playmaker Rami Al-Hajj tvang Peacock-Farrell ud i fuld længde, og riposten omsatte venstreback Nicholas Mickelson flot til 1-1.
Det til tider sprudlende opgør bød på yderligere to scoringer i starten af anden halvleg, men VAR godkendte ingen af dem, hvilket virkede korrekt.
AGF-stopper Thomas Kristensen havde således en arm i hovedet på Martin Hansen, da han pandede bolden i nettet
Og kort efter blev også Leeroy Owusus i den anden ende træffer underkendt, eftersom Charly Horneman havde begået et frispark, da han erobrede bolden fra Tobias Mølgaard i opspillet til scoringen.
Efter en chancefattig periode fik Horneman en stor mulighed med små 20 minutter tilbage af opgøret, men den 19-årige kantraket blev den lille i duel med Peacock-Farrell.
AGF forsøgte sig flere gange fra distancen i den anden ende, og indskiftede Mikkel Duelunds hug på overliggeren var blandt de mest nærgående bud på et sejrsmål i et opgør, hvor begge hold skal have ros spille med håndbremsen sluppet.
FC Midtjylland - Brøndby: 0-1
Nicolai Vallys var endnu en gang på pletten i et taktisk og tæt opgør, da Brøndby IF søndag aften slog FC Midtjylland på udebane med 1-0 i Superligaens femte runde.
Første halvleg var en yderst taktisk og hårdt spillet omgang fodbold, hvor holdene matchede hinanden.
Efter pausen steg intensiteten markant, og det blev mere åbent. Det udnyttede Brøndby-profilen Nicolai Vallys, der scorede for femte kamp i streg i slutfasen og sikrede de tre point.
Brøndby overhaler med sejren FC Midtjylland og befinder sig på tredjepladsen i Superligaen med ni point. FCM har også ni point, men ligger på fjerdepladsen grundet en dårligere målscore.
Opgøret startede på et hårdt fysisk niveau med mange hårde dueller og frispark, mens ingen af holdene for alvor formåede at sætte sig på spillet i en relativ chancefattig indledning.
Undervejs som kampen skred frem, kom der mere etableret spil langs græsset. De to mandskaber stod dog solidt over for hinanden i første halvleg, der bølgede frem og tilbage.
Brøndby havde et par muligheder, men det var FCM, som kom tættest på føringsmålet. Et indlæg var tæt på at nå angriberen Franculino, men FCM-spilleren kunne lige akkurat ikke få tåspidsen på.
Anden halvleg kom i gang i et højt tempo, og værterne var hurtigt tæt på en 1-0-scoring. Offensivprofilen Aral Simsir sendte bolden på overliggeren, og dermed kunne Brøndby ånde lettet op.
Efter en time var udeholdet yderst tæt på. Et skarpt indlæg endte hos angriberen Mathias Kvistgaarden, men afslutningen gik lige forbi stolpen.
Forløsningen kom dog for gæsterne med ti minutter tilbage. Et gennemspillet angreb endte med en fri Nicolai Vallys tæt under mål, og offensivprofilen kunne sikkert sparke 1-0-målet ind.
FCM forsøgte at sætte et pres ind til slut, men Brøndby holdt stand og hentede en vigtig 1-0-sejr i det midtjyske.
Lyngby - Randers: 1-0
Lyngby Boldklub forværrede søndag den formkrise, som Randers FC er i.
Angriberen Frederik Gytkjær sendte nemlig sidste fod på et hårdt indlæg med fem minutter igen og scorede til slutresultatet 1-0, da holdene tørnede sammen i femte runde af Superligaen i Lyngby.
Det havde ellers længe set ud til, at kampen skulle ende uden vinder, men det lavede den sene scoring altså om på.
Selve sejren var på sin plads, da Lyngby igennem kampen var det mest dominerende og angrebssøgende mandskab.
Resultatet betyder, at Lyngby nu har syv point efter de fem første runder, mens Randers, der fortsat er uden sejr, ligger under nedrykningsstregen med to point.
Første halvleg var en chancefattig affære, hvor det meste af spillet foregik mellem felterne.
Lyngby var det hold, der ville mest med bolden, og flere gange var holdet tæt på at spille sig frem til muligheder, men de afgørende afleveringer kiksede for værterne.
Underholdningsværdien i opgøret steg betydeligt i anden halvleg.
Lyngby pressede mere på offensivt, og efter lidt mere end en time fik holdet bolden ind efter flere fine muligheder.
Målet, der blev scoret efter et hjørnespark, blev dog annulleret efter en VAR-gennemgang, da midtbanespilleren Tochi Chukwuani scorede med armen.
Gæsterne kom også frem til offensive aktioner, og med lidt mere end et kvarter igen var den indskiftede angriber Marvin Egho tæt på at gøre det til 1-0 med et hovedstød, der dog blev reddet af Mads Kikkenborg i Lyngby-målet.
Med fem minutter tilbage af opgøret faldt der endelig en scoring, da Lyngby-angriber Frederik Gytkjær fik sat en lang tå på et hårdt skud fra anfører Marcel Rømer.
Denne gang fik målet lov til at stå, og Lyngby tog derfor sejren.
Silkeborg - FC Nordsjælland 2-0
1-0 Søren Tengstedt (58. minut/str.). 2-0 Alexander Lind (67. minut).
I en intens duel slog Silkeborg søndag FC Nordsjælland 2-0 i Superligaens femte runde, hvilket var første gang, at FCN ikke vandt i sæsonen.
Kampen var en afvekslende affære, hvor FCN var bedst før pausen, men værterne vandt kampen efter en flot anden halvleg.
Silkeborgs unge angriber Alexander Lind blev helten for værterne, da han både fremtvang et straffespark og selv scorede i sin første kamp i startopstillingen i denne sæson.
Nederlaget betyder, at FCN med 12 point nu er tre point efter førerholdet FC København, mens Silkeborg spiller sig op på femtepladsen med syv point.
FC Nordsjælland kom bragende ud af starthullerne og var tæt på at komme foran efter bare to minutter, men angriberen Marcus Ingvartsen sendte sin kæmpe hovedstødschance snert forbi den ene opstander.
Generelt var FCN dominerende gennem første halvleg og sværmede omkring et lavtstående Silkeborg-holds målfelt.
Silkeborg-spillerne havde svært ved at spille sig ud af gæsternes høje pres og var mest farlige på dødbolde, hvor forsvarsklippen Alexander Busch i to omgange var nærgående.
Værterne havde dog også gode passager på bolden mod slutningen af halvlegen, hvor opgøret blev mere lige.
Efter pausen kom Silkeborg aggressivt og energisk ud og skabte flere store chancer, og efter 57 minutter gav det pote.
Alexander Lind løb i dybden og trak et straffespark, som offensivspilleren Søren Tengstedt stensikkert omsatte til en 1-0-føring til Silkeborg.
Ti minutter senere fordoblede Silkeborg føringen, da Alexander Lind fik prikket et flot indlæg fra højrebacken Oliver Sonne ind over stregen.
Mod slutningen af kampen forsøgte gæsterne at lægge et tryk på Silkeborg-defensiven, men værterne var i kontrol og fik kørt 2-0-sejren hjem.
Hvidovre - FCK 0- 2
0-1 Orri Oskarsson (10), 0-2 Mohamed Elyounoussi (76)
FC København har fortsat maksimumpoint i Superligaen, efter at det fredag blev til en 2-0-sejr over Hvidovre IF i femte spillerunde.
Det kunne have set anderledes ud, da Hvidovre gjorde en god figur og havde flere chancer.
FCK-debutant Theo Sander stod dog flot i en kamp, hvor angriberne Orri Oskarsson og Mohamed Elyounoussi scorede de to mål på Pro Ventilation Arena i Hvidovre.
FCK topper nu rækken med 15 point efter fem kampe, mens Hvidovre er placeret på en tiendeplads med to point, og dermed mangler oprykkeren fortsat sæsonens første sejr.
Superliga
Runde 5
Fredag
Hvidovre - FC København 0-2
Søndag
Klokken 14: Silkeborg - FCN
Klokken 16: Lyngby - Randers
Klokken 18: FC Midtjylland - Brøndby
Klokken 20: OB - AGF
Mandag
Klokken 19: Viborg - Vejle
Stillingen i Superligaen
Hvidovre skulle forsøge at levere et af klubbens største resultater nogensinde mod FCK, som havde hele ni ændringer i startopstillingen efter midtugens sejr over Sparta Prag.
Træner Jacob Neestrup gav blandt andet debut til Theo Sander, som fik nok at se til nede i målet, og den nyindkøbte forsvarsspiller Birger Meling.
Selv om Hvidovre viste sig frem med hård fight, kunne værterne ikke følge med, når FCK foldede sig ud med flot offensivt spil.
FCK-spillerne havde fart på langs kanterne og i kombinationerne, og efter ti minutter kom gæsterne i front.
Midtbanespiller Oscar Højlund vandt bolden på midten og sendte Orri Oskarsson i dybden, så islændingen kunne sparke FCK i front.
Efter pausen var det ikke til at se, at Hvidovre var bundhold, da værterne i den grad bød FCK op til dans.
I løbet af få minutter tvang Hvidovre Theo Sander til at hive den ene store redning frem efter den anden.
Angriber Tobias Thomsen troede blandt andet, at han havde udlignet efter 56 minutter, da han fra kort afstand sendte et skud afsted, men Sander afviste flot.
Sanders redninger viste sig at blive vigtige, da indskiftede Elias Achouri og Elyounoussi efter 76 minutter leverede lækkerier i feltet, så sidstnævnte med hælen kunne lukke og slukke til 2-0.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en vild start«:
19-årig hattrickhelt sender FCM videre i Europa
Viborg skuffer hjemme mod Hvidovre
»Han latterliggjorde jo nærmest sig selv«:
Nogle stak snuden frem med større held end andre
