Title: Viceminister_er_anholdt_i_sag_om_millionbestikkels
Date: 2024-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har skruet op for kampen mod korruption for at bevise, at landet er værdigt til optagelse i EU.

En ukrainsk viceenergiminister og yderligere tre personer er blevet anholdt og sigtet for at have modtaget bestikkelse for en halv million dollar - svarende til cirka 3,4 millioner kroner.
Det oplyser den ukrainske anklagemyndighed ifølge Reuters uden at sætte navn på viceministeren.
Ifølge sigtelsen krævede viceministeren en halv million dollar, mod at han sørgede for, at mineudstyr, der tilhørte et statsejet kulselskab, blev flyttet fra områder omkring frontlinjen i Donetsk til det vestlige Ukraine.
Donetsk-regionen ligger i det østlige Ukraine.
Ukraines regering oplyser mandag i en udtalelse, at viceenergiminister Oleksandr Khejlo er blevet afskediget med øjeblikkelig virkning.
Regeringen oplyser dog ikke, om det er ham, der er sigtet i sagen om bestikkelse.
Ukraine har i alt fire viceenergiministre.
Siden Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 har de ukrainske myndigheder skruet op for kampen mod korruption.
Indsatsen mod bestikkelse og anden økonomisk kriminalitet ses som et forsøg på at bevise, at Ukraine er værdig til optagelse i EU.
Netop omfanget af korruption i landet er ét af de forhold, som indtil videre har fået EU til at afvise ukrainsk medlemskab af unionen.
Ukraine søgte om EU-medlemskab i februar 2022. Landet er i dag EU-kandidatland.
De anholdte i den aktuelle sag blev pågrebet af politiet, da de fire personer var ved at modtage 100.000 dollar af de i alt 500.000 dollar, som de ifølge sigtelsen er blevet bestukket med.
Det er uklart, hvordan pengene blev overført.
Ifølge Ukraines energiministerium hjalp energiminister German Galusjtjenko med at afsløre bestikkelsen. Han bad umiddelbart derefter sine kolleger i Ukraines ministerkabinet om at fyre viceministeren.
Under krigen i Ukraine er adskillige politiske topfolk - herunder flere viceministre - blevet fyret på grund af mistanke om korruption.
ritzau
fortsæt med at læse
Afsat chefdommer sætter rammen for ukrainsk toppolitikers besøg i Danmark
