Title: Videoer_viser_sjælden_demonstration_i_Kina_mod_coronaregler
Date: 2022-11-15
Article Type: Internationalt
Author: I det sydlige Kina stødte demonstranter og politi sammen. Årsagen er de strenge restriktioner mod covid-19.

I det sydlige Kina stødte demonstranter og politi sammen. Årsagen er de strenge restriktioner mod covid-19.
Hundredvis af demonstranter gik mandag aften lokal tid på gaden i en sjældent set demonstration i Kina. De mange mennesker er utilfredse med de strikse coronarestriktioner i landet.
Det skriver AFP og BBC.
Video og billeder viser protesterne
via sociale medier. Blandt andet bliver en politivogn væltet af en gruppe mennesker.
Videoerne er verificeret, skriver AFP. De viser store grupper af mennesker på gader, hvor afspærringer bliver væltet. De orange afspærringer har til hensigt at forhindre folk i karantæne i at forlade deres hjem.
Demonstrationen foregik i Guangzhou i den sydlige del af Kina. Det er Kinas fjerdestørste by, når det gælder økonomisk udbytte, og hovedstaden i provinsen Guangdong.
Politiet var ifølge BBC også til stede og har været i området siden.
I løbet af de seneste uger er flere områder af byen blevet lukket ned, mens borgerne er blevet bedt om at holde sig inden døre.
Kina har holdt fast i en politisk kurs, hvor målet er ingen eller så lidt coronaspredning som muligt. Det betyder i Kina blandt andet skrappe karantænekrav.
Imens er store dele af resten af verden gået væk fra den tilgang.
Tilgangen har haft store økonomiske omkostninger. Både for det lokale kinesiske erhvervsliv men også for verdenshandlen i det omfang, at nedlukningerne har påvirket infrastruktur såsom havne.
Antallet af smittetilfælde i Kina er det højeste i flere måneder. Millioner af kinesere må derfor holde sig hjemme i karantæne, og der meldes om rekordtal i Beijing og millionbyen Zhengzhou.
Ifølge Bloomberg var der på landsplan mandag 17.298 nye tilfælde, det højeste siden sidst i april. Guangzhou tegner sig for størstedelen med 5124 tilfælde, på trods af at nedlukninger er blevet forlænget i tre af byens distrikter.
Den landsdækkende stigning i Kina er dog stadig lille, hvis man ser på tallene i en international sammenhæng.
I fredags fremlagde de kinesiske sundhedsmyndigheder en række mindre strenge krav til blandt andet karantæne.
ritzau
