Title: Vikaren_udtager_Toulouse-stopper_og_weekendens_uva
Date: 2024-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Nicolaisen kan få debut, og Jens Stage er tilbage på landsholdet før Nations League-kampene mod Spanien og Schweiz.

Forsvarsspilleren Rasmus Nicolaisen og hattrickmageren Jens Stage er udtaget til fodboldlandsholdets kommende Nations League-udekampe mod Spanien og Schweiz.
Det fremgår af fungerende landstræner Lars Knudsens trup til kampene.
Venstrebenede Rasmus Nicolaisen har en fortid som stopper i FC Midtjylland, men har siden 2021 spillet for franske Toulouse, som han har ført op i den bedste række. Han har sin A-landsholdsdebut til gode.
Det har Jens Stage ikke – til gengæld er det snart tre år siden, at aarhusianeren spillede sin foreløbig eneste landskamp. Den utrættelige midtbanekriger gjorde den bedst mulige reklame for sig selv søndag, da han scorede hattrick for Werder Bremen i udesejren over Hoffenheim.
Truppen
De 25 udtagne spillere
Målmænd: Kasper Schmeichel (Celtic), Frederik Rønnow (Union Berlin), Mads Hermansen (Leicester)
Forsvarsspillere: Joachim Andersen (Fulham), Jannik Vestergaard (Leicester), Victor Nelsson (Galatasaray), Victor Kristiansen (Leicester), Patrick Dorgu (Lecce), Alexander Bah (Benfica), Rasmus Nissen Kristensen (Eintracht Frankfurt), Rasmus Nicolaisen (Toulouse)
Midtbanespillere: Morten Hjulmand (Sporting Lissabon), Pierre-Emile Højbjerg (Olympique Marseille), Christian Eriksen (Manchester United), Morten Frendrup (Genoa), Christian Nørgaard (Brentford), Jens Stage (Werder Bremen)
Angribere: Kasper Dolberg (Anderlecht), Albert Grønbæk (Rennes), Andreas Skov Olsen (Club Brugge), Yussuf Poulsen (RB Leipzig), Mikkel Damsgaard (Brentford), Jonas Wind (Wolfsburg), Gustav Isaksen (Lazio), Rasmus Højlund (Manchester United)
Siden landsholdet var samlet i september, har Jannik Vestergaard været skadet, men Leicester-stopperen er alligevel blandt de 25 spillere, der er udtaget til den kommende landsholdssamling, der begynder på mandag i det sydlige Spanien. Vestergaard har som den eneste fået fuld spilletid i alle årets ti landskampe.
Andreas Christensen er fortsat skadet, men til gengæld kan Lars Knudsen glæde sig over at få offensiv forstærkning. Den hurtige og kropsstærke angriber Rasmus Højlund er kommet sig over sine baglårsproblemer og er igen til rådighed for landsholdet.
»Vi har udtaget en meget stærk trup med kæmpe kvalitet, stærk karakter og et fremragende fællesskab, og vi har en stor tro på, at vi kan spille to gode kampe og komme tættere på at kvalificere os til slutspillet i Nations League«, siger Lars Knudsen, der debuterede som landstræner i september, da Morten Wieghorst blev sygemeldt kort forinden.
Det blev da til to gange 2-0 over henholdsvis Schweiz og Serbien – begge kampe i Parken i København.
Seks kampe
Landsholdets efterår
Efter Kasper Hjulmands
farvel i juli byder efterårsprogrammet for landsholdets midlertidige trænertrio – Lars Knudsen, Daniel Agger, Morten Wieghorst – på seks kampe i Nations Leagues øverste lag:
5. september:
Danmark-Schweiz 2-0 (mål af Patrick Dorgu og Pierre-Emile Højbjerg), 26.024 tilskuere i Parken
8. september:
Danmark-Serbien 2-0 (mål af Albert Grønbæk og Yussuf Poulsen), 34.902 tilskuere i Parken
12. oktober, 20.45:
Spanien-Danmark i Murcia (vises på TV 2)
15. oktober, 20.45:
Schweiz-Danmark i Sankt Gallen (TV 2)
15. november, 20.45:
Danmark-Spanien i Parken, København (TV 2)
18. november, 20.45:
Serbien-Danmark i Leskovac (TV 2)
Siden landsholdssamlingen for tre uger siden har Alexander Bah haft en kort skadespause, men han er tilpas klar igen, til at Lars Knudsen ikke har haft betænkeligheder ved at udtage ham.
Også kometerne Patrick Dorgu og Albert Grønbæk, der i begyndelsen af september indtog landsholdet med storm i sejrene over Schweiz og Serbien, har fået genvalg i landsholdstruppen.
»Det er fantastisk for dansk fodbold, at vi skal spille to store og spændende kampe mod europamestrene fra Spanien og et stærkt hold som Schweiz, hvor vi i den grad bliver matchet på allerøverste niveau«, siger den fungerende landstræner.
Lørdag 12. oktober skal Danmark møde europamesteren Spanien i Murcia. Tre dage senere venter en kamp i Sankt Gallen mod Schweiz.
ritzau
fortsæt med at læse
