Title: Vikarer_nægter_at_have_givet_unge_piller_pa_sikret
Date: 2024-05-27
Article Type: Danmark
Author: De tiltalte forklarer i retten, at manglende oplæring gjorde, at de ikke var sikre på institutionens regler.

Opdateret mandag klokken 16.05
Fire vikarer nægter sig skyldige i en sag om grov forsømmelsespligt i arbejdet på en sikret institution.
Det er kommet frem ved Retten i Holbæk mandag, der er sagens første retsdag.
De nu tidligere vikarer på den sikrede institution Bakkegården er tiltalt for grov pligtforsømmelse ved blandt andet at lade de unge anvende ulovlige mobiltelefoner og ryge inden døre.
En er også tiltalt for at tage piller sammen med to af de varetægtsfængslede på stedet, hvor to andre vikarer ikke greb ind.
Alle fire tiltalte, der er i alderen 20 til 27 år, nægter sig skyldige, oplyser deres respektive forsvarere i retten.
De tiltalte har taget plads bag deres forsvarere i retslokalet i Holbæk.
Alle fire følger opmærksomt med, mens anklager Agnes Møller gennemgår anklageskriftet.
Efter gennemgangen viser anklageren forskellige overvågningsvideoer fra institutionen.
»Det er vigtigt at få video på banen fra starten, da det er et centralt bevis«, fastslår hun.
På en af videoerne, der er tidskodet til natten til den 25. juli 2022, kan man se to unge varetægtsfængslede i blå shorts og bare maver, der taler med de tiltalte i et køkken på Bakkegården.
Noget skifter hænder flere gange og ender i munden på en af de unge varetægtsfængslede. Der bliver skyllet efter med et glas vand.
Der bliver også vist en video, der ifølge anklageren viser de tiltalte, der ser igennem fingre med, at de unge varetægtsfængslede ryger og bruger en mobiltelefon.
Efter afspilningen af overvågningsvideoerne er det de tiltaltes tur til at forklare sig.
Den ene tiltalte nægter at have udleveret piller, det beroligende lægemiddel tramadol, til de indsatte unge. Han troede, at det, der blev taget, var Panodil, forklarer han.
Han forklarer videre, at han fik jobbet på Bakkegården gennem et vikarbureau uden nogensinde at have haft med børn eller unge at gøre.
En anden tiltalt forklarer, at de slet ikke blev lært op på stedet, og at man ikke fik udleveret en personalehåndbog som vikar på institutionen.
Dog er der dele af de tiltaltes forklaring, der har fortabt sig lidt i hukommelsen.
»Det er to år siden, jeg kan ikke huske det«, lyder det flere gange.
Men det står klart i de tiltaltes forklaringer, at de påstår at have gjort det fastansatte personale og ledelsen opmærksomme på, at de unge var svære at styre, og at ingen herefter gjorde noget.
Efter frokostpausen bliver et vidne indkaldt. Det er en afdelingsleder fra Bakkegården.
Hun fortæller, at der på institutionen, mens de tiltalte var vikarer, var en regel om, at man som ny skulle gå sammen med en fastansat, men at det ikke altid lykkedes.
Afdelingslederen fortæller i retten, at der ikke var noget alderskrav til vikarerne. Hun svarer, at hun ikke var bekendt med, at den ene vikar var 18 år gammel på daværende tidspunkt.
Ifølge hende var det en af de unge på Bakkegården, der kom til hende med oplysningen om, at der foregik ulovlige ting på institutionen om natten.
Bakkegården er et landsdækkende sikret børne- og ungehjem og et kompetencecenter for unge mentalt retarderede med kriminel adfærd, der drives under Region Sjælland.
Ifald de fire kendes skyldige, kræves de fra anklagemyndigheden frakendt retten til erhvervsmæssigt eller i forbindelse med organiserede fritidsaktiviteter at beskæftige sig med børn og unge.
Sagen fortsætter ved Retten i Holbæk den 3. juni.
Politiken har dækket forholdene på Bakkegården indgående. Læs mere i nedenstående links.
ritzau
fortsæt med at læse
Vikarer tog stoffer og festede med indsatte i ungdomsfængsel
Skandaleramt ungdomsfængsel oversvømmet af vikarer:
»Fuldstændig uacceptabelt, ulideligt og forrykt«
Direktør for kritiseret vikarbureau:
»Det er da dybt alvorligt. Simpelthen. Intet mindre«
