Title: Viktor_Axelsen_fuldender_stor_dansk_nedtur
Date: 2024-03-15
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen led et kvartfinalenederlag til indonesiske Anthony Ginting i tre sæt, 21-8, 18-21, 19-21.

Finaleweekenden ved den traditionsrige badmintonturnering All England bliver uden dansk deltagelse.
Det står klart, efter at den sidste tilbageværende dansker, Viktor Axelsen, fredag tabte sin kvartfinale i tre sæt, 21-8, 18-21, 19-21, til verdensranglistens nummer fem, indonesiske Anthony Ginting.
Den danske verdensetter leverede ellers et suverænt første sæt, men derfra levede Ginting op med tempofyldt spil.
En kampafgørende fejldom ved 18-18 i tredje sæt gik Gintings vej, og det rejste Axelsen sig ikke fra.
Danskeren startede ellers fremragende og kørte indoneseren rundt på banen.
Spillemæssigt var der klasseforskel, og det kunne også ses på resultattavlen, hvor Axelsen lynhurtigt kom foran 9-2.
Axelsen dominerede alle dele af spillet og skulle blot bruge lidt mere end et kvarter på at køre første sæt hjem.
I andet sæt var Ginting langt bedre med. Indoneseren havde mere succes i det høje tempo, mens Axelsen havde svært ved at finde linjerne på banen.
Det var tydeligt, at Ginting ønskede at spille meget kort oppe ved nettet, hvilket ikke bekom Axelsen lige så godt.
Det gav Ginting en 15-12-føring. Axelsen satte derfra en god periode sammen og vandt fem bolde i træk, men lige lidt hjalp det.
Ginting svarede igen, og med tempofyldt spil sikrede indoneseren sættet efter at have vundet fem af de sidste seks bolde.
Jævnbyrdigheden fortsatte ind i tredje sæt, hvor Gintings stil stadig voldte Axelsen problemer, og de to spillere fulgtes pænt ad i den første del af sættet.
Mod slutningen fandt Ginting storspillet frem. Indoneseren lavede stort set ikke en fejl og med otte bolde i træk, gik Ginting fra at være bagud 10-12 til 18-12.
Axelsen viste dog stor mental styrke og fightede sig tilbage.
Ved 18-18 endte de to spillere i en lang duel, der kontroversielt endte i indonesisk favør, og det formåede danskeren ikke at rejse sig fra.
Axelsen var stærkt utilfreds med kampens dommer i situationen, da han mente, at Gintings ketsjer var over nettet, da han slog til bolden, hvilket de efterfølgende billeder også viste, at den havde været.
ritzau
fortsæt med at læse
