Title: Viktor_Axelsen_spiller_sig_i_finale_ved_turnering_
Date: 2023-09-09
Article Type: Badminton
Author: Viktor Axelsen er klar til finalen i China Open efter en overlegen sejr over indonesiske Jonatan Christie.

Artiklen er opdateret kl. 14.12.
Viktor Axelsen har aldrig vundet badmintonturneringen China Open, men søndag får han chancen. Det er en kendsgerning, efter at han lørdag besejrede indonesiske Jonatan Christie i den første af to semifinaler. Efter et tæt første sæt var klasseforskellen mere tydelig i andet sæt i sejren på 21-17, 21-14.
Axelsen møder i finalen Lu Guang Zu, som i en rent kinesisk duel besejrede Shi Yuqi umiddelbart efter.
Danskeren gik ind til semifinalen med en overlegen statistik mod Christie. 8 ud af 10 kampe var endt med dansk sejr, men indoneseren bed godt fra sig i indledningen. Det var helt lige frem til 14-14, og Axelsen måtte slide hårdt for pointene. To uprovokerede fejl fra Christies hånd gav dog danskeren et forspring på 16-14, og herfra tillod danskerens offensive spil ikke modstanderen at komme tilbage. Tre vundne dueller på stribe sikrede Axelsen sætsejren, og medvinden tog han med ind til andet sæt.
Lige meget hvad Jonatan Christie forsøgte, havde verdensetteren et modsvar, og det var langt hen ad vejen som at spille mod en mur for verdens nummer ni. Fynboen bragte sig foran 8-1, og kun en ødelagt dansk ketsjer tillod Christie at stoppe blødningen.
En kortvarig opblomstring gav Christie håb om et comeback ved stillingen 8-5 i Axelsens favør, men det blev der hurtigt lukket ned for. Axelsen kom på 14-5 og bevarede sit høje niveau kampen ud.
Axelsen er eneste tilbageværende dansker i den prestigefyldte turnering. Det er første gang i fire år, at China Open bliver afviklet, efter aflysninger på grund af corona i både 2020, 2021 og 2022.
Comebacket bliver fejret med en samlet præmiepulje svarende til 14 millioner kroner. Det er den største præmiepulje nogensinde på BWF World Tour, hvis man ser bort fra sæsonfinalen. Vinderne af hver af de fem kategorier indkasserer omkring en million kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Velspillende Axelsen drøner i semifinalen trods problemer
