Title: Viktor_Axelsen_spiller_sig_i_OL-finale_og_sikrer_e
Date: 2024-08-04
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen var til tider i store problemer, men han fandt en vej igennem dem og er klar til OL-finalen.

Badmintonspilleren Viktor Axelsen får mandag mulighed for at forsvare den olympiske titel i herresingle.
Den 30-årige dansker spillede sig søndag i finalen i Paris med en sejr på 22-20, 21-14 over inderen Lakshya Sen.
I finalen venter thailandske Kunlavut Vitidsarn, som Axelsen normalt har et godt tag på. Danskeren tabte dog sidste år det seneste møde mellem de to OL-finalister.
Der var slagsange og tilråb fra håbefulde fans fra både Danmark og Indien allerede før semifinalen i arenaen i det nordlige Paris.
De danske fans kunne fra start se en fokuseret Axelsen bringe sig foran med 4-1, men den 22-årige inder fik hurtigt spillet sig varm og efter nogle lange dueller bragt sig foran med 7-6 i første sæt.
Lakshya Sen fandt længden på både de lange og korte slag, mens en mere og mere frustreret Axelsen kæmpede med sit spil.
Fra 9-9 tabte danskeren seks bolde i træk, og bagud 9-15 så det svært ud, men mesteren fik alligevel samlet sig og vist sin store klasse og hevet sættet hjem.
Axelsen reducerede først til 17-18, inden Lakshya Sen bragte sig foran 20-17. Med tre sætbolde imod sig var danskeren iskold og vandt de næste fem bolde og lukkede første sæt.
De to spillere skiftedes til at have momentum, og andet sæt begyndte med stor indisk dominans, efter at de havde byttet side. Axelsen famlede, og han kom hurtigt bagud 1-7.
Igen fandt danskeren sit spil frem og kæmpede sig på omgangshøjde ved 10-10. Selv om Lakshya Sen havde rystet mesteren, så rakte det ikke for verdensranglistens nummer 22.
Viktor Axelsen bragte sig på 15-12, og inderen mærkede halgulvet skælve under sig. Til trods for lange perioder med sublimt spil, så skulle der bare endnu mere til for at slå mesteren.
Axelsen har nu i fire kampe i Frankrigs hovedstad endnu ikke afgivet et eneste sæt i herresingleturneringen.
Danskeren er med finalepladsen sikker på at vinde karrierens tredje OL-medalje.
For tre år siden vandt Viktor Axelsen OL-guld i Tokyo efter en finalesejr over Chen Long fra Kina. I 2016 tog han bronze med hjem fra Rio i sin OL-debut.
Foreløbig er finalen programsat til mandag klokken 15.40.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad sker der i OL i dag? Her får du overblikket
