Title: Vil_russerne_narre_civile_i_Ukraine_Fredsbevarende_organisations_biler_stjalet_af_russerne
Date: 2023-01-17
Article Type: Internationalt
Author: OSCE har udsendt en advarsel mod at tro, at OSCE-mærkede biler i Ukraine repræsenterer den fredsbevarende organisation. Det sker efter russisk tyveri af dens køretøjer.

Søren Astrup
Journalist
Det er sjældent, at internationale organisationer må advare om den slags.
Men OSCE er nødt til det. Organisationen for Fred og Samarbejde i Europa (OSCE) består af 57 lande i Europa, Asien og Nordamerika. Dens opgave er at arbejde for fremme af menneskerettigheder og demokrati. Og derfor har den i mange år siden 2014 været repræsenteret i Ukraine, hvor den har forsøgt at sikre våbenhviler under russernes krig mod ukrainerne.
Nu har den været nødt til at advare alverden om, at ukendte gerningsmænd kan udgive sig for at være repræsentanter for OSCE i det østlige Ukraine.
»Ser du nogen køretøjer med OSCE-markeringer, skal du vide, at de ikke bruges af OSCE«, meddeler organisationen, der måtte evakuere sine internationale observatører fra Ukraine, da russerne gik til angreb.
Årsagen er afsløringen af, at russerne tilsyneladende har stjålet OSCE’s Toyota Land Cruiser-biler i regionen, og at de muligvis vil blive brugt ved fronten.
En af de russiske militærbloggere, propagandisten Alexander Kots, har filmet, hvordan ladvogne med firehjulstrækkere fra den fredsbevarende organisation fragtes ind i en af de såkaldte folkerepublikker, russiskbesatte områder i det østlige Ukraine. Han hævder, at 50 af den internationale fredsbevarende organisations køretøjer blev kørt til Donetsk og tilføjer, at det er besluttet at tage dem i brug ved fronten.
OSCE
Stiftet
i 1972 for at bistå i krisehåndtering og løsning af konflikter.
Består
af 57 medlemslande, herunder Rusland.
Har bl.a. vedtaget Helsinki-aftalen, hvor Nato og Warszawapagten begge anerkendte, at
grænserne i Europa
ikke længere måtte flyttes med magt, og at menneskerettighederne og grundlæggende frihedsrettigheder var ukrænkelige.
Efter Ruslands invasion
ophørte OSCE’s mandat til at følge situationen i Ukraine, da russerne ikke længere ville være med til at forlænge det.
Angiveligt havde OSCE stillet dem på en parkeringsplads i Rostov i Rusland, hvorfra myndighederne nu har taget dem.
»Hvorfor ikke bruge dem på noget godt? Send OSCE til fronten«,
skriver Kots
på sin konto på det sociale medie Telegram.
Den ukrainske krigskorrespondent Andrej Tsaplienko viderebringer også
fotos af konvojen
af ladvogne med stjålne køretøjer fra OSCE og advarer om, at de kan blive benyttet til russiske operationer, som man vil give ukrainerne skylden for.
Optagelserne af konvojen slipper ud samtidig med, at OSCE’s fungerende formand, Bujar Osmani, Nordmakedoniens udenrigsminister, besøgte Kyiv og ledsagede det med et ønske om, at russerne indstiller deres krig, trækker sig ud af Ukraine, atter forpligter sig til at følge OSCE’s grundliggende principper og tyr til diplomatiet frem for våbenmagten.
»Jeg opfordrer til, at vor tilstedeværelse i Ukraine straks kan genoptages«, siger han og ser den som vigtig i bestræbelserne på at fremme sikkerhed og menneskerettigheder.
OSCE måtte i al hast forlade Ukraine, da Rusland som medlemsland blokerede for, at missionen kunne få lov at fortsætte. Siden har Moskva gjort, hvad man kunne, for at hindre, at organisationen kunne få vedtaget et budget.
Konflikten med de øvrige lande i OSCE førte i november til, at Polen
afviste
at give Putinregimets udenrigsminister Sergej Lavrov lov til at rejse ind i landet for at deltage i et af organisationens møder.
Samtidig har repræsentanter for den såkaldte folkerepublik Lugansk anklaget organisationens medarbejdere for at hjælpe udenlandske efterretningstjenester. De »indsamlede fortrolige oplysninger om folkerepublikken Lugansk’ militære og politiske myndigheder efter instrukser fra en udlandsk efterretningstjeneste og personer, der handlede i dens interesse«, meddelte folkerepublikkens ministerium for statssikkerhed ifølge nyhedsbureauet Ria.
Den russisk-styrede såkaldte folkerepublik har beskyldt flere af de lokale, der arbejdede for OSCE, for højforræderi. Flere er ifølge Ria blevet dømt, mens andre sager fortsat verserer. I september
krævede
den daværende formand, Polens Zbigniew Rau, at russerne i Lugansk straks løslod de tilbageholdte OSCE-ansatte. Det skete, da to af dem blev idømt hver 13 års fængsel ved en domstol i den såkaldte folkerepublik.
Det blev af generalsekretær Helga Maria Schmid betegnet som »intet andet end en politisk skueprotest«, som hun beskrev som værende »umenneskelig og afskyvækkende«.
En af de nye sager er rejst mod briten David Orells, der arbejdede for OSCE som droneoperatør. Han gav oplysninger om russiske militærstillinger til det ukrainske forsvar, hævder russerne. Selv forklarer han, at OSCE rutinemæssigt overvågede en våbenstilstandslinje, og at han indrapporterede sine observationer til organisationen, som hver dag udgav opdateringer om situationen ved fronten mellem ukrainerne og russerne.
Det er »latterligt«, siger Orells til nyhedsbureauet Reuters om anklagerne. Han forlod Østukraine i februar efter russernes angreb på landet og er i dag tilbage i Storbritannien. Hvorfor russerne rejser anklagen nu, aner han ikke. Men dengang var de mål for »omfattende mistænksomhed« fra folkerepublikkens side.
»De gjorde alt for at genere og irritere eller hindre vores indsats«, forklarer Orells.
Hvad russerne nu vil med de OSCE-mærkede køretøjer er ikke opklaret.
Men det sker, at militærstyrker misbruger symboler for organisationer så som FN. Senest bar soldater i Kasakhstan FN-hjelme, da de blev
sat ind for at dæmpe civile uroligheder
over stigende energipriser i landet tidligere i år.
Værre misbrug blev set i Bosnien under serbernes krig mod deres naboer i kølvandet på Jugoslaviens opløsning. Blandt andet iførte serbere sig blå FN-hjelme for at lokke muslimske bosniere, der forsøgte at gemme sig for deres massakrer, ud af deres skjul. Det lykkedes, og flygtningene blev mejet ned af serberne.
Og ifølge menneskeretsorganisationen Human Rights Watch
stjal serbere FN-uniformer
og hjelme samt FN-køretøjer fra de hollandske FN-styrker, der forgæves skulle beskytte bosniske muslimer i Potocari, så de kunne udgive sig for at være beskyttere fra FN frem for serbiske angrebsstyrker.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
