Title: Vil_du_sikre_dig,_at_du_ikke_bliver_hacket_pa_Facebook_Sa_skal_du_betale
Date: 2023-02-20
Article Type: Kultur
Author: Meta, selskabet bag Facebook og Instagram, introducerer ny service, hvor man mod en betaling på omkring 100 kroner hver måned kan sikre sig, at ens profil ikke bliver kopieret.

Lars Eriksen
Journalist
Vil du fremover sikre dig, at ingen prøver at stjæle din konto på Facebook, skal du betale ved kasse 1.
Meta, selskabet bag Facebook og Instagram, er i gang med at teste en ny abonnementsservice, hvor brugere mod betaling får et blåt flueben på deres profil. Ud over at signalere over for andre, at der er tale om en ægte profil, skal den nye tjeneste være med til at beskytte brugerne imod, at deres profiler bliver kopieret.
Ifølge en opdatering fra Facebook-stifter Mark Zuckerberg bliver det nye abonnement, Meta Verified, i første omgang kørt ud i Australien og New Zealand senere denne uge. Bruger man Facebook og Instagram på en almindelig computer, koster det 11,99 amerikanske dollars om måneden – cirka 85 kroner – mens mobiludgaven til Apple og Android vil koste 14,99 dollars, omkring 105 kroner, om måneden.
»Det er vigtigt at føle sig sikker på, at ens identitet og konti er sikre, og at de mennesker, man interagerer med, er dem, de siger, de er«,
skriver Meta på firmaets hjemmeside
.
Ifølge Meta vil konti, der tilkøber det nye abonnement, også få bedre adgang til support og øget synlighed og mere fremtrædende placering i søgninger. Derudover vil man som Meta Verified-abonnent få »eksklusive funktioner til at udtrykke sig på unikke måder«.
På Twitter skrev Elon Musik
ifølge The Guardian
, at det var uundgåeligt, at Meta ville følge efter konkurrenten Twitter.
Da Elon Musk i efteråret overtog Twitter, introducerede han nemlig en lignende model, hvor brugere mod betaling kunne få et blåt flueben på deres profil, som indikerer, at kontoen tilhører den person eller det firma, som den repræsenterer.
Det resulterede dog i, at et hav af brugere forsøgte at udgive sig for kendte mennesker ved at købe et blåt flueben til deres konto, og det fik Twitter til midlertidigt at sætte funktionen
på pause
.
I fredags blev der rejst ny bekymring om sikkerheden på Twitter, efter at Elon Musk annoncerede, at det fremover kun er brugere, som har købt et blåt flueben, som kan bruge totrinsgodkendelse via sms.
Den funktion skal gøre det sværere for hackere at få adgang til folks profiler, men har man ikke købt den såkaldte Twitter Blue-service, vil godkendelse via sms fra 1. april ikke længere være tilgængeligt, og det kan blive et slaraffenland for hackere, lyder advarslen.
Twitter-brugere kan også verificere deres profil via en app, men ifølge en opgørelse fra december 2021 fortrak 75 pct. af brugerne at gøre det via sms, skriver the Guardian.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
»Det er skræmmende«:
Han har penge, magt, et stort talerør, og så er han ekstremt utilregnelig
