Title: Vilde_billeder_Millioner_hylder_verdensmestre_i_Buenos_Aires
Date: 2022-12-20
Article Type: Sport
Author: Op mod fem millioner mennesker har været i gaderne, og busturen blev undervejs droppet.

Der var kaos for alle pengene, da Argentinas fodboldverdensmestre tirsdag blev hyldet hjemme i hovedstaden Buenos Aires.
Gader og stræder var proppet til bristepunktet med mennesker, og bussen med spillerne måtte omdirigeres fra den rute, der oprindeligt var planlagt. Til sidst blev busturen helt aflyst, og spillerne blev flyttet over i helikoptere.
Regeringen i Argentina har erklæret tirsdag for national helligdag, og ifølge det tyske nyhedsbureau dpa har politiet vurderet, at fem millioner mennesker var taget til fest i hovedstadens gader.
Menneskemængderne betød, at byens metronet i løbet af dagen måtte lukke, ligesom store motorveje og indfaldsveje blev blokeret af mennesker.
Folk løb ganske enkelt rundt i gaderne og besteg lastbiler, vejskilte og lygtepæle for at få et glimt af den bus, der fragtede Lionel Messi og holdkammeraterne rundt.
Det var med andre ord ikke helt ufarligt. Videoer på sociale medier viser, hvordan mennesker forsøgte at springe ned i den åbne bus fra broer og lignende, og det var ikke alle, der ramte plet.
Det er endnu uvist, om der er tilskadekomne.
Den største stjerne, Lionel Messi, tog plads bagest i den åbne bus, hvorfra han med VM-trofæet i hænderne nød synet af menneskehavet med sine holdkammerater.
På grund af menneskemængderne kørte bussen så langsomt, at den efter to timer kun havde tilbagelagt seks af de planlagte 30 kilometer.
Til sidst måtte busturen droppes, fordi bussen ikke kunne komme frem. Spillerne blev i stedet flyttet over i nogle helikoptere, der indtog luften over hovedstaden.
En talskvinde for Argentinas præsident, Alberto Fernandéz, udtalte ifølge NTB, at det var sikkerhedsmæssige hensyn, der fik planerne ændret.
Claudio Tapia, der er præsident i Argentinas fodboldforbund, var ærgerlig over, at spillerne ikke nåede ind til den centrale plads omkring monumentet Obelisco de Buenos Aires.
»De sikkerhedsfolk, der eskorterede os, tillod os ikke at fortsætte. Tusind gange undskyld på vegne af spillerne. Det er en skam«, skriver Tapia på Twitter.
Argentinas landshold vandt VM-finalen over Frankrig søndag. Natten til tirsdag lokal tid kom spillerne hjem til Argentina og blev modtager i lufthavnen af tusindvis af fans.
Efter nogle timer på øjet stod spillerne op og genoptog festlighederne tirsdag middag lokal tid, og ekstasen lægger sig nok ikke lige foreløbig.
ritzau
fortsæt med at læse
Argentinas VM-helte lander midt om natten til stor folkehyldest
Grædende far med sønnen på skuldrene:
»Sådan er det at være argentiner«
