Title: Vild_drejning_i_arvestrid_Tocifret_milliardbeløb_
Date: 2023-12-22
Article Type: Kultur
Author: Den 80 årig arving af luksusimperiet Hermès vil pludselig give milliarder til sin tidligere gartner. Det har skabt stor forvirring hos den velgørende fond, der ellers regnede med at få del i formuen.

Ida Herskind
Journalist
Den 80-årige franske milliardærarving og forretningsmand Nicolas Puech, der er femte generation i modeimperiet Hermès, har hverken en hustru eller børn, der kan arve hans enorme formue.
Den estimeres til at være i omegnen af 12 milliarder euro, svarende til næsten 90 milliarder danske kroner.
Derfor var planen, at formuen skulle testamenteres til den velgørende fond
Isocrates Foundation
, som han selv har stiftet i Schweiz i 2011. Ifølge fondens
hjemmeside
arbejder den med at »bevare og stimulere den offentlige debat« og støtte undersøgende journalistik.
Men nu har rigmanden angiveligt skiftet mening.
Ifølge
CNN
arbejder Nicolas Puech nemlig på at testamentere halvdelen af sin formue og nogle af sine ejendomme til sin 51-årige tidligere gartner og ’handyman’. Det skriver CNN på baggrund af oplysninger fra to schweiziske medier,
Tribune de Genève
og
24 Heures
.
Navnet på den tidligere gartner, som rigmanden er ved at gøre til arving, er ikke kendt i offentligheden.
Den nyhed har fået den schweiziske fond til offentligt at bestride Nicolas Puechs planer, fordi han har indgået en arveaftale med dem, skriver CNN.
»Fra et juridisk standpunkt er en ensidig opsigelse af arvekontrakten formentlig ugyldig og grundløs«, skriver fonden i
en officiel udtalelse
.
»Fonden har derfor modsat sig annulleringen af kontrakten, samtidig med at det efterlader en åben dør for fremtidige drøftelser med stifteren«, står der videre ifølge CNN.
I dag er modehuset Hermès særlig kendt for sine eksklusive lædertasker. Især den ikoniske model Birkin-taske fra 1984, der er opkaldt efter stilikon og skuespiller Jane Birkin.
Man skal stå på venteliste for at få lov at købe dette statussymbol, der ifølge modemagasinet
Elle
kan koste et sted mellem 60.000 kroner og op til næsten 1 million kroner afhængig af materialet.
Det kendte luksusmærke blev oprindelig grundlagt i Paris i 1837 af den franske sadelmager og forretningsmand Thierry Hermès, der fremstillede seletøj, sadler og andet udstyr i høj kvalitet til heste.
I midten af det 20. århundrede begyndte firmaet at fremstille lædertasker, parfumer, silketørklæder, smykker og andre luksus-accessories, som kendetegner Hermès i dag.
Ifølge
Bloombergs
årlige rangliste, der blev offentliggjort tidligere på måneden, er Hermès-familien verdens tredjerigeste.
Nicolas Puech ejer angiveligt 5,7 procent af Hermès, der efter corona oplevede en vild efterspørgsel på luksusvarer og en markant vækst på aktiemarkedet. Selskabets markedsværdi er derfor i dag mere end 200 milliarder euro.
Nicolas Puechs advokat siger ifølge
Berlingske
, at hans klient muligvis vil afholde et pressemøde, der kan slå fast, hvad der er op og ned i striden om de mange milliarder.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Birkin vil ikke længere lægge navn til tasken over alle tasker
Hermès retter ind efter Jane Birkins taskekrav
