Title: Vild_Wozniacki_hamrer_ketsjeren_i_banen,_overvinde
Date: 2023-09-01
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki var på vej mod et nederlag, men vendte 0-1 i sæt til sejr over Jennifer Brady i US Open.

Comeback-eventyret fortsætter for Caroline Wozniacki i US Open.
I tredje runde af årets sidste grand slam-turnering vandt hun med cifrene 4-6, 6-3, 6-1 over Jennifer Brady og er dermed klar til ottendedelsfinalerne.
Det lignede ellers et nederlag, da Wozniacki efter at have tabt første sæt kom bagud med et servegennembrud tidligt i andet sæt, men derefter skiftede kampbilledet totalt.
Fra stillingen 4-6, 0-2 vandt Wozniacki 12 af de sidste 14 partier.
Dermed fulgte hun glimrende op på den fornemme sejr over verdens nummer 11, Petra Kvitova, i anden runde.
Noget paradoksalt stod mødet på Arthur Ashe Stadium - verdens største tennisarena - mellem nummer 433 og 623 på verdensranglisten.
Danskeren ligger lavest af de to efter at have været pensioneret i tre et halvt år, mens Brady i næsten to år har været ude med en knæskade. Den pådrog hun sig kort efter, hun nåede Australian Open-finalen og var 13’er i verden.
I sommer fik de begge comeback, og i US Open har de bevist, at de stadig har potentiale til top-20, men der er også stadig ustabilitet i spillet.
Kampen begyndte lidt ujævnt. Brady tog sit første parti rent, hvorefter Wozniacki vandt hele ni bolde i træk og kom ovenpå med et brud til 2-1. Det smed hun dog allerede i partiet efter.
Duellerne fra baglinjen var både jævnbyrdige og lange, men Wozniacki viste også prøver på andre facetter med en kælen stopbold og kort efter en veludført stopflugtning.
Men da det spidsede til i sættet, lavede danskeren en salve af fejl. Fire uprovokerede i træk lavede hun og blev brudt rent til 4-6. Og i frustration blev ketsjeren hamret i banen tre gange.
Amerikaneren tog momentum med ind i andet sæt, hvor hun igen brød og kom foran med 2-0 og endda havde to chancer for at øge til 3-0.
Brady spillede med en kontrolleret aggressivitet, som Wozniacki i den periode havde svært ved at finde modtræk til.
Men danskeren udnyttede et dyk i modstanderens spil til at bryde tilbage til 1-2, og det blev vendepunktet. Snart dikterede Wozniacki spillet med stor selvtillid.
Hun så sig ikke tilbage og endte med at vinde seks ud af sættets syv sidste partier.
Og hvorfor stoppe her? Wozniacki fortsatte med at dominere duellerne fra starten af tredje sæt, og da Brady samtidig virkede træt og ikke længere bevægede sig så godt, brød danskeren og bragte sig foran med 3-0.
Selv ikke da Brady førte 40-15 i egen serv, lykkedes det at reducere. Med et par store vindere øgede Wozniacki til 4-0.
Kort efter kunne hun serve sejren hjem og gjorde med en suveræn serv på første matchbold.
I næste runde kan der vente markant hårdere modstand, da verdens nummer seks, Coco Gauff, er den sandsynlige udfordring. Den amerikanske teenager skal dog lige først forbi Elise Mertens natten til lørdag dansk tid.
Ritzau
fortsæt med at læse
