Title: Vilde_færinger_skriver_sportshistorie_med_sensatio
Date: 2024-01-13
Article Type: Håndbold
Author: Med uafgjort mod Norge fik Færøerne for første gang nogensinde point ved en slutrunde i håndbold.

Færøerne kan meget vel være sprunget i luften i ren jubel lørdag aften.
Det lille lands håndboldherrer skrev historie, da den store stjerne Elias Ellefsen á Skipagøtu i sidste sekund scorede til 26-26 mod Norge ved EM.
Målet sikrede Færøerne det første point ved en slutrunde nogensinde, og de 4-5000 færøske tilskuere i hallen i Berlin gik amok i glædesrus.
Forud var gået en håndboldkamp, hvor stjernerne fra Norge simpelthen ikke kunne ryste Færøerne af sig, og selv da de havde alt i egne hænder i sidste angreb, smed de det væk.
Færøerne vandt bolden langt fremme på banen, og Norge var nødt til at trække i nødbremsen. Det kastede et straffekast af sig, og Elias Ellefsen á Skipagøtu var iskold.
Resultatet betyder, at Færøerne holder liv i den spinkle drøm om at gå videre fra gruppespillet.
På papiret burde Færøerne ikke have en chance mod Norge, men når man har 4-5000 landsmænd i ryggen og udviser vildskab af en anden verden, så kan alt øjensynligt lade sig gøre.
Med THW Kiel-playmakeren Elias Ellefsen á Skipagøtu som frontfigur buldrede færingerne derudad og vred hver en lille fiber i kroppen for at holde snor i Norge.
Et højt boldtempo i angrebet betød, at nordmændene hele tiden skulle flytte sig, og når Skipagøtu fik øje på en svaghed i geledderne, satte han ind. Enten med en fiks aflevering eller ved selv at bryde muren.
Det store ansvar på Skipagøtus skuldre kan imidlertid også være en svaghed for færingerne. Indimellem ville han det så meget, at han glemte holdkammeraterne, som blandt andre tæller hans ellers meget dygtige fætter, Óli Mittun, samt Füchse Berlins Hákun West av Teigum.
Men tøjler han sig selv, er han guld værd.
Norge kunne simpelthen ikke slippe væk, og ved pause var det langt mere lige, end nordmændene havde håbet på - en beskeden føring på 13-12.
Færøerne fik hurtigt i anden halvleg udlignet igen, og Norge måtte tage en tidlig timeout for at få sat skik på tingene.
Meget sigende for opgøret var det, at den største norske stjerne Sander Sagosen først kom på måltavlen, da han efter 40 minutter scorede til 18-17.
Færingerne blev ved med at tro indædt på det, og med kløgtigt angrebsspil blev de ved med at udligne igen og igen. Især stregspiller Teis Horn Rasmussen tog tæsk på stribe og spillede et brag af en kamp.
Med omtrent otte minutter igen lavede dommerparret efter alt at dømme en fejl, der betød, at Vilhelm Poulsens mål ikke blev godkendt, og så slog Norge endelig et hul på to mål.
Men Færøerne nægtede at give op og sørgede for historieskrivning i sin første slutrunde nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
