Title: Vilde_mumier,_en_frygtsom_blomsterfe_og_uopslidelige_Alfons_Aberg_optræder_pa_vinterferiens_biograflærreder_-_politiken.dk
Date: 2023-02-12
Article Type: Film og tv
Author: Et venskab som mellem blomsterfeen Roselil og sommerfuglen Silke er bare det bedste – indtil de vil hver sin vej.

Et venskab som mellem blomsterfeen Roselil og sommerfuglen Silke er bare det bedste – indtil de vil hver sin vej.  Foto: Dansk Tegnefilm/Scandinavian Film Distribution
Til vinterferiens skolebørn er der overgearet spansk animationsfarce, for de yngre er der poetisk dansk natureventyr, og Alfons Åberg for de allermindste.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ed en uges vinterferie uden skolens hjælp til tidsfordriv får også animationsfilm, der er lidt ud over det sædvanlige, en biografchance. Men hvordan rammer man både tidspunkt, aldersgruppe og kvalitetsniveau?
For dem fra skolens første fem-seks klasser er der teknisk velsmurt, overgearet, men egentlig meningsløs spansk ’sjov med mumier’ – mumier og vampyrer er nærmest en subgenre for sig inden for animation. Og for de yngre fra 3 til 6-7 år – med ferie eller ej – er der til gengæld original og poetisk fin dansk eventyranimation med mening – lige til en børnehavepige og hendes første bedsteveninde. Eller ’kæreste’, som et woke femårigt barnebarn uden tøven kalder sin veninde.
Cirkeline og Cykelmyggens fædreland har en unik tradition for den enkle ’flyttefilm’ med fokus på den gode historie i øjenhøjde med tilskuerne. Det er den, som debutanten Karla Nor Holmbäck (dimittend fra filmskolen fra 2018) vellykket følger op, nu i digital
cut out-
teknik med ’Roselil og Stentrolden’.
Titelrollens uerfarne og frygtsomme blomsterfe sover dog ikke i en tændstikæske, men i en rose, som hun folder ud og i morgen og aften. Frejdigt tilbyder hun også at gifte sig med en ung mus og nabo, der savner en partner. Men det tvivlsomme projekt må vente, da hendes anderledes eventyrparate veninde, sommerfuglen Silke, rusker op i hende: Mysteriet med Stentrolden skal løses.
Allerede abonnent? Log ind her
