Title: Ville_du_sende_dit_barn_afsted_til_undervisning_i_
Date: 2024-09-01
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Mandag er der første skoledag i Ukraine. Da Poliitken for et år siden var i Kharkiv tæt på grænsen til Rusland, besøgte vi undergrundsskolerne på metroen. Her blev børn fra 1. til 4. klasse undervist.

Mandag er der første skoledag i Ukraine. Da Poliitken for et år siden var i Kharkiv tæt på grænsen til Rusland, besøgte vi undergrundsskolerne på metroen. Her blev børn fra 1. til 4. klasse undervist.
De ved ikke, hvad en skole, et klasseværelse eller en tavle er, og de kan ikke genkende deres klassekammerater. For mange ukrainske børn foregår skolegang på en skærm for fjerde år i træk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å mange skoler i Ukraine vil første skoledag mandag igen blive fejret hjemme ved computeren. Det gælder især de sydlige og østlige regioner tæt på frontlinjen.
Mens online skolegang er noget, vi lykkeligt har lagt bag os sammen med hele kapitlet om Covid-19-pandemien, er fjernundervisningen blevet normen for mange ukrainske regioner de sidste to skoleår. Ikke for at mindske spredningen af vira, men for at beskytte børnene mod missiler og droner, som Rusland jævnligt affyrer i deres angrebskrig mod Ukraine.
Ifølge en
ny rapport
fra Red Barnet er over 3.000 uddannelsesinstitutioner i Ukraine helt eller delvist ødelagte. Det vil sige hver syvende i landet. 1,9 millioner børn har fjernundervisning på fuld eller deltid. Det svarer til næsten halvdelen af alle børn i skolealderen. Rapporten viser også, at børns psykiske tilstand er meget påvirket af krigen med over 73 procent af børnene, der føler sig utrygge og bange. Tristhed, lavt selvværd og manglende interesse i læring forekommer ligeledes hyppigt.
Efter næsten fire år med online undervisning kan børnene i Zaporizjzja-regionen endelig se frem til skolegang med fysisk fremmøde. Med den særlige detalje, at det vil foregå under jorden.
Allerede abonnent? Log ind her
