Title: Villads'_skole_er_noget_ganske_særligt_og_helt_and
Date: 2023-10-31
Article Type: En skole for alle?
Author: 9-årige Villads Engbøl Birch Christensen har gået på specialskolen Nyborg Heldagsskole siden 0. klasse. Allerede i børnehaven stod det klart, at han havde svært ved det sociale og blev vred og udadreagerende, når der var for meget støj og uro omkring ham, fortæller hans far, Morten Christensen. 
»Han har brug for ro og faste rammer for at trives. På specialskolen formår de at skabe et miljø, hvor han kan lære. Som 9-årig er han nærmest allerede klogere end sine forældre«, ler Morten Christensen kærligt.

9-årige Villads Engbøl Birch Christensen har gået på specialskolen Nyborg Heldagsskole siden 0. klasse. Allerede i børnehaven stod det klart, at han havde svært ved det sociale og blev vred og udadreagerende, når der var for meget støj og uro omkring ham, fortæller hans far, Morten Christensen. 
»Han har brug for ro og faste rammer for at trives. På specialskolen formår de at skabe et miljø, hvor han kan lære. Som 9-årig er han nærmest allerede klogere end sine forældre«, ler Morten Christensen kærligt. Foto: Nichlas Pollier
Politiken har tilbragt en dag sammen med Villads og hans kammerater på Nyborg Heldagsskole, som er en af Danmarks største specialskoler.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
ussen bevæger sig roligt igennem efterårslandskabet. De 20 børn sidder stille og helt tavse i hver deres lille verden. Mange har store hørebøffer på og er bøjet over deres smartphones, andre sidder og kigger ud over de fynske marker og små landsbyer, vi kører igennem.
Bussen er stoppet ved fire forskellige opsamlingssteder i Nyborg, før den nu triller af sted mod Nyborg Heldagsskole, som ligger på landet mod vest nær den lille landsby Skellerup.
Børnene sidder på hver deres faste plads, og alle kender reglerne: Man holder arme og ben for sig selv, og der er ingen snak. Ellers kan der så let opstå konflikter, allerede før skoledagen er rigtigt i gang, og børnene risikerer at opbruge den energi, de gerne skulle have til undervisningen. Det forklarer skolens pædagogiske leder, Peter Normann Hansen, som har busvagten i dag; personalet skiftes, så der altid er en voksen i bussen sammen med eleverne.
»Godmorgen«, siger han og bøjer sig fra midtergangen ind mod en teenagepige med pinkfarvet hår, som har sat sig på sin plads ved vinduet i højre side af bussen.
Allerede abonnent? Log ind her
