Title: Vinderkupon_fra_Danske_Spil_blev_indløst_1.697_gan
Date: 2024-02-01
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd nægter at have indløst vinderkupon 1697 gange på tre dage i supermarked ved Aarhus.

En vinderkupon fra Danske Spil på 3.312,50 kroner blev indløst 1.697 gange hos SuperBrugsen i Tranbjerg ved Aarhus. Det skete over tre dage i april sidste år og udløste samlet set en udbetaling på 5,6 millioner kroner. Men tre mænd nægter torsdag i Retten i Aarhus at have noget med sagen at gøre.
De tre mænd på henholdsvis 27, 37 og 39 beskriver sig dog i retten som særdeles spilleglade. To af dem betegner sig selv som værende ludomaner med en sygelig spilletrang. En 39-årig mand kan erkende hæleri for et mindre pengebeløb, har hans forsvarsadvokat oplyst. Hvordan det skal forstås, kom ikke frem torsdag, da afhøringen af manden ikke blev afsluttet.
Anklagerfuldmægtig Morten Lassen har torsdag afspillet videoovervågning og fremlagt tele- og kontooplysninger. Alt sammen oplysninger, der ifølge anklageren peger på de tre mænd som værende gerningsmænd bag svindlen. Anklagemyndigheden mener, at de tre mænd har benyttet en kasseterminal, der befandt sig i gangen i butikscenteret, hvor supermarkedet ligger. Efter supermarkedets lukketid skal de ifølge anklagen have skannet eller indtastet to vinderkuponer knap 1.700 gange. Pengene skal være overført til udenlandske konti i England, Belgien og Litauen.
Det er endnu uvist, hvordan mændene – efter anklagemyndighedens opfattelse – skal have skaffet sig adgang til kasseterminalen, og hvordan de skal have indløst allerede udbetalte vinderkuponer. Men det vil de kommende retsmøder formentlig kaste lys over.
Hos dagligvarekoncernen Coop, som SuperBrugsen er en del af, vil man ikke kommentere sagen. Det skyldes dels sikkerhedsmæssige årsager, dels at sagen endnu ikke er afgjort, oplyser informationsdirektør Jens Juul Nielsen. Han siger dog, at »vi har taget vores forholdsregler, så det ikke kan gentage sig«.
Retten har afsat seks dage til behandling af sagen, og der ventes at falde dom i midten af marts.
ritzau
