Title: Vind_far_gasforurening_fra_vulkanudbrud_til_at_spr
Date: 2024-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge islandske meteorologer vil gasforureningen fra vulkanudbrud torsdag sprede sig over landet.

Der forventes vestlige vinde over Island torsdag, og derfor kan gasforurening fra onsdagens vulkanudbrud sprede sig mod øst over det sydlige Island.
Det siger Islands meteorologiske institut ifølge Reuters.
Sensorer har dog vist, at luftkvaliteten omkring den islandske hovedstad, Reykjavík, fortsat er ’meget god’.
En station med sensorer tættere på udbruddet har vist, at luftkvaliteten torsdag kan være usund for de mere følsomme.
Vulkanen spyede desuden stadig røg og lava torsdag.
Udbruddet er det femte vulkanudbrud i området siden december. Udbruddet fandt sted på Reykjanes-halvøen nær Sundhnúk nord for byen Grindavík.
Det oplyste Islands meteorologiske institut onsdag.
Instituttet har derudover oplyst, at styrken af udbruddet er faldet betydeligt siden onsdag. Det skriver det islandske medie RUV.
»Den største aktivitet er nu på nogle få ventilationsåbninger - men på grund af den begrænsede sigtbarhed i området, hvor der er vådt og overskyet, er det svært at sige, hvor mange der er«, lød det fra instituttet torsdag morgen.
Lavastrømmen er størst nord for sprækken, skriver mediet. Onsdag flød lavaen over hovedvejen, der løber mod Grindavík.
Byen ligger cirka 40 kilometer sydvest for Reykjavík.
Onsdag blev borgere i Grindavík og ved turistattraktionen Den Blå Lagune evakueret.
Ingen er kommet til skade under udbruddet.
Islands største lufthavn, Keflavik Lufthavn, fungerer som normalt, skriver Reuters.
Der er torsdag ingen meldinger om dannelse af askesky, som ellers tidligere har skabt udfordringer for flytrafikken efter vulkanudbrud i Island.
Udbruddet begyndte onsdag kort før klokken 15 dansk tid.
Det kommer få uger efter, at et andet udbrud, som varede i næsten otte uger, sluttede på Reykjanes-halvøen.
På halvøen bor der cirka 30.000 mennesker. Der bor omkring 400.000 mennesker i hele Island.
ritzau
fortsæt med at læse
