Title: Vindstød_af_stormstyrke_kan_ramme_Danmark_natten_t
Date: 2023-10-06
Article Type: Danmark
Author: Vinden vil tage til, og stedvist kan vi få vindstød af stormstyrke natten til lørdag. Weekenden bliver kølig.

Fredag morgen er dele af landet startet vådt og med en let til frisk vind.
Men i løbet af dagen tager vinden til, og i aftenen og natten kan byde på vindstød helt op til stormstyrke i dele af landet.
Det siger Mette Wagner, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»I løbet af dagen drejer vinden over i vest og nordvest og tiltager en del. I aften- og nattetimerne kan vi sågar stedvist få vindstød af stormstyrke«, siger hun.
Det er dog ikke i hele landet, at man kan forvente helt så stærk vind. Ifølge Mette Wagner vil vinden være kraftigst ved de nordvestvendte kyster.
»Det vil sige Nordjylland, ned langs vestkysten, nordkysten af Djursland, nordkysten af Sjælland og så også på Bornholm«, siger hun.
DMI har ikke udsendt et varsel om stormende kuling.
Det kræver, at middelvindhastigheden overskrider stormende kuling, samt at der er vindstød af stormstyrke eller orkanstyrke. Disse kriterier ser ikke ud til at blive opfyldt på nuværende tidspunkt.
Lørdag morgen vil det værste blæsevejr være overstået, og der er mulighed for, at solen kigger frem. Særligt i den nordlige del af land holder det tørt, og solen kan kigge frem.
»Men over de sydlige egne ligger der en svag frontzone, som giver skyer og regn«, siger Mette Wagner.
Generelt er der udsigt til en kølig weekend med temperaturer, der højst sniger sig op på omkring 14 grader.
Efterhånden som det klarer op, og vinden aftager i løbet af weekenden, falder temperaturen yderligere. Natten til søndag og søndag morgen vil temperaturerne ligge omkring tre til otte grader, fortæller Mette Wagner.
»Måske endda ned til to grader. Det vil sige, at der måske kommer lidt rim i græsset, siger hun.
Op ad dagen søndag sniger temperaturen sig op på 10 til 14 grader.
Kigger man længere frem mod næste uge ser det ud til, at flere fronter er på vej mod Danmark. Det kan give ustadig vejr, fortæller Mette Wagner.
ritzau
fortsæt med at læse
DMI:
»Der kommer rigtig meget regn«
Danmark er del af en global og foruroligende tendens:
Klimaforsker tabte kæben, da han så tallene for september måned
