Title: Vinfestival_laner_uerstatteligt_værk,_der_slet_ikk
Date: 2023-04-03
Article Type: Kultur
Author: Kunstkendere er stærkt kritiske over for beslutning om at låne verdensberømt værk ud til branchefestival, der skal sælge italiensk vin.

Kunstkendere er stærkt kritiske over for beslutning om at låne verdensberømt værk ud til branchefestival, der skal sælge italiensk vin.
Emil Bergløv
Reporter
Det er helt forfejlet, når den italienske kulturarvssammenslutning Mi Riconosci
betegner det som både
absurd og uacceptabelt, at Michelangelo Merisi da Caravaggios maleri ’Bacchus’ fra omkring 1598 skal lånes ud til en stor vinfestival i Verona.
Kunstværket, der betragtes som så uerstatteligt og vigtigt for italiensk kultur, at det er på en liste over værker, der ikke må lånes ud fra museet, bliver nemlig ikke lånt ud af kommercielle årsager, argumenterer Italiens ministerier for henholdsvis kultur og landbrug.
Maleriets rejse fra Uffizi-galleriet i Firenze til messen i Verona handler nemlig ikke om noget så usselt som mammon, men om hele den italienske vinkulturs ære.
Det skriver The Art Newspaper.
Sagen er den, at Irland har tænkt sig at sætte etiketter på vinflasker, hvor der står, at det kan være sundhedsskadeligt at drikke den slags. Lidt som man kender det fra cigaretpakkerne. Eksempelvis bliver der
advaret
mod leversygdom og risiko for kræft.
Ifølge The Art Newspaper er vinfestivalen Vinitaly, der finder sted mellem 2. og 5. april og er en af verdens største med 4.000 producenter, et modsvar og en protest mod EU-Kommissionens godkendelse af, at Irland sætter sådanne klistermærker på flaskerne, der ifølge italienerne ikke bare er alkohol, men kultureksport.
Den ædle kamp til trods mener flere eksperter, at udlånet – der for resten suppleres med et andet berømt skildring af vinguden Bacchus fra Uffizi-galleriet, Guido Renis ’Bacchus som dreng’ fra et sted omkring 1630-1640 – er mærkeligt.
Fabrizio Moretti, der er medlem af Uffizi-galleriets videnskabelige komité, siger ifølge The Art Newspaper, at han er forvirret over, at museet vil låne værket ud til kommercielle formål og ikke til intellektuelle. Det gør ikke situationen mindre penibel, at Caravaggios værk ifølge det italienske kulturministerium i princippet er så skrøbeligt, at det ikke bør forlade museet. Ministeriet siger ifølge avisen, at det dog ikke gælder lige et udlån som det til messen, der foregår inden for Italiens grænser.
Sagen taler ind i en aktuel debat i landet, der handler om, at museer mod betaling låner værker ud til kommercielle foretagender, selv om de ikke ville gøre det samme, hvis det handlede om udlån til museer, lyder kritikken.
Blandt andet lånte det arkæologiske museum i Napoli to bronzestatuer fra det første århundrede ud til modehuset Bottega Veneta, der skulle bruge dem som pynt til et modeshow i Milano i sidste måned.
»Nu ser vi igen en pinlig episode, hvor et stykke uvurderlig og skrøbelig kulturarv bliver instrumentaliseret«, skriver sammenslutningen Mi Riconosci i sin kritik.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
