Title: Vingegaard-hjælpere_misser_Touren_Mangel_pa_ambula
Date: 2024-06-06
Article Type: Cykling
Author: Favoritter som Remco Evenepoel og Primoz Roglic blev blandt andre ramt af styrt i Critérium du Dauphiné. Jonas Vingegaard må undvære to vigtige hjælpere, hvis han bliver klar til Tour de France.

Artiklen er opdateret kl. 19.45.
Et kæmpe styrt ødelagde torsdag finalen på 5. etape i cykelløbet Critérium du Dauphiné. Med lidt over 20 kilometer tilbage af etapen røg en lang række ryttere en tur i den tilsyneladende spejlglatte asfalt. Blandt dem var forhåndsfavoritterne Remco Evenepoel og Primoz Roglic fra henholdsvis Quick-Step og Bora.
»Overordnet set går det okay. Jeg styrtede på højre side, og hjelmen reddede mig i dag. Der er nogle, der har det værre end mig nu. Jeg ønsker alle god bedring«, siger Remco Evenepoel i et interview, der blev bragt på TV 2 Sport X.
Alligevel tør han endnu ikke konkludere, at fysikken slet ikke har lidt overlast.
»Vi må se i aften, men i sidste ende føles alt okay. Vi må se i morgen, men der er nok ikke andre muligheder end at fortsætte«, lyder det fra belgieren.
Evenepoel tilføjer, at han slog skulderen, som bløder. Han er først lige kommet tilbage fra det voldsomme styrt i Baskerlandet Rundt, hvor også Jonas Vingegaard blandt andre pådrog sig adskillige brud. Ved den lejlighed brækkede den 24-årige stjerne fra Quick-Step kravebenet og et skulderblad, men nu forsøger han at køre sig i form til Tour de France.
Holdkammeraten Casper Pedersen var ikke selv i asfalten, men han var hurtigt henne hos Evenepoel. Danskeren havde set de vanskelige forhold komme.
»Vi kunne mærke på nedkørslerne, at det var virkelig fedtet og glat«, forklarer han til TV 2 Sport.
»Og på en nedkørsel, vi ikke har set før, ved vi ikke, at der er træer, så der ikke bliver tørt, og så er det mere fedtet. Det var ligesom at køre på en skøjtebane«, siger Casper Pedersen.
Etapen blev i første omgang neutraliseret, og efter lidt mere end en halv time blev det besluttet at afblæse finalen fuldstændig. Årsagen var, at der ikke var ambulancer nok til at afvikle de resterende kilometer på forsvarlig vis. I stedet trillede rytterne stille og roligt i mål.
Feltet var på vej mod den forventede massespurt i Saint-Priest, da uheldet indtraf. Regnvejret over Frankrig havde gjort vejene ekstremt glatte, og selv om de kørte ligeud, styrtede et hav af ryttere og fik vejen til at ligne en slagmark. De forreste blev hurtigt bedt om at stoppe, og snart stod alle stille.
Både Roglic og Evenepoel kom efter lidt stilstand tilbage på cyklerne og kunne tilsyneladende fortsætte. Andre var ikke så heldige. Dylan van Baarle, som formentlig var tiltænkt en hjælperolle for Jonas Vingegaard på Visma-holdet i Tour de France, skulle hentes i ambulance i store smerter. Også landsmanden og holdkammeraten Steven Kruijswijk måtte opgive at fuldføre etapen, ligesom flere andre fik behandling på stedet.
Både Steven Kruijswijk og Dylan van Baarle misser Tour de France, meddeler Visma. Efter en tur på hospitalet står det klart, at Dylan van Baarle har brækket et kraveben og skal opereres. Steven Kruijswijk slipper for en tur under kniven, men har pådraget sig et mindre brud på hoften, der kræver hvile for at hele, skriver Visma.
»Vi er meget skuffede over at måtte meddele, at begge ryttere misser Tour de France. Vi ønsker dem alt det bedste i deres genoptræning«, skriver holdet.
Da det dramatiske højdepunkt skete, lå bjergtrøjeindehaveren Mathis Le Berre (Arkea) og Tobias Bayer (Alpecin) i front med cirka 40 sekunder ned til feltet. Her havde AG2R og Trek længe holdt de to lykkeriddere i snor for at sørge for en spurt til sidst.
Mads Pedersen var på forhånd udråbt som bookmakernes favorit til at vinde sin anden etapesejr i dette års udgave af World Tour-løbet. Stjernen fra Tølløse havde dog også selv været nede og blødte fra knæet, mens feltet trillede i mål i den neutraliserede finale. Han konstaterer, at »det kunne være meget værre« og melder sig også klar til at fortsætte i World Tour-løbet.
Mens torsdagens etapeafgørelse blev afblæst, fortsætter løbet fredag med en bjergetape. To af de hidtil fire etapesejre i løbet er gået til danskere med Mads Pedersen og Magnus Cort som triumfatorer.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads Pedersen spurter sig til sejr og gul trøje
