Title: Vingegaard_knuser_rivaler_pa_kongeetape_og_vinder_
Date: 2023-04-08
Article Type: Sport
Author: Suveræne Jonas Vingegaard kørte solo til mål på kongeetapen af Baskerlandet Rundt.

Jonas Vingegaard fuldførte sit mesterstykke og sikrede sig lørdag både etapesejr og den samlede triumf i Baskerlandet Rundt i opvisningsstil.
Op ad kongeetapens næstsidste stigning kørte Vingegaard iført den gule førertrøje fra sine rivaler og tilbragte 6. og sidste etapes sidste knap 30 kilometer alene frem til målstregen.
Den 26-årige dansker vandt desuden også 3. og 4. etape i Baskerlandet Rundt. Den samlede sejr er Jumbo-Visma-stjernens næststørste i et etapeløb efter sidste års triumf i Tour de France.
Landsmanden Mattias Skjelmose var samlet treer inden etapen, men havde ikke benene til at holde sin plads på podiet.
Som ventet blev sidste etape omkring Eibar lettere kaotisk fra start. En større gruppe slap væk, men da flere af medlemmerne var trusler i klassementet, fik udbrydergruppen kun lidt over to minutters forspring på sit højeste.
To af Vingegaards hjælpere - Attila Valter og Steven Kruijswijk - var med og skabte en taktisk optimal situation, og de hang ved længe, mens udbruddet langsomt smuldrede hen over etapens stigninger.
Skjelmose måtte til gengæld slippe favoritfeltet op ad etapens fjerde af i alt syv kategoriserede stigninger, Krabelin, og kom aldrig afgørende tilbage.
Vingegaard var til gengæld i fuld kontrol. Han sad komfortabelt med, mens udbryderne blev halet ind, og efter et par angreb fra rivaler op ad sjette stigning, Izua, satte danskeren alle på plads med knap 30 kilometer til mål.
Vingegaard valgte offensiven som våben, og ingen kunne sidde med den forsvarede Tour de France-vinder.
»Det var en hård dag. Det var en virkelig god dag for os. Endnu en gang må jeg takke alle mine holdkammerater. De var utrolige, og de låste virkelig løbet ved at have to mand i udbrud. Vi gjorde det perfekt i dag, synes jeg«, siger Vingegaard i sit vinderinterview ifølge feltet.dk.
»Jeg tænkte, at hvis jeg skulle angribe, så skulle det være på den næstsidste stigning, fordi den sidste stigning var ikke hård nok til at gøre en stor forskel. Jeg havde benene, og jeg ønskede at prøve«, siger Vingegaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Stærk Vingegaard ærgrer sig over begrænset tidsgevinst
Jonas Vingegaard triumferer igen i Baskerlandet Rundt
