Title: Vingegaard_vinder_bjergetape_i_suveræn_stil
Date: 2023-06-10
Article Type: Cykling
Author: Efter et soloridt vandt Jonas Vingegaard næstsidste etape og udbyggede sin føring i Critérium du Dauphiné.

Med præcis tre uger til første etape i årets Tour de France er Jonas Vingegaard i blændede form.
Det beviste han med en sejr efter et afsluttende soloridt på den bjergrige 7. etape af Critérium du Dauphiné, der var løbets næstsidste.
Vingegaard accelererede uimodståeligt fra rivalerne med godt fem kilometer tilbage af sidste stigning og sejrede i overlegen stil. Dermed udbyggede han også sit forspring i klassementet og ligner en samlet vinder af det franske løb.
Sejren er Vingegaards 22. som professionel, og alene i 2023 har den 26-årige danske stjerne hentet nu ti sejre i de fire etapeløb, som han har brugt som opvarmning til sit forsvar af Tour de France-triumfen.
Han styrer samtidigt mod sin tredje samlede sejr i et etapeløb i 2023. I foråret vandt han O Gran Camiño og Baskerlandet Rundt samt blev treer i Paris-Nice.
Vingegaard havde på forhånd proklameret, at han havde udset sig etapesejren som et stort mål, men også at han ville forholde sig forholdsvis rolig frem til afslutningen.
Og han holdt ord.
Blandt andre danske Anton Charmig (Uno-X) fik lov at boltre sig som udbryder på de første godt 120 kilometer, som blandt andet gik over Col de la Madeleine, der ofte er en del af Tour de France-ruten.
Men på vej op ad næstsidste stigning, Col du Mollard, satte Jumbo-Visma sig frem i feltet og begyndte langsomt at hale eventyrerne ind en efter en.
Kun en hårdfør Victor Campenaerts (Lotto) holdt længere end Charmig, men efter en kort nedkørsel og på vej op ad sidste stigning, Col de la Croix de Fer, måtte belgieren give fortabt med 12 kilometer til målstregen.
Jumbo-Visma kontrollerede favoritfeltet, inden Vingegaard med godt seks kilometer satte alle på plads og kørte alene i mål - 41 sekunder foran Adam Yates (UAE).
Søndag venter endnu en barsk etape med masser af højdemeter. Stigningerne er ikke helt så skrappe som lørdagens, men til gengæld er der seks styks af dem på de 159 kilometer afsluttende kilometer.
Fuldfører Vingegaard søndag sin mission og vinder Critérium du Dauphiné, vil han blive den anden danske triumfator siden løbets start i 1947. Jakob Fuglsang vandt således i både 2017 og 2019.
Han vil samtidigt tage et skridt op på sejrsskamlen, efter at han i 2022 blev toer efter holdkammeraten Primoz Roglic, der i år i stedet med bragende succes har satset på løb som Giro d’Italia, Tirreno-Adriatico og Volta Ciclista a Catalunya.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard kører solo og hiver førertrøje af landsmand
Dansk raket skød selveste Vingegaard ned: »Her til morgen tvivlede jeg på mig selv og troede, at ruten var for hård«
