Title: Vingegaards_folk_matte_pa_uventet_overarbejde
Date: 2024-07-12
Article Type: Cykling
Author: Visma blev narret af Tadej Pogacars løjtnant Adam Yates og måtte knokle hårdt for at køre et udbrud ind. Jasper Philipsen tog sin anden etapesejr i løbet.

Han havde håbet, at det skulle være en rolig, flad etape, hvor han kunne spare både sig selv og sine holdkammerater, inden løbet lørdag kører ind i Pyrenæerne.
Men i Tour de France går tingene sjældent som planlagt. Det måtte Jonas Vingegaard på ny sande på de 165,3 vindblæste kilometer mellem Agen og Pau.
For inden han og holdkammeraterne havde gnedet søvnen ud af øjnene, kørte Tadej Pogacars løjtnant Adam Yates, der er nummer syv i klassementet, med i et stort udbrud.
Ham kunne Vingegaard ikke bare lade få frie tøjler. Og så måtte holdet på arbejde i sidevinden.
»Det var ikke en optimal situation, at der sad et udbrud foran med Adam Yates. Så skulle vi også trække, for at han ikke kunne komme tilbage i klassementet«.
»Jeg tror, vi sad og sov lidt. Vi er bare mennesker og kan alle sammen fejle. Yates kom i udbrud, men vi fik hentet ham og fik reddet dagen alligevel«, sagde Vingegaard, da han var kommet helskindet i mål i Paus menneskemylder.
At Yates, sidste års nummer tre i løbet, sad i frontgruppen var ikke kun skidt for Vingegaard. Det var også irriterende for Magnus Cort og Jakob Fuglsang, der var med i udbruddet.
Alle vidste, at Visma ikke ville give udbruddet lang snor. Af samme grund angreb Cort igen med 95 kilometer til mål, men han fik ikke andet ud af det end en præmie som dagens mest initiativrige rytter.
»Det er lidt en trøstpræmie, men det er bedre end ingenting. Jeg havde dog håbet på mere. Særligt når vi kom i det her store udbrud, men det var ærgerligt, at vi havde Adam Yates med«, sagde Cort til TV 2 Sport.
Han og Yates har en fælles fortid på det daværende OricaGreenedge-hold.
»Yates sagde, at han var ked af situationen, men det var jo fair nok. Han skulle gøre, hvad han fik besked på, og jeg forstod godt, at UAE synes, det var en god situation«, lød det fra Cort.
Efter en række flade etaper, der har formet sig som rene ørkenvandringer, var der denne gang masser af underholdning. Det skyldtes ikke mindst sidevinden, der indbød til angreb.
Det sluttede med den ventede massespurt, men det var uden en række af de sædvanlige hovedpersoner. Folk som Mark Cavendish og Dylan Groenewegen måtte slippe feltet længe før opløbsstrækningen.
Jasper Philipsen tog sin anden etapesejr i en ren belgisk duel med Wout van Aert, der for anden dag i træk måtte nøjes med andenpladsen.
Lørdag og søndag venter to hårde bjergetaper, og det bliver uden to prominente navne.
Primoz Roglic stillede ikke til start fredag efter sit styrt dagen før, og tidligt på etapen udgik Tadej Pogacars unge hjælper Juan Ayuso.
ritzau
