Title: Vingegaard_brækker_kraveben_og_flere_ribben_efter_
Date: 2024-04-04
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard udgår af Baskerlandet Rundt efter styrt. Iført halskrave blev han båret ind i en ambulance. Han er ved bevidsthed på hospitalet og har brækket et kraveben og flere ribben, skriver holdet Team Visma Lease a Bike.

Opdateret 22:01
Den danske cykelrytter Jonas Vingegaard har tre måneder før Tour de France været ude for et grimt styrt.
Torsdag blev de seneste to års Tour de France-vinder tvunget af vejen og cyklen under 4. etape af Baskerlandet Rundt.
Efter styrtet lå Vingegaard næsten stille på græsset. Danskerens trøje var flænset bagpå, så man kunne se blodige rifter langs ryggen.
Her blev han liggende, og han blev tilset af flere læger i cirka et kvarter, før han iført halskrave blev båret ind i en ambulance. På det sociale medie X skriver Team Visma Lease a Bike, at Vingegaard er ved bevidsthed og bliver undersøgt på hospitalet. De oplyser torsdag aften, at cykelrytteren har et brækket kraveben og flere ribben.
Vingegaard er umiddelbart sluppet billigt, vurderer Team Danmark-læge Thøger Persson Krogh i et interview med TV 2 Sport. Når smerterne har fortaget sig, kan han træne Tour-formen op hjemme i stuen.
»Han kan være relativt hurtigt oppe og sidde på sin hometrainer og vedligeholde sin form, og det er alfa og omega i forhold til hans gameplan. I løbet af de første uger vil han formentlig være tilbage og kan holde sin form ved lige. Hvad angår løb, går der nok seks til otte uger, men det er underordnet, for det vigtigste for Vingegaard er, at han kan vedligeholde sin form«, siger sportslægen til TV2 Sport.
I et skarpt højresving gled flere ryttere, så andre blev tvunget til også at køre væk fra asfalten ned i et område med en grøft og flere store sten.
I alt kørte et dusin ryttere af ruten, og flere andre slog sig ligeledes mærkbart.
Blandt andre måtte stjernen Remco Evenepoel også udgå af løbet, da han i lighed med danskeren havde behov for behandling på et hospital. I alt blev seks ryttere kørt væk i ambulancer.
Primoz Roglic, der førte løbet, var også en del af styrtet, men han var hurtigere oppe på benene og så knap så medtaget ud som Vingegaard. Han endte dog med ligeledes at forlade løbet, da han satte sig ind på forsædet af en bil og blev kørt væk.
Omtrent ti minutter efter styrtet måtte løbsledelsen standse løbet og neutralisere etapen. På det tidspunkt modtog Vingegaard stadig behandling.
Det belgiske cykelfænomen Evenepoel har ligesom Vingegaard brækket kravebenet, og i tillæg har han brækket højre skulderblad. Fredag flyver han til Belgien for at gennemgå yderligere undersøgelser, oplyser Quick-Step på sin hjemmeside.
Bora oplyser, at Roglic er sluppet fra styrtet uden brud.
Som følge af stjernernes exit overtager Mattias Skjelmose førertrøjen i Baskerlandet Rundt. Han skal forsøge at gentage landsmand Vingegaards bedrift fra sidste år, hvor thyboen vandt etapeløbet samlet.
Før 4. etape lå Vingegaard nummer fem i løbets samlede stilling, og han var 14 sekunder efter førende Roglic. Mellem dem lå blandt andre Mathias Skjelmose, der ikke var en del af styrtet.
På en kedelig baggrund kan Skjelmose nu køre med om den samlede sejr i løbet, der slutter med en halvkuperet etape fredag og en bjergetape lørdag.
Sidste år vandt Vingegaard løbet samlet efter at have vundet tre ud af seks etaper undervejs.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere favoritter røg i asfalten:
28-årig belgier spurter sig til etapesejr i Baskerlandet
