Title: Vingegaard_er_tilfreds_»Jeg_gik_faktisk_ikke_kold
Date: 2024-07-13
Article Type: Tour de France
Author: Jonas Vingegaard kunne ikke følge med rivalen og er nu næsten to minutter efter Tadej Pogacar.

Tadej Pogacar (UAE) triumferede lørdag på den bjergrige 14. etape af Tour de France og udbyggede sit forspring til Jonas Vingegaard (Visma).
Danskeren kom i mål som nummer to 39 sekunder efter sloveneren, der stak af sted med 4,5 kilometer til målstregen på sidste stigning.
Vingegaard satte efter og virkede i første omgang til at holde trit, men sloveneren var stærkest og udbyggede støt sit forspring frem til målstregen.
Remco Evenepoel (Quick-Step) blev treer - omkring et halvt minut efter Vingegaard - og dermed passerede danskeren også belgieren i klassementet og er nu nummer to.
Inklusive bonussekunder udbyggede Pogacar sit forspring med 43 sekunder til Vingegaard, så der nu er 1 minut og 57 sekunder mellem duellanterne. Evenepoel er 2 minutter og 22 sekunder efter den gule trøje.
Søndag venter en på papiret endnu hårdere bjergetape. Her skal ryttere over fire kategori 1-stigninger, inden der er mål på Plateau de Beille, som er uden for kategori.
Fakta
14. etape
151,9 km fra Pau til Saint-Lary-Soulan Pla d’Adet:
1. Tadej Pogacar, Slovenien (UAE), 4.01.52 timer
2. Jonas Vingegaard, Danmark (Team Visma Lease a Bike), 39 sekunder efter
3. Remco Evenepoel, Belgien (Quickstep), 1.10 minutter efter
4. Carlos Rodriguez, Spanien (Ineos), 1.19
5. Giulio Ciccone, Italien (Lidl - Trek), 1.23
Samlet stilling
1. Tadej Pogacar, Slovenien (UAE), 56.42.39 timer
2. Jonas Vingegaard, Danmark (Team Visma Lease a Bike), 1.57 minutter efter
3. Remco Evenepoel, Belgien (Quickstep), 2.22.
Flere resultater på Tourens hjemmeside
Udbryderne måtte lørdag igen kæmpe hårdt for at komme afsted, og først efter 97 af etapens 152 kilometer var et udbrud reelt cementeret. Det skete, da Magnus Cort (Uno-X) førte tre mand op til fire ryttere ude foran.
De otte mand blev siden til 23, da en stor forfølgergruppe med også Christopher Juul-Jensen (Jayco) rev sig væk fra feltet, før det omsider bakkede af.
Store dele af frontgrupperne var dog ansporet af sprintere, blandt andre også Jasper Philipsen og Biniam Girmay, der ville frem og høste point i den indlagte spurt.
Op ad Col du Tourmalet blev der således hurtigt sorteret i deltagerlisten, der talte 17 mand, og 19 hårde kilometer senere var frontgruppen tæt på halveret. Cort var dog stadig helt fremme, og feltet lå relativt konstant 4 minutter bagude i en længere periode.
I feltet styrede Tadej Pogacars UAE Emirates-mandskab tempoet, og det gav varslinger om angrebsplaner fra manden i den gule førertrøje.
Offensiven lod dog vente på sig. I stedet hev UAE stille og roligt udbryderne ind, mens feltet skrumpede. 1 minut og 20 sekunder var forspringet nede på ved foden af Pla d’Adet.
Ben Healy (EF) fra udbruddet gjorde et mere end hæderligt forsøg på at holde favoritterne stangen, men Pogacar sendte Adam Yates afsted som forpost, og han hentede forholdsvist hurtigt ireren.
Yates var til gengæld kun meget kortvarig en hjælp for Pogacar, da sloveneren satte sit angreb ind og kom op bagfra. Tempoet var ikke højt nok, og så kørte den gule trøje i stedet solo og vandt sin 13. etapesejr i Tour de France i karrieren.
Jonas Vingegaard erklærer sig tilfreds med sin præstation på 14. etape, hvor han led et stort nederlag.
Efter et blik på watt-måleren kan Vingegaard konstatere, at han både var tæt på sit maksimale og samtidig i stand til at holde farten helt til målstregen.
Alligevel blev han slået med hele 39 sekunder på de sidste godt fire kilometer.
»Jeg er lidt splittet. Jeg lavede en virkelig god præstation, men han må have været utrolig meget bedre, for han kørte næsten 40 sekunder hurtigere. Stort tillykke til ham. Han fortjener sejren. Jeg gjorde det bedste, jeg kunne«, siger Jonas Vingegaard.
Efter Pogacars indledende angreb begyndte Vingegaard i første omgang stille og roligt at lukke hullet.
Men på de sidste par kilometer vendte det igen, og derfra øgede sloveneren konstant forspringet, mens en udmattet Vingegaard måtte kæmpe for at begrænse tidstabet.
»Jeg gik faktisk ikke kold. Jeg holdt de samme tal til toppen. Jeg tror, at stigningen passede bedre til ham på den sidste del. Det var lidt mere fladbane og gik endda lidt nedad«, siger Vingegaard.
Mens han knoklede sig op gennem menneskemængderne på de sidste kilometer, måtte han finde sig i, at nogle tilskuere kastede chips efter ham.
Det signal har han umiddelbart svært ved at tolke.
»Der blev buhet en del, og der blev kastet chips på mig. Jeg ved ikke lige, hvordan jeg skal tage det. Om det er noget dårligt, eller om det er folk, der hepper på en skør måde, det ved jeg ikke«, siger Jonas Vingegaard.
Der venter endnu en etape i Pyrenæerne søndag inden løbets sidste hviledag.
»Det tror jeg sagtens, at vi kan. Jeg tror stadig på vores plan. Der er stadig hårde dage, hvor vi kan gøre en forskel«, siger Vingegaard.
Ritzau
fortsæt med at læse
