Title: Vingegaards_bedste_ven_indstiller_karrieren_efter_
Date: 2023-09-20
Article Type: Cykling
Author: Jumbo-Visma-rytteren Nathan Van Hooydonck har fået indopereret en pacemaker og indstiller sin karriere.

Artiklen er opdateret kl. 19.10.
Jumbo-Visma-rytteren Nathan Van Hooydonck er færdig som cykelrytter. Den 27-årige belgier har fået indopereret en pacemaker og indstiller sin karriere som cykelrytter, oplyser Jumbo-Visma i en pressemeddelelse.
»Jeg har indset, at jeg var utroligt heldig. Det kunne være gået anderledes, hvis jeg ikke havde fået så hurtig hjælp. Jeg har det fint nu, men jeg skal stadig forholde mig til det faktum, at det er enden på min karriere«, siger Van Hooydonck.
Beslutningen om at indstille karrieren kommer, efter at han for en uge siden fik et ildebefindende, mens han kørte bil og derefter kørte galt. Samme dag vandt Jonas Vingegaard en etape i Vuelta a España og dedikerede efterfølgende sejren til sin holdkammerat.
»Nathan er min bedste ven«, sagde Jonas Vingegaard med tårer i øjnene til TV 2 efter etapen.
Nathan van Hooydonck var i kunstig koma som konsekvens af bilulykken. Ifølge flere belgiske medier ventede van Hooydonck, der havde sin gravide kæreste på passagersædet, ved et lyskryds, hvor han skulle han have fået et ildebefindende, formentlig et hjerteanfald.
Det fik ham uforvarende til at træde på speederen, hvorefter hans bil ramte fem andre biler på den anden side af krydset, inden den stoppede. Avisen Het Nieuwsblad citerer belgisk politi for, at van Hooydonck måtte genoplives på stedet, mens hans kæreste stort set slap uskadt fra hændelsen. Tre personer i de øvrige biler involveret i ulykken fik mindre skader.
»Jeg vil gerne udtrykke min taknemmelighed over for de mennesker, der hjalp mig, lægerne på hospitalet og alle de fans, der sendte mig beskeder. Jeg vil nu fokusere på at få det bedre og mit kommende faderskab«, tilføjer Hooydonck.
Efterfølgende er han blevet undersøgt for at opklare, hvorfor han fik et ildebefindende. Her har man fundet frem til en hjertefejl, der altså kræver en ICD, der også er kendt som en pacemaker.
Holdkammeraten Wout van Aert begræder karrierestoppet.
»Det er en meget sørgelig nyhed. Men det sørgelige kommer i anden række. Jeg er glad for, at Nathan stadig er i live. Det sluttede næsten i sidste uge, og vi er taknemmelige for, at han kæmpede sig igennem. Det er et stort slag for ham, at han er nødt til at stoppe med det, han er passioneret omkring. Jeg mister min bedste holdkammerat, og det er virkelig svært for mig. Han har allerede været meget uheldig, det er unfair«, siger belgieren til Sporza.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Nathan er min bedste ven«:
Bevæget Vingegaard ville vinde for holdkammerat i kunstig koma
Jumbo-Visma-rytter er vågnet fra kunstig koma efter ildebefindende og genoplivning
