Title: Vingegaard_efter_hard_etape_»Hvis_det_her_er_min_
Date: 2024-07-17
Article Type: Tour de France
Author: Richard Carapaz tog onsdag sin første etapesejr i Tour de France, da han vandt 17. etape.

Ecuadorianske Richard Carapaz (EF) var stærkeste mand i onsdagens udbrud og tog sejren på 17. etape af Tour de France i en kuperet finale.
På etapens næstsidste stigning - kategori 1-bjerget Col Du Noyer - satte Carapaz det afgørende angreb ind.
I favoritgruppen kunne Tadej Pogacar ikke holde sig i skindet og satte et hårdt angreb ind, da rytterne ramte det stejle stykke af Col Du Noyer.
Jonas Vingegaard (Visma) og Remco Evenepoel (Quick-Step) forsøgte, som så mange gange tidligere i dette Tour de France, at følge efter, men den slovenske acceleration var for lang til, at de to kunne holde kontakten.
I forfølgelsen så det kort ud til, at Vingegaard knækkede, hvilket Evenepoel udnyttede til at gå forbi og skabe et lille hul til danskeren hen over toppen.
Vingegaard fik dog hurtigt hjælp fra holdkammeraten Christophe Laporte, og de tre favoritter var kort efter samlet.
Det betød ikke, at det var slut med angreb. På etapens sidste kategori 3-opkørsel forsøge Evenepoel sig, og det kunne Vingegaard ikke svare igen på.
Belgieren endte på målstregen med at have taget 12 sekunder på danskeren, der i spurten også måtte slippe Pogacars hjul.
Vingegaard har nu 3 minutter og 11 sekunder op til Pogacar i den samlede stilling, mens han er 1 minut og 58 sekunder foran Evenepoel på tredjepladsen.
I udbruddets kamp om etapesejren var det Simon Yates (Jayco), der havde åbnet ballet med et angreb. Den eneste, der havde lige så meget fart i cyklen som Yates, var Carapaz, der kort efter fik kontakt med briten.
Col Du Noyer var klart stejlest på det sidste stykke, og det udnyttede Carapaz til at sætte et hårdt og afgørende angreb ind på Yates, der ikke kunne følge den lange acceleration.
Yates kom over målstregen 38 sekunder efter ecuadorianeren, mens spanske Enric Mas (Movistar) blev nummer tre.
Etapen var startet med et par mislykkede forsøg på sidevindskørsel fra blandt andre Visma-holdet, og efter det kom der fuld gang i festen med angreb på angreb.
Angrebene fortsatte både før og efter, at Magnus Cort (EF) slap afsted sammen med Tiesj Benoot (Visma), Bob Jungels (Bora), Romain Gregoire (FDJ) med godt 120 km til mål.
Bag dem forsøgte ryttere konstant at komme væk fra feltet, men først med 50 km til mål og på den anden side af dagens indlagte spurt, hvor Biniam Girmay var hurtigst i feltet, slap hovedfeltet foden fra gaspedalen.
Det skete, da en gruppe på næsten 50 ryttere rev sig løs.
Og så gik forfølgelsen ellers mellem den og Cort-gruppen, mens alle klassementsrytterne sejlede længere og længere bagud.
Efter dagens første stigning - og lige før de to stigninger på de sidste 18 km af etapen - havde Cort-gruppen kun 13 sekunder ned til en duo bestående af Valentin Madouas (FDJ) og Guillaume Martin (Cofidis) og et halvt minut yderligere til resterne af den store forfølgergruppe.
På dagens skarpeste opstigning - Col Du Noyer - satte Simon Yates (Jayco) angrebet ind fra den store gruppe, og derfra var det en kamp mellem briten og Carapaz om etapesejren.
»Selvfølgelig skal jeg tænke over, om jeg taber tid til ham (Evenepoel, red.), men jeg har sagt, at jeg hellere vil køre for sejren end for andenpladsen«, siger Vingegaard efter etapen til TV 2 Sport.
»Jeg troede egentlig, at Pogacar ville følge med ham (Evenepoel, red.), men det gad han ikke, og så kunne jeg se, at jeg havde mine holdkammerater med, og så ville jeg forsøge at lade dem lukke hullet«.
»Jeg føler stadig, at jeg bliver bedre. I dag (onsdag, red.) var måske ikke min bedste dag, men ind imellem har man en dårlig dag. Hvis det her er min dårlige dag, så er jeg glad«, siger Vingegaard.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard sætter alt på et bræt for at indhente Pogacar
Vingegaard bekræfter brug af omdiskuteret metode:
»Der er ikke noget suspekt over det«
Vingegaard er tilfreds: »Jeg gik faktisk ikke kold«
