Title: Vingegaard_holder_stand,_mens_belgier_laver_hattri
Date: 2024-08-17
Article Type: Sport
Author: Thibau Nys tog sin tredje etapesejr, og Jonas Vingegaard beholdt sin gule førertrøje i Polen Rundt.

Jonas Vingegaard (Visma) ligner den samlede vinder af Polen Rundt.
Det er bundlinjen efter næstsidste etape, som den 21-årige belgier Thibau Nys lørdag vandt og dermed lavede etapehattrick.
Med 3100 højdemeter og en god håndfuld stigninger var etapen den på papiret hårdeste i årets Polen Rundt, og med en flad afslutning søndag var den også største mulighed for at fravriste Vingegaard føringen.
UAE havde det bedste bud i form af italienske Diego Ulissi, men noget offensivt fremstød blev det aldrig til.
I stedet huggede 21-årige Nys slutteligt til, efter at han ellers havde haft det meget svært på de tidligere stigninger. Ulissi tog med sin andenplads lidt bonussekunder på Vingegaard, som blev nummer fire.
Men danskeren fører med 13 sekunder til Ulissi, og det er forholdsvist komfortabelt inden den flade afslutning til Krakow søndag.
Vingegaards holdkammerat Wilco Kelderman er 20 sekunder efter på tredjepladsen.
Tre mand udgjorde længe etapens udbrud, men med 45 kilometer til mål voksede gruppen til syv ryttere, hvoraf irske Archie Ryan (EF) med sine 1 minut og 50 sekunder op til Vingegaard var største trussel i klassementet.
Visma-holdet sørgede med sit arbejde i feltet dog for, at den ellers velkørende Ryan aldrig kom i nærheden af et forspring i den størrelse, heller ikke da han i bunden af næstsidste stigning, Sciana Bukovina, lancerede et stærkt fremstød.
Ryans afstand til favoritfeltet skrumpede og lå længe på 20-30 sekunder, inden han med godt et par kilometer til målstregen måtte give fortabt over for en mindre favoritgruppe.
Her var ubeslutsomheden i første omgang stor, da Yannis Voisard (Tudor) forsøgte at stikke afsted, og da schweizeren var halet ind, åbnede Ulissi spurten, kun for at se Nys komme susede forbi bagfra.
Nys vandt også 1. og 3. etape og står trods sin unge alder nu noteret for 11 sejre som professionel. Ni af dem er hentet de seneste fire måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard forsvarer føring i belgisk puncheurs anden triumf
Hun var ved at skabe sig en karriere som blomsterbinder, da hun og kæresten tog på cykeltur i bjergene
