Title: Vingegaard_fjerner_al_spænding_om_Tourens_udfald_e
Date: 2023-07-19
Article Type: Cykling
Author: Med afsæt fra 17. etapes sidste og vildeste stigning, Tourens højeste punkt, viste danskeren i den gule trøje, at ingen i feltet har styrke til at udfordre ham.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Det var sandhedens time – og egentlig ikke mange timer, efter Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) med en forrygende enkeltstart tirsdag havde lagt et enormt pres over på rivalen, Tadej Pogacar (UAE). For sloveneren skulle på 17. etape forsøge at levere noget, der kunne minde om et comeback. Noget, der igen kunne skabe spænding i Tour de France 2023.
FAKTA
Tourens etapevindere
11 af Tourens 22
deltagende mandskaber har erobret en etapesejr:
17. etape: Felix Gall (AG2R)
16. etape: Jonas Vingegaard (Jumbo-V.)
15. etape: Wout Poels (Bahrain V.)
14. etape: Carlos Rodriguez (Ineos)
13. etape: Michal Kwiatkowski (Ineos)
12. etape: Ion Izagirre (Cofidis)
11. etape: Jasper Philipsen (Alpecin)
10. etape: Pello Bilbao (Bahrain V.)
9. etape: Michael Woods (Israel-Pr. T.)
8. etape: Mads Pedersen (Trek)
7. etape: Jasper Philipsen (Alpecin)
6. etape: Tadej Pogacar (UAE)
5. etape: Jai Hindley (Bora)
4. etape: Jasper Philipsen (Alpecin)
3. etape: Jasper Philipsen (Alpecin)
2. etape: Victor Lafay (Cofidis)
1. etape: Adam Yates (UAE)
Men en savtakket etapeprofil signalerede en voldsom udfordring, og måske var det i virkeligheden mere en sag for den danske rytter i førertrøjen. Det førte Vingegaard effektivt bevis for, og med endnu en stærk indsats understregede han, at han er i sit livs form.
Vinder af 17. etape blev dog østrigske Felix Gall (AG2R), der kørte fra en ellers solid udbrydergruppe på sidste stigning før målet på skisportsstedet Courchevel.
Med en afstand på 7,35 min. fra Vingegaard til Pogacar ligner det nu en klar afgørelse af dette års Tour.
Men Pogacar, der har sagt, at han tirsdag fik et chok, da han hørte om Vingegaards tider på enkeltstarten, var egentlig tvunget til at komme med et angreb, efter danskeren havde øget afstanden mellem dem.
Det kom bare aldrig, for Pogacar måtte slippe på stejle Col de la Loze. Sloveneren var tømt for kræfter, og ikke længe efter gik Vingegaard alene efter de førende og sluttede som nr. 4.
Ikke uventet var der stor udbrudsaktivitet fra start af etapen, hvor både Magnus Cort (EF) og Mads Pedersen (Trek) en overgang lå i spids, og lidt senere var det Jonas Gregor (Uno-X) og Mattias Skjelmose (Trek), der var i udbrud. Men farten i feltet med den gule trøje blev holdt højt, og Jonas Vingegaards Jumbo-Visma-hold tillod ikke stor afstand til diverse udbrud.
En formstærk Giulio Ciccone (Trek) i den prikkede trøje var fuld af energi og jagtede yderligere point til regnskabet, mens Tadej Pogacar efter et tidligt styrt holdt sig i ro blandt UAE-kollegerne.
Skjelmose, Gregor og Cort insisterede og var med i et godt, talstærkt udbrud før dagens anden stigning, Cormet de Roselend, mens Jombo-Visma og UAE udkæmpede deres egne dueller længere bagude. De fleste af de kampe endte nærmest uafgjort.
Touren skifter torsdag gear, når der på 18. etape køres 185 kilometer fra Moûtiers til Bourg-en-Bresse. Her vil en række af de hold, der endnu ikke har en etapegevinst, formentlig forsøge at jagte succes på en bakket rute, som også flere danske ryttere kan have en god chance på.
Til gengæld kan det være, at Jonas Vingegaard vil forsøge at spare lidt på kræfterne, hvis altså ikke han sammen med holdkollegerne skal bakke op om Wout van Aert, som lidt overraskende stadig ikke kan prale af en etapegevinst i årets Tour.
Det kan blive en ny hektisk dag på cyklen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Udenlandske medier måber over Vingegaard:
»Jeg er mundlam«
Jumbo-chef:
Vingegaard er den reneste rytter nogensinde
Vingegaard kørte så hurtigt, at han troede, wattmåleren var gået i stykker
