Title: Vingegaards_magtdemonstration_pa_kongeetape_kan_gø
Date: 2024-03-09
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard vinder kongeetapen i Tirreno-Adriatico og kun uheld kan forhindre, han bliver den første danske vinder af løbet i over 30 år.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
For første gang i over 30 år bliver det formentlig en dansker, der bestiger det øverste trin på podiet, når det klassiske italienske etapeløb Tirreno-Adriatico slutter søndag. For Jonas Vingegaard (Visma Lease A Bike) havde på kongeetapen i den ugelange udfordring atter bedre ben end nogen anden i feltet og kørte solo over målstregen på toppen af bjerget Monte Petrano.
Med førstepladsen på 6. etape nåede Vingegaard op på sin anden sejr i løbet og den femte etapegevinst i alt i år, og da den afsluttede etape søndag er en flad en af slagsen, skal det gå meget galt, hvis ikke danskeren vinder løbet sammenlagt.
Jonas Vingegaard
Sæsonen 2024
Jonas Vingegaards
sæson har indtil nu budt på følgende resultater:
Samlet vinder
af O Gran Camiño.
Vinder af
etape 2, 3 og 4.
Nr. 1 i
pointklassementet og nr. 1 i bjergklassementet.
Vinder af
5. og 6. etape i Tirreno Adriatico.
Jonas Vingegaard havde på 5. etape leveret en magtdemonstration, da han kørte alene på de sidste 29 kilometer og var i mål over et minut foran nærmeste forfølger. Sejren på etapen sendte samtidig den danske Tour de France-vinder i løbets førertrøje.
27-årige Vingegaard lavede fuldstændig det samme nummer på 6. etape, men kørte dog ikke solo så langt udefra, som tilfældet var fredag. Han ventede, til de bedste havde kvalt dagens lange udbrud knap 4 kilometer oppe af den afsluttende stigning, inden de afgørende tråd blev sat ind.
6. etape bød på 180 kilometer fra Sassoferrato til toppen af Monte Petrano, der kun en gang tidligere har været benyttet som mål i et betydende løb. Det var inkluderet i Giro d’Italia i 2009, hvor Carlos Sastre var bedst efter de sidste 10,1 kilometers opstigning til toppen.
I det aktuelle løb kom et udbrud med 9 ryttere herunder blandt andre Richard Carapaz (EF Education) og Julian Alaphilippe (Quick-Step) af sted og fik et forspring på over 2 minutter. Gruppen blev undervejs reduceret til 4 mand, der godt 40 kilometer fra målstregen havde halvandet minut til feltet.
Ved foden af Monte Petrano var kun Carapaz og Andreas Leknessund (Uno-X) tilbage i front, og duoen havde et forspring på 1,20 minutter til feltet.
Men pludselig gik det hurtigt og forfølgerne med Bora i spidsen fik kontakt til Carapaz. Med 6,4 kilometer til toppen var det en trio bestående af Vingegaard, Jai Hindley (Bora) og Juan Ayuso (UAE), foran alle andre.
Det holdt i omtrent 300 meter, så trådte Jonas Vingegaard an og plantede sine ledsagere, der også er henholdsvis nummer to og tre i klassementet, på bjerget. Forspringet til netop de to var i mål 26 sekunder.
Tirreno–Adriatico har været kørt siden 1966 og bestod dengang af tre etaper. Siden 2002 har rytterne skullet gennem 7 etaper, og også på andre områder har etapeløbet mellem Det Tyrrhenske Hav og Adriaterhavet i det centrale Italien ændret karakter.
Tidligere var det nemlig et løb uden de høje bjerge, og derfor kunne eksplosive klassikertyper som Rolf Sørensen gøre sig gældende i den samlede stilling. Den danske legende vandt løbet to gange i 1987 og 1992, ligesom det blev til en tredjeplads i 1988, og undervejs mod de resultater vandt Rolf Sørensen 6 etaper.
Men siden 2012 har etapeløbet inkluderet mindst én afslutning på et bjerg, og derfor har vinderne efter den ændring talt blandt andre Alberto Contador, Nairo Quintana, Vincenzo Nibali og Tadej Pogacar. Sidstnævnte er ligesom Rolf Sørensen noteret for to sejre i etapeløbet, men ingen når i nærheden af den navnkundige belgier Roger De Vlaeminck.
Han var bedst i Tirreno-Adriatico hele seks gange – og det var ovenikøbet 6 sejre på stribe i årene 1972-1977.
Årets Tirreno-Adriatico slutter søndag med en etape på 154 kilometer, og for Jonas Vingegaard er starten på sæsonen 2024 forløbet endnu bedre end i fjor. Sidste år startede den danske Tour de France-vinder med at vinde O Grand Camiño, og den sejr gentog han i år.
I 2023 kørte han Paris-Nice med en samlet tredjeplads som resultat, og den bliver altså - medmindre uheldet er ude søndag – byttet ud med førstepladsen i Tirreno-Adriatico.
Henrik Braad Jacobsen
