Title: Vingegaard_sætter_alt_pa_et_bræt_for_at_indhente_P
Date: 2024-07-15
Article Type: Tour de France
Author: Danskeren kigger udelukkende mod Tadej Pogacar og bekymrer sig ikke om at miste sin andenplads.

Jonas Vingegaard er klar til potentielt at sætte sin andenplads over styr i forsøget på at indhente og overhale Tadej Pogacar i den samlede Tour de France-stilling.
Det siger han på et pressemøde på løbets anden hviledag.
Inden de sidste seks etaper er han mere end tre minutter efter Pogacar, så han kan blive nødt til at sætte alt på et bræt - med risiko for selv at knække.
»Om jeg bliver nummer to eller tre – jeg vil ikke sige, at det er lige meget. Men jeg vil hellere se, om jeg kan få sejren end at køre en andenplads hjem«.
»Jeg har vundet Touren to gange, og jeg kører ikke for andenpladsen. Vi må blive ved med at prøve at se, om vi kan få ham (Pogacar, red.) til at knække en dag«, siger Jonas Vingegaard.
Han har 2 minutter og 10 sekunder at give af til Remco Evenepoel på tredjepladsen, og derfra er der langt ned til João Almeida, Mikel Landa og Carlos Rodriguez på placeringerne uden for podiet.
»Der er mere end syv minutter ned til fjerdepladsen, og det skal gå meget galt for, at den kommer i fare«, fastslår Vingegaard.
Også dagen derpå erklærer han sig stolt over præstationerne på weekendens etaper.
Han tabte begge dage tid til Tadej Pogacar, men tallene på Vingegaards cykelcomputer afslørede, at han præsterede på sit højeste niveau. Det giver ham håb om, at han kan vende slaget i løbets sidste uge.
»Formen har været opadgående hele Tour de France igennem og kulminerede i går (søndag, red.). Jeg håber, at hviledagen gør, at jeg tager det næste skridt og bliver endnu bedre – eller i hvert fald holder mit niveau«.
»Det er det, jeg plejer at være god til, hvor andre går ned og bliver trætte. Jeg håber på, at det sker også denne gang«, siger Jonas Vingegaard.
Touren genoptages med en flad 16. etape tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan gik det til:
Følg den dramatiske etape minut for minut
Vingegaard prøvede at gøre løbet hårdt for ærkerivalen, men til sidst viste Pogacar sig for stærk
Vingegaard er tilfreds: »Jeg gik faktisk ikke kold«
