Title: Vingegaard_og_Pogacar_viser_storform_i_ny_fransk_t
Date: 2024-06-30
Article Type: Tour de France
Author: Kevin Vauquelin tog sejren på 2. etape, som gav første duel i klassementet, da Pogacar angreb med Vingegaard.

Tour de France har fået en forrygende indledning på italiensk grund set med franske briller. Og også set med rødhvide briller.
Efter Romain Bardets sejr på åbningsetapen triumferede landsmand Kevin Vauquelin som stærkeste mand fra morgenudbruddet på 2. etape, som dog til slut fik drejet fokus over på klassementkampen.
På den sidste stigning angreb Tadej Pogacar, og kun Jonas Vingegaard kunne følge ham til en start. De to hamrede mod mål sammen, hvor sloveneren snuppede førertrøjen. En velkørende Vingegaard er i samme tid, mens Pogacar får førertrøjen grundet bedre etapeplaceringer.
Remco Evenepoel og Richard Carapaz, som nåede op til de to andre klassementfavoritter kort før mål, er også i samme tid, mens Primoz Roglic måtte notere et lille tidstab på 21 sekunder.
Etapen var på forhånd lanceret som en eksplosiv en af slagsen, men i de første mange timer var det eneste dramatiske højdepunkt, at Jonas Vingegaards Visma-hold igen var omdrejningspunkt for et styrt.
Superhjælperne Wout van Aert og Matteo Jorgenson røg i asfalten sammen med Ineos’ Laurens de Plus. Det lignede ren og skær uopmærksomhed.
Ude foran lå ti ryttere fra morgenudbruddet. Feltet havde fået afstanden til dem under kontrol, men efter en indlagt spurt slap det atter speederen, og frontgruppen anført af Jonas Abrahamsen i den prikkede bjergtrøje øgede igen.
Med 60 km til mål havde udbryderne små ti minutter.
Selv om feltet kort efter bed gevaldigt af forspringet i en periode, så kom klassementfolkene aldrig op og kunne køre om sejren.
Det sluttede med et par omgange på en rundstrækning i og omkring Bologna, hvor den stejle San Luca-stigning tårnede sig op to gange. I første omgang var der våbenhvile mellem klassementfolkene i feltet.
Det gav udbruddet line nok til at holde hjem. Abrahamsen, Nelson Oliveira og Vauquelin rev sig fri af frontgruppen inden anden tur på San Luca. Her trådte 23-årige Vauquelin væk og kørte de sidste 13 kilometer alene til mål.
Bagved angreb Pogacar på den stejle del af San Luca. Vingegaard var straks i hjulet på ham og viste voldsomt gode takter.
De fortsatte sammen mod mål, hvor Evenepoel med sin styrke på flad vej dog fik kontakt med dem til sidst.
ritzau
fortsæt med at læse
For en enkelt dag gjorde fransk stjerne det, som han for et årti siden blev udråbt til at kunne præstere
Hvis Pogacar vil vælte Vingegaard ned fra tronen, gør han klogt i at få det overstået hurtigt
