Title: Vingegaard_skriver_under_pa_ny_kontrakt
Date: 2023-12-21
Article Type: Sport
Author: Den dobbelte Tour de France-vinder Jonas Vingegaard har underskrevet en ny kontrakt med Jumbo-Visma.

Cykelrytteren Jonas Vingegaard har forlænget sin kontrakt med Jumbo-Visma til 2028.
Det skriver det hollandske cykelhold på sin hjemmeside.
Det er anden gang i 2023, at Vingegaard sætter sin signatur på en kontrakt med Jumbo-Visma. I april underskrev han en kontrakt, der løb til 2027.
»Jeg føler mig hjemme på det her hold. Vi er succesfulde med vores tilgang til tingene. Det er derfor, jeg er glad for at forlænge min kontrakt igen. Min fremtid er her, og jeg er stolt af det«, siger Vingegaard.
I forbindelse med en holdpræsentation til den kommende sæson torsdag blev det bekræftet, at Vingegaards store mål i 2024 igen vil være Tour de France.
Her blev det også bekræftet, at forsvaret af Tour de France-titlen i 2024 igen bliver med den vigtige bjerghjælper Sepp Kuss ved Vingegaards side.
Kuss har ligeledes underskrevet en ny kontrakt med det hollandske cykelhold. Hans nye aftale gælder til 2027.
Den amerikanske rytter har været en vigtig hjælper i bjergene i forbindelse med Vingegaards to Tour de France-sejre. Kuss tog i 2023 sin største personlige sejr, da han vandt Vuelta a España foran Vingegaard på andenpladsen.
»Det her hold er som en familie. Jeg føler mig hjemme her. De glimrende resultater vi har opnået i denne sæson og min sejr i Vuelta a España er et bevis på det«, siger Kuss.
Jonas Vingegaard må dog undvære Wout Van Aert på Tour de France-holdet i 2024. Den belgiske superstjerne har i 2024 andre mål, bekræfter han ved torsdagens holdpræsentation.
»Jeg håber at vinde Flandern Rundt eller Paris-Roubaix. Det er førsteprioritet for mig selv og holdet«, siger van Aert, der også har været en vigtigt hjælper for Vingegaard i danskerens to Tour de France-sejre:
»Jeg vil køre Giroen og forberede mig så godt som muligt til OL, så ingen Tour de France«.
Jumbo-Visma skifter i den kommende sæson navn, så det frem til 2027 hedder Visma - Lease a Bike.
ritzau
fortsæt med at læse
