Title: Vinkende_prins_Christian_hyldes_pa_balkonen
Date: 2023-10-15
Article Type: Danmark
Author: Tusindvis af fremmødte sang fødselsdagssang for prins Christian, da han søndag middag viste sig på balkon.

En smilende og vinkende prins Christian trådte søndag klokken 12 ud på balkonen på Frederik VIII’s Palæ på Amalienborg sammen med sin familie.
Dermed er den officielle fejring af tronarvingen, der søndag fylder 18 år, blevet indledt.
Prinsen var flankeret af sine forældre, kronprins Frederik og kronprinsesse Mary, samt sine tre søskende, prinsesse Isabella, prins Vincent og prinsesse Josephine.
Kort forinden havde den gallaklædte kongelige livgarde holdt vagtskifte på Amalienborg Slotsplads, der er fyldt med tusindvis af mennesker.
De fremmødte sang fødselsdagssang for prins Christian, og dronning Margrethe udråbte efterfølgende et nifoldigt leve for Danmark.
Dronningen har søndag tildelt prinsen Elefantordenen, som han bar på sin jakke.
Elefantordenen er den ældste og fornemste danske ridderorden, fremgår det af Kongehusets hjemmeside.
Den elefant, som prins Christian er tildelt, har senest været båret af prinsens farfar, prins Henrik.
Den officielle fejring af prinsen fortsætter søndag eftermiddag, når dronningen klokken 17 er vært for et gallataffel på Christiansborg Slot.
Her er 200 unge 18-årige fra landets kommuner, Grønland og Færøerne inviteret med for at hylde Danmarks kommende konge.
Der deltager også cirka 110 andre gæster fra sportens, kunstens og kulturens verden.
Den unge tronarving får også en lykønskning med på vejen fra statsminister Mette Frederiksen (S).
»På vegne af hele Danmark skal der lyde et meget stort tillykke og hjerteligt tillykke med fødselsdagen«, skriver statsministeren på Instagram.
Justitsministeriet meddelte forleden, at 15. oktober fremover er officiel flagdag.
I Grønland er der udsendt et nyt frimærke, der prydes af en anorakklædt prins Christian.
Tirsdag 14. november møder prinsen første gang op i Statsrådet for at afgive en erklæring om, at han vil overholde grundloven.
Det betyder, at han fremover kan optræde som rigsforstander, hvis både hans farmor og hans far har forfald.
Permanent plads i Statsrådet får han dog først fra den dag, han er kronprins.
------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at dronningen udråbte et leve for prins Christian, men det var for Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
