Title: VisitDenmark_bruger_Mona_Lisa_og_Frihedsgudinden_som_lokkeduer
Date: 2023-03-06
Article Type: Rejser
Author: VisitDenmark bruger en række berømte og talende kunstværker som frontfigurer i en kampagne for at skaffe flere turister til Danmark.

Poul Husted
Journalist
»Hallo, kære turister! Jeg sætter pris på opmærksomheden, men lad os være ærlige: At stå i kø for at se mig er ikke den mest ophidsende måde at tilbringe ferien på«.
Fakta
Overnatningstal
2018:
53,83 millioner
2019:
56,01 million
2020:
44,6 millioner
2021:
51,48 millioner
2022:
62,9 millioner
Kilde:
VisitDenmark
Sådan lyder det fra en talende Mona Lisa på Louvre i Paris, og maleren van Gogh fortsætter talestrømmen fra sit selvportræt i Chicago:
»Som Vincent van Gogh siger jeg: Tag ikke af sted for at se mine billeder. Tag til Danmark«.
I Danmark kan man nemlig undgå køerne og nyde livets simple fornøjelser, tilføjer Frihedsgudinden, og H.C. Andersen supplerer med et eksempel »som at cykle gennem charmerende byer«.
De berømte kunstnere er ikke pludselig genopstået fra de døde som en anden Lazarus.
Kunstværkerne er gjort levende og talende i en video ved hjælp af kunstig intelligens og dermed frontfigurer i en ny pr-kampagne fra VisitDenmark: ’Don’t Be a Tourist, Be an Explorist’ (’Vær ikke en turist, vær en udforsker’).
Kampagnen kører i marts og april og skal lokke udenlandske turister til Danmark.
»Som rejsemål er Danmark ikke specielt kendt i udlandet, og der skal noget ekstraordinært til for at få opmærksomhed. Derfor har vi med hjælp fra avanceret teknologi lånt blandt andet Mona Lisa i kampagnen. For findes der bedre talspersoner end de malerier og statuer, som millioner af mennesker rejser ud for at se«, spørger Erik Mortensen, som er head of global brand & business development i VisitDenmark, i en pressemeddelelse.
Kendte teknikker som
deepfake
og bevægelsessyntese er brugt til at give kunstværkerne en levende mimik, og manuskripterne er skrevet af chatbotten ChatGPT.
»Alle manuskripterne er skrevet af kunstig intelligens. Vi har ikke skrevet et eneste ord, kun kortet teksten lidt ned. Selv om det kan virke risikabelt at lægge vores budskaber i hænderne på ChatGPT, er det vigtigt at eksperimentere med de nye teknologier, som vi helt sikkert kommer til at bruge mere i fremtiden«, fastslår Erik Mortensen.
I kampagnen anbefaler kunstværkerne de rejsende at gå imod strømmen og søge nye veje i stedet for at stå i kø til de samme attraktioner som alle andre.
Derfor peger de talende kunstværker om Danmark som et land, hvor turister søger autentiske oplevelser i stedet for masseturisme og overfyldte rejsemål som pyramider og Mona Lisa.
Skal man så slet ikke tage til Paris og stille sig op i køen for at fange Mona Lisas blik og gådefulde smil i Leonardo da Vincis portræt af den italienske adelskvinde Lisa Gherardini?
I VisitDenmarks 1 minut og 13 sekunder lange video siger Mona Lisa henimod afslutningen efter opremsningen af alle Danmarks fortræffeligheder:
»Når det er sagt, så håber jeg, at I snart er tilbage, for jeg bliver ensom her på museet«.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Charterbranchen melder om rekordmange bookinger
Vilde dyr i Herning tiltrak tusinder
Her er de togruter, du bør prøve i 2023
