Title: Visitationszone_i_København_forlænges_efter_flere_knivstikkerier
Date: 2023-01-05
Article Type: Hovedstaden
Author: Som del af en tryghedsskabende indsats har Københavns Politi forlænget visitationszone til den 19. januar.

På grund af flere knivstik i København den seneste tid, har Københavns Politi besluttet at forlænge den visitationszone, der har været gældende i siden 29. december, skriver Københavns Politi i en pressemeddelelse. Visitationszonen er blevet forlænget til 19. januar klokken 18 og er en del af en tryghedsskabende indsats fra politiet.
Siden zonen blev oprettet, er 120 personer blevet visiteret, og 5 personer er blevet sigtet for våbenbesiddelse. I alt har politiet beslaglagt 13 knive og stikvåben. Og netop det, at der er blevet fundet flere våben, er en af årsagerne til, at politiet har valgt at forlænge visitationszonen, det fortæller politiinspektør Lars-Ole Karlsen fra Københavns Politi i pressemeddelelsen.
»Vi har derfor valgt at forlænge visitationszonen med to uger for at forebygge flere episoder og for at sikre trygheden for borgerne. De nye hændelser indgår i den omfattende efterforskning, som er igangsat omkring knivstikkerierne, der har fundet sted siden juleaften«, siger politiinspektøren.
Flere af knivstikkerierne er ifølge politiet opstået på baggrund af konflikter mellem yngre mænd, der er tilknyttet kriminelle miljøer. Dog er der i øjeblikket ikke tegn på, at der er stridigheder i det traditionelle miljø, fremgår det.
Visitationszonen er i zonen mellem Peblinge Dossering, Sortedam Dossering, Fredensgade, Tagensvej, Haraldsgade, Lersø Parkallé, Tuborgvej, Bispebjergvej, Orgelbyggervej, Rådvadsvej, Utterslevvej, Hareskovvej, Borups Allé, Bispeengbuen, Ågade, Åboulevard og Peblinge Dossering.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavns Politi opretter visitationszone:
»Alle borgere kan i princippet blive visiteret«
»Det her er usædvanligt«:
Fem knivstikkerier på fire dage i København
Nyt knivstikkeri i København:
To mænd og en kvinde anholdt
