Title: Visitationszoner_i_Aarhus_bliver_ophævet_igen
Date: 2023-01-06
Article Type: Danmark
Author: Fem knive, et slagvåben og tre pebersprays var politiets udbytte efter 122 visitationer og 50 ransagninger.

Siden 16. december har retsplejelovens regler om, hvornår politiet må kropsvisitere borgere og ransage deres biler, været sat ud af kraft i to områder i Aarhus. Men fra og med fredag aften bliver de såkaldte visitationszoner ophævet.
Østjyllands Politi oplyser, at man har foretaget 122 visitationer og 50 ransagninger, siden zonerne blev indført. Der er fundet fem knive, et slagvåben og tre pebersprays.
Derudover er der fundet 55 gram hash og skunk, 63 morfinpiller af mærkerne Dolol og Tramadol samt 14.400 kroner i kontanter.
Zonerne har været gældende i to områder i Aarhus. Den ene i Brabrand omkring Gellerup og den anden i Rosenhøj i den sydlige del af Aarhus.
Politiets begrundelse for at indføre zonerne var forskellige tegn på, at en konflikt mellem en gruppe fra Rosenhøj og en fra Brabrand var ved at blusse op igen.
Derudover havde politiet i perioden op til den 16. december fundet flere skarpladte skydevåben.
»Der er vores vurdering, at det ulmer i det aarhusianske bandemiljø, og at der generelt er en meget anspændt stemning. Det underbygges blandt andet af de konkrete våbenfund, vi har gjort«, lød det dengang fra chefpolitiinspektør i Østjyllands Politi Klaus Arboe Rasmussen.
Formålet med at oprette zonerne var - sagde Arboe Rasmussen - at få våbnene væk fra gaderne.
Men der er ikke fundet nogen skydevåben i visitationszonerne, og Østjyllands Politi ser nu ikke længere noget grundlag for at opretholde dem.
»Vi har været meget synlige i de to visitationszoner med både visitationer og ransagninger. Vi har i løbet af de seneste tre uger fundet enkelte våben og en mindre mængde narko, men overordnet set er der ikke gjort fund, der nødvendiggør, at visitationszonen forlænges yderligere«, siger Klaus Arboe Rasmussen i en meddelelse fra politiet fredag.
Reglerne for, hvornår politiet må kropsvisitere folk, altså bede folk tømme deres lommer og undersøge, om folk bærer noget på sig, fremgår af retsplejeloven.
Her står det, at politiet kan foretage legemsbesigtigelse, som det hedder, når en person ’med rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse’, og når ’indgrebet må antages at være af væsentlig betydning af efterforskningen’.
På den måde er borgerne beskyttet mod at blive undersøgt af politiet uden grund. Men reglerne kan sættes ud af kraft i et afgrænset område i en afgrænset periode.
Det er politidirektørerne i de respektive politikredse, som kan træffe afgørelse om at indføre en sådan visitationszone. I zonen har politiet ret til at visitere alle uden videre begrundelse. Også biler og andre køretøjer, må politiet ransage.
ritzau
