Title: Vivienne_Westwood_er_død
Date: 2022-12-29
Article Type: Kultur
Author: Omgivet af familie er den britiske modeskaber Vivienne Westwood sovet ind i sit hjem i London. Hun blev 81 år.

Den britiske topdesigner og forretningskvinde Vivienne Westwood er død i en alder af 81 år. Det fremgår af en udtalelse på hendes Twitter-profil.
»Vivienne Westwood døde i dag (torsdag, red.), fredeligt og omgivet af sin familie, i sit hjem i Clapham i det sydlige London. Verden har brug for mennesker som Vivienne til at skabe forandringer«, lyder det fra hendes modehus.
Westwood har altid peget fingre ad autoriteter og slog igennem med sine punkinspirerede designs i 1970’erne. Hun blev især kendt for sine androgyne udtryk, T-shirts med slogans på og en kritisk attitude over for etablissementet.
Westwood arbejdede som skolelærer, inden hun i begyndelsen af 1970’erne åbnede tøjbutikken ’Let It Rock’. Butikken, som senere ændrede navn til ’Sex’, åbnede hun med sin daværende kæreste, Malcolm McLaren. Han blev manager for punkbandet Sex Pistols, som blev berømte iført Westwood og McLarens designs.
Siden har hun gennem sin karriere klædt nogle af modeverdenens allerstørste navne på. Eksempelvis bar modellen Dita von Teese en lilla Westwood-kjole, da hun giftede sig med musikeren Marilyn Manson.
I et BBC-portræt beskrives det britiske modeikon som en »anarkistisk idealist«, der var »drevet af had til korruption og global uretfærdighed«.
»For Westwood var mode et våben. Selvfølgelig mente hun, at klæder fik folk til at se godt ud. Men pointen var at ruske op i tingene, at ødelægge elendig konformitet og skabe en bedre verden«, lyder det i portrættet fra BBC.
Vivienne Westwood fik tildelt den britiske titel dame i 2006. På et tidligere besøg i det britiske kongehus, hvor dronningen skulle tildele Westwood det britiske imperiums orden (OBE), chokerede designeren de fremmødte fotografer, da hun snurrede rundt og afslørede, at hun var dukket op uden undertøj.
Westwoods mand og kreative partner, Andreas Kronthaler, siger ifølge BBC torsdag, at han vil »fortsætte med Vivienne i mit hjerte«.
»Vi har arbejdet helt til slut, og hun har givet mig masser at fortsætte med«, lyder det.
Vivienne Westwood var en vedholdende aktivist og har ofte brugt sager, som hun har brændt for, på catwalken. Hun var blandt andet en ivrig klima- og miljøforkæmper. Da hun i 2019 talte på den danske festival Heartland, indtog hun ifølge Lolland-Falsters Folketidende scenen iført en T-shirt med ordene ’Buy less’ (køb mindre, red.).
ritzau
