Title: VM-chef_hæver_sit_bud_pa_dødstal_markant_Ekspert_undrer_sig_over_timingen
Date: 2022-11-29
Article Type: VM 2022
Author: Hassan Al-Thawadi erkender, at for mange er døde ved stadionbyggeri, men påpeger, at der er sket forbedringer.

Sofia Kloch
Journalist
Mellem 400 og 500 døde. Sådan lyder beregningerne for antal dødsfald i forbindelse med byggeriet frem mod VM i Qatar, siger Hassan Al-Thawadi, der er chef for Qatars VM-komité.
»Det præcise antal er stadig til diskussion, men et dødsfald er et dødsfald for meget. Så enkelt er det«, siger Al-Thawadi i interview med Piers Morgan, skriver NTB.
Tidligere har VM-komitéen blot erkendt tre dødsfald, der er sket i forbindelse med arbejde på stadioner.
»I forhold til timingen virker det lidt sjovt, fordi det er en diskussion, de gerne vil lukke lige nu. De vil gerne have, at alt skal handle om fodbolden og begejstringen for den, og hvor godt det er, at det bliver holdt i Mellemøsten«, siger Helle Malmvig, seniorforsker hos DIIS.
Menneskerettighedsorganisationer regner dog med dødstal i en helt andre størrelsesordner.
Human Rights Watch rapporterer, at 15.021 ikke-qatarere er døde i landet mellem 2010 og 2019. Amnesty International har i en rapport skrevet, at syv ud af ti dødsfald blandt migrantarbejdere i Qatar mangler en troværdig forklaring, og at antallet af dødsfald sandsynligvis er meget højere.
I medierne florerer også et helt andet tal.
The Guardian har tidligere i år skrevet
, at 6.500 migrantarbejdere er døde i Qatar, siden landet fik tildelt VM-værtskabet for 10 år siden. Og det tal blev efterfølgende gengivet i flere medier som om, at alle de 6.500 dødsfald var knyttet til VM-forberedelserne.
Men tallet har mødt en del kritik, da flere har påpeget, at det ikke er retvisende. The Guardian havde nemlig medregnet samtlige dødsfald blandt gæstearbejdere i Qatar. Både arbejdsrelaterede dødsfald, som ikke havde noget med landets VM-forberedelser at gøre, og dødsfald, der slet ikke var arbejdsrelaterede.
»Der er super meget polemik omkring, hvordan man har skulle opgøre tallene. Og Qatar ikke har givet adgang til tallene, så man kunne eftergå dem«, siger Helle Malmvig.
Hassan Al-Thawadi påpeger dog, at forholdene er blevet bedre for landets migrantarbejdere.
»Sikkerheden på stadionerne er blevet forbedret, og flere fagforeninger er opstået. Der skulle foretages forbedringer. Det vidste vi, før vi søgte om VM«, siger Al-Thawadi og fortsætter:
»Forbedringerne er ikke på grund af VM, men noget vi skulle gøre på grund af vores værdier. VM blev bare en katalysator, der fremskyndede processen.
»Det er også den historie, de gerne vil have frem. At forholdene for migrantarbejderne er blevet forbedret«, siger Helle Malmvig. Hun mener dog ikke, at det gør den store forskel, at de har oplyst nye tal.
»Det tal, de angiver, er selvfølgelig meget højere end det, de før har givet. Men det er stadig meget langt væk fra de tal, som menneskerettighedsorganisationer har regnet sig frem til«, siger hun.
VM i Qatar begyndte 20. november og slutter 18. december.
ritzau
fortsæt med at læse
