Title: Voldsomme_beskeder_far_dansk_Eurovision-hab_til_at
Date: 2024-05-04
Article Type: Musik
Author: Det har strejfet Saba, om hun skulle trække sig fra Eurovision. Hendes deltagelse har affødt vrede.

Den danske Eurovision-deltager, Saba, har modtaget voldsomme reaktioner på, at hun har valgt at deltage i årets internationale melodigrandprix, hvor Israels deltagelse er stærkt omdiskuteret grundet krigen i Gazastriben. Saba har haft oppe at vende, om hun skulle trække sig.
»Jeg er sårbar i forvejen. Og det har været nærliggende at sige: »Nu stopper jeg«. Der har jeg været et par gange i tankerne. Men i det store og hele tror jeg ikke, det ville være den nemmeste beslutning på den lange bane. Jeg ville fortryde det«, siger Saba.
Saba meldte sig til Dansk Melodi Grand Prix inden 7. oktober, hvor den igangværende krig mellem Israel og den militante bevægelse Hamas brød ud. Efter hun vandt det danske melodigrandprix, har hun overvejet sin deltagelse i Eurovision.
»Jeg har vendt det med min psykolog og er kommet frem til, at der også er andre kampe, jeg skal kæmpe. Der er en repræsentation, som jeg stadig synes, er vigtig«, siger Saba.
Saba fremhæver, at hun er brun, hun er queer, hun er adopteret, og at hun er åben om sin kamp med sit psykiske helbred. Hun går på scenen i Malmö Arena med sangen ’Sand’ i håbet om at skabe en inkluderende fest.
Saba skal kæmpe i torsdagens semifinale, hvor også Israel skal forsøge at kvalificere sig til Eurovision-finalen. Hun er blandt underskriverne på en af de mange opfordringer til fred og våbenhvile i Gaza, men det finder langtfra alle tilfredsstillende.
»De, der har været mest aggressive i deres
approach
, vil ikke acceptere andet, end at jeg skal blive hjemme«, fortæller Saba.
Hun har modtaget beskeder i voldsomme vendinger, hvor hun på det kraftigste opfordres til selv at trække sig. Derfor har Saba lukket ned for sine sociale medier.
»Det har været nødvendigt for min ro og mit fokus. Det er det nemmeste for mig ikke at eksistere derude, så mit mentale fokus kan rettes mod det, jeg skal. Men det er ikke nemt. Det svinger fra dag til dag, hvordan mit humør er, og hvordan jeg forholder mig til det«, siger Saba åbenhjertigt.
Det er suverænt seerne, som afgør, hvem der sendes til Eurovision-finalen.
»Selvfølgelig er sociale medier et godt sted at lave noget larm op til. Men jeg har fået at vide, at i sidste ende er det de tre minutter på scenen, som tæller«, siger Saba.
»Det er svært at gøre op, hvor mange ekstra stemmer man kunne have fået ved at være aktiv. Men for mig er det vigtigste at komme igennem det mentalt og helt som menneske«, tilføjer hun.
Hos DR bakker grandprixboss Erik Struve Hansen op om Sabas beslutning om at lukke ned for de sociale medier.
»Det er overvældende hele tiden at blive mødt af den ene og den anden holdning. Der er et kæmpe pres, og vi tager også det psykologiske rigtigt seriøst«, siger han og fortsætter:
»Det er både det gode og det onde ved sociale medier: Alle kan komme med gratis kommentarer – og det gælder ekstra særligt i år. Vi hjælper med at sortere i, hvad det vigtigste er, så Saba er i supertopform til på torsdag«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kontroversiel Eurovision-deltager får tredobbelt beskyttelse i Malmø
Nu bliver den israelske Eurovision-vindersang gået efter i sømmene
