Title: Voldtægtssag_mod_Harvey_Weinstein_skal_ga_om_i_New
Date: 2024-05-01
Article Type: Kultur
Author: Anklagemyndighed i New York oplyser en uge efter domstol forkastede dom mod Weinstein, at sag går om.

Sagen mod filmproducenten Harvey Weinstein for voldtægt skal gå om i New York, oplyser anklagemyndigheden. Det er en uge siden, at delstaten New Yorks højeste domstol forkastede hans dom for voldtægt i 2020.
Weinstein er mødt op onsdag aften dansk tid i retten, fire år efter hans dom blev kaldt en milepæl for #MeToo-bevægelsen. En bevægelse hvor kvinder anklagede flere hundreder mænd i film- og underholdningsbranchen, medier og politik for seksuelle overgreb.
»Der var ikke noget som helst samtykke i hans opførsel«, siger anklageren Nicole Blumberg.
»Vi tror på denne sag og vil lade sagen gå om«, siger hun.
Weinstein, der er blevet ført ind i retten i en kørestol, var i gang med at afsone en 23 år lang fængselsstraf i New York. Da hans dom i sidste uge blev underkendt, blev han overført til et hospital på Manhattan, oplyser hans talskvinde.
Han blev i 2020 dømt for at have voldtaget en tidligere produktionsassistent Miriam Haley i 2006 og for at have voldtaget den unge skuespiller Jessica Mann i 2013. De er blandt flere end 80 kvinder, som har beskyldt ham for seksuelle overgreb.
En anklager oplyser ifølge AFP, at Jessica Mann er med i retten onsdag.
»Hun er fast besluttet på igen at se retfærdigheden ske fyldest ved en retssag«, siger vedkommende.
»Vi har al mulig grund til at tro, at den anklagede vil blive dømt igen«.
Årsagen til annulleringen af dommen i sidste uge skyldtes blandt andet, at der under retssagen mod Weinstein blev indkaldt vidner, som ifølge statens øverste domstol ikke havde været udsat for det, som Weinstein var tiltalt for i sagen. Vidnerne fortalte til gengæld om overgreb, som filmskaberen skulle have begået i andre sammenhænge. Derfor – og på grund af andre fejl begået i sagen – fik Weinstein ikke en retfærdig rettergang, mente domstolen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Domstol ophæver voldtægtsdom mod Harvey Weinstein
Harvey Weinstein er blevet indlagt på hospital
