Title: Voldtægtssag_far_Mærsk_til_at_installere_overvagni
Date: 2023-10-16
Article Type: Virksomheder
Author: Amerikansk lovgivning har gjort det lovpligtigt for rederier i landet at indføre overvågning på skibe.

Amerikansk lovgivning har gjort det lovpligtigt for rederier i landet at indføre overvågning på skibe.
Efter en række krænkelsessager hos Mærsk er rederigiganten nu tvunget til at installere overvågning om bord på 23 amerikanske containerskibe, skriver mediet ShippingWatch.
Det er meningen, at det skal være med til at hindre sager af samme karakter i fremtiden. Implementeringen af overvågning er et direkte resultat af, at amerikansk lovgivning gjorde det lovpligtigt for hele rederibranchen sidste år i forsøget på at hindre krænkelsessager.
Det er Mærsks amerikanske datterselskab, Maersk Line Limited, der indfører både billede- og lydovervågning på sine skibe i USA. Datterselskabet har haft flere sager om seksuelle krænkelser, der er kommet frem i lyset den seneste tid, skriver mediet.
»Vi har nul tolerance over for chikane, seksuel chikane eller seksuelle overgreb«, oplyser datterselskabet til ShippingWatch.
Det er uvist, hvornår overvågningen er helt på plads.
Det var i sommerperioden sidste år, at sager om krænkelser om bord på Mærsks skibe for alvor blev beskrevet i pressen. Det skyldtes den tidligere skibskadet Hope Hicks, hvis sag er blevet omtalt som ’Midshipman X’. Hicks havde anklaget en 40 år ældre overordnet for fuldbyrdet voldtægt under sin uddannelse hos Mærsk.
Voldtægten fandt ifølge anklagen sted på Mærsk-skibet ’Alliance Fairfax’ i 2019. Samtidig har Hope Hicks beskyldt Mærsk for allerede i 2016 at være klar over, at der var problemer med sexchikane om bord. Uden at rederiet greb ind.
Mærsk indledte efterfølgende en intern undersøgelse, som ledte til afskedigelsen af fem søfarende på et skib, skriver ShippingWatch. Interviews med 350 kvindelige søfarende afslørede flere andre sager om seksuelle krænkelser, der ligeledes ledte til fyringer i selskabets flåde.
Maersk Line Limited har nu indført »forbedrede værktøjer til øjeblikkelig rapportering til kystvagten af alle klager, der involverer ’Sash’ (
sexual assault and sexual harassment
, red.), som krævet i loven«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Mærsk indgår endnu et forlig med anonym kvinde i krænkelsessag
L​isbeth Anna Skræ har svært ved at skjule sin forundring:
Alle tog afstand fra krænkelserne, men der skete absolut ingenting
To kvinder sagsøger Mærsk i sag om voldtægt og seksuel chikane
