Title: Voldelig_arkitektur_Arkitektur_er_et_nøglevaben_i_
Date: 2023-11-21
Article Type: Den levende
Author: Politikens debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Den levende
•
VOLDELIG ARKITEKTUR: Arkitektur er et nøglevåben i Israels besættelse af Palæstina
❌
Der opstod en fejl:
»Arkitektur bruges af arkitekter som et våben«.
Sådan siger den israelske arkitekt Eyal Weizman i dokumentaren ’Israel: The architecture of violence’.
Her forklarer han, hvordan arkitektur bliver brugt krigsførende i de palæstinensiske landskaber, hvor blandt andet vejsystemer begrænser palæstinensernes bevægelsesfrihed, og hvor israelske bosættelser er bygget som et panoptikon, så de kan overvåge palæstinenserne.
I ugens ’Den levende’ taler Lotte Folke med vikarvært og arkitekturredaktør Karsten Ifversen, om hvordan arkitektur kan være voldeligt.
»Al arkitektur begår vold – man kan ikke ændre noget i verden uden at bruge kræfter, der går imod andre kræfter,« siger Ifversen og fortsætter:
»Arkitektur er at sætte skel mellem os og de andre (..), men her er det den hårdeste udgave af det«, siger han med reference til ’Israel: The architecture of violence’.
Lotte Folke og Karsten Ifversen taler om den israelske tænker og arkitekt Eyal Weizman og hans forskningsbureau Forensic Architecture, som arbejder for at kortlægge og undersøge, hvordan Israel bruger besættelsesarkitekturen som krigsvåben.
Vi taler også med den syriske arkitekt Marwa al-Sabouni, som Lotte Folke interviewer i afsnittet. Al-Sabouni er optaget af, hvordan bygninger kan være grundlag for en brutal krig, som hun selv iagttog det, da hun fra sit hjem i Homs, Syrien, så borgerkrigen udfolde sig. Men kan man overhovedet forestille sig en arkitektur, der ikke er forbundet med vold? Ja, måske. Lyt med og hør hvordan.
Ugens afsnit
Gæst
: Marwa al-Sabouni
Litteraturliste
Bøger:
Hollow Land, Eyal Weizman
The Battle for Home: The Vision of a Young Architect in Syria, Marwa al-Sabouni
Links:
Marwa al-Sabounis TED-talk:
How Syrias architecture laid the foundation for brutal war
Dokumentar:
Israel: the architecture of violence - Eyal Weizman
, Al-Jazeera
21 SØNDAG om Jan Geel:
En mester i byens rum
Forensic Architecture
Anbefalinger:
Karsten: Gå en tur i Karens minde i Sydhavnen -
Nyt byrum er et mesterværk
Lotte: Forensic Architecture:
Living archaelogy i Gaza
Den levende
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
I denne uge er Eva syg, så arkitekturredaktør Karsten Ifversen er med i studiet.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
