Title: Voldsomme_skovbrande_i_Grækenland_æder_sig_nærmere
Date: 2024-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Der er rød alarm i halvdelen af Grækenland, der er ramt af skovbrande. Den værste dag er ovre, men vejret er imod grækerne. Lokale har måttet lade sig evakuere.

Træer, huse og biler i brand. Evakuering af landsbyer. Og svære dage i vente.
Grækenland er ramt af store skovbrande, som mandag nærmede sig landets hovedstad, Athen, trods brandmændenes kamp for at bremse dem.
Hundredvis af brande har raset siden maj, og søndag kæmpede brandfolk og frivillige ved byen Varnavas 35 kilometer nord for Athen.
Men flammerne spredte sig ’som et lyn’ på grund af vindstød af stormstyrke, lød det fra brandvæsenet. Mandag nærmede de sig hovedstaden.
»På trods af en hård kamp og en overmenneskelig indsats i løbet af natten spredte ilden sig meget hurtig og har nået bjerget Penteli«, sagde talsperson Vassilis Vathrakogiannis mandag morgen ifølge Reuters.
Det er ikke nyt, at skovbrande raser om sommeren i Grækenland. Men i år har der været daglige brande efter en usædvanlig varm periode.
Grækenland havde sin varmeste vinter, og juni og juli var ifølge AFP også de varmeste, siden landet begyndte at indsamle data i 1960.
Mennesket har »utvetydigt« forårsaget global opvarmning, har FN’s Klimapanel slået fast, hovedsageligt gennem udledning af drivhusgasser.
Med det følger klimaforandringer, som betyder, at store dele af Europa står over for hyppigere, mere alvorlige og langvarige tørkeperioder.
Det vil gøre sæsonen for naturbrande længere og mere alvorlig. Især i Middelhavsområdet, skriver EU-Kommissionen på sin hjemmeside.
Den er nu ellers allerede alvorlig nok i det græske.
Søndag måtte blandt andet 30.000 indbyggere i byen Marathon øst for Athen lade sig evakuere på grund af de voldsomme brande.
»Vi står over for en bibelsk katastrofe«, sagde byens borgmester, Stergios Tsirkas, til tv-kanalen Skai ifølge AFP.
»Hele vores by er opslugt af flammer og går gennem svære tider«.
Mandag var branden, som ifølge Reuters er den værste hidtil i år, nået til udkanten af Athens tætbefolkede forstæder ved bjerget Penteli.
Det gør ondt på 24-årige Marina Kalogerakou - en lokal, som nyhedsbureauet har talt med om flammerne, der næsten nåede hendes hjem.
»Vi er vokset op i denne skov. Vi føler stor sorg og vrede«, lød det mandag.
Den græske premierminister, Kyriakos Mitsotakis, afbrød søndag sin ferie på grund af krisen og vendte tilbage til hovedstaden.
Søndag var i forvejen udset til at være den sværeste dag at bekæmpe brandene på grund af kraftig vind i Grækenland.
Det er med til konstant at ændre flammernes retning, hvilket gør det endnu sværere for brandfolk at slå dem ned.
Og det ser ikke umiddelbart ud til, at vejrguderne tilsmiler grækerne.
Lørdag advarede landets minister for klimakrisen og civilbeskyttelse, Vassilis Kikilias, ifølge AFP mod de kommende dages vejr.
Frem til torsdag er vejrforholdene gunstige for skovbrande.
»Der vil være ekstremt høje temperaturer og farlige vejrforhold«, sagde han under et møde i landets regeringsudvalg.
Risikoen for brande er »rød« i halvdelen af landet på grund af stærk vind og tørke, tilføjede han ifølge nyhedsbureauet.
Det er ikke kun Grækenland, der har været hårdt ramt af skovbrande. Også i dele af Spanien og en stribe lande på Balkan er der brande.
ritzau
fortsæt med at læse
Græsk by med 30.000 indbyggere evakueres på grund af skovbrand
