Title: Voldelig_konflikt_far_politiet_til_at_oprette_visi
Date: 2024-08-09
Article Type: Hovedstaden
Author: Drab på 43-årig torsdag er seneste led i konflikt mellem to bandegrupperinger, mener Københavns Politi.

Københavns Politi indfører fredag to visitationszoner i to forskellige dele af København.
Det skriver politikredsen i en pressemeddelelse.
Den ene er på dele af Nørrebro, Frederiksberg og Nordvest og den anden er i et område på Amager.
Visitationszonerne oprettes som en reaktion på en voldelig konflikt mellem to grupperinger, lyder det i pressemeddelelsen.
Den ene gruppering holder til omkring Indre Nørrebro og i området omkring Holmbladsgade på Amager. Den anden gruppering har ifølge politiet ikke et fast tilholdssted i Danmark, da den primært styres fra udlandet.
Ifølge et konfliktnotat fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) er der aktuel en bandekonflikt mellem den forbudte danske bande Loyal To Familia (LTF) og en unavngiven anden gruppe.
Ifølge Ekstra Bladet er den unavngivne gruppe svensk-dansk.
Politiet nævner ikke i fredagens pressemeddelelse, at der er tale om LTF og den unavngivne gruppe.
I pressemeddelelsen lyder det, at politiet mener, at et skyderi torsdag eftermiddag, der kostede en 43-årig mand livet, er den seneste udvikling i den konflikt, der har udløst visitationszonerne.
»Vi hverken kan eller vil acceptere bandernes voldsudøvelse i København, og derfor gør vi alt, hvad vi kan, for at forhindre lignende episoder«, siger chefpolitiinspektør Søren Tomassen i pressemeddelelsen.
»Her er visitationszoner et vigtigt redskab til at sikre, at bandemedlemmerne ikke bærer skydevåben eller andre våben«.
Politiet mener, at der er størst sandsynlighed for, at yderligere hændelser i konflikten vil finde sted i de to visitationszoner.
I visitationszoner kan politiet lave stikprøvekontrol af personer og biler uden at der behøver at være en konkret mistanke om kriminalitet.
Visitationszonerne træder i kraft fredag klokken 17 og gælder frem til 23. august klokken 17.
ritzau
fortsæt med at læse
