Title: Voldsomt_vejr_Flyruter_ændres_og_færgeafgange_sløjfes
Date: 2023-01-06
Article Type: Danmark
Author: Trafikken påvirkes fredag til lands, til vands og i luften som følge af kraftig regn og blæst.

Kraftig regn og vind har de seneste dage ramt Danmark og påvirket alt fra sejlads til fly- og landtrafik.
Fredag oplyser Københavns Lufthavn på Twitter, at der vil være flere fly ind over Storkøbenhavn, fordi man er nødsaget til at tage en anden landingsbane i brug på grund af blæsten.
Læsøfærgen har fredag også aflyst flere afgange som følge af blæsten. Det oplyser selskabet bag på sin hjemmeside.
Samtidig var vindfølsomme køretøjer i en periode fredag formiddag forbudt på Storebæltsbroen.
Der forventes fredag ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) at falde mellem 10 og 15 millimeter regn de fleste steder i landet.
»Jorden er fortsat mættet af vand, og vandløbene er godt fyldt med vand, så yderligere store mængder regn kan udgøre en fare for lokale oversvømmelser«, oplyser DMI på sin hjemmeside.
Nordjylland ser ud til at blive ramt en smule hårdere med op til 20 millimeter regn.
»Det er også ret blæsende i det meste af landet, hvor igen nordjyderne står forrest med risiko for stormende kuling og vindstød af stormstyrke til morgen og formiddag«, skriver DMI.
Tidligt fredag morgen nåede vindstødene i Frederikshavn stormstyrke.
Og det er især i det Nord- og Nordøstlige Jylland, at vinden er kraftig.
DMI advarer mod stormende kuling og vindstød i stormstyrke i netop de områder.
»Især kysterne ud mod Kattegat får blæsten at føle, her kan forventes op til stormende kuling med vindstød af stormstyrke«, skriver DMI.
Vejdirektoratet advarer også om akvaplaning på E45 Østjyske Motorvej ved Vejle.
Mellem Vejle S og Vejle C er der fredag på samme strækning sket et uheld, som gjorde, at kun et spor var farbart.
Vejret skyldes ifølge DMI et frontsystem, der fra morgenstunden har bevæget sig ind over Danmark
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftig regn er slået over i byger – torsdag bliver mindre våd
