Title: Voldsomt_vejr_far_myndighederne_til_at_evakuere_byen,_hvor_prins_Harry_og_Meghan_Markle_bor
Date: 2023-01-09
Article Type: USA
Author: Voldsomt vejr med fare for oversvømmelser rammer mandag store dele af det sydlige Californien.

Samtlige indbyggere i den californiske by Montecito er mandag blevet beordret til at evakuere på grund af fare for oversvømmelse som følge af voldsomt vejr, skriver avisen Los Angeles Times.
Store dele af det sydlige Californien er i fare for oversvømmelse og jordskred i forbindelse med heftig regn og blæst mandag og tirsdag.
»Stormen kommer til at være ret stærk, meget energisk og med meget regn og stærk vind, siger David Sweet, der er meteorolog ved National Weather Service, USA’s svar på DMI, til avisen.
Der bor næsten 9.000 mennesker i Montecito, som ligger nær Santa Barbara på delstatens centrale kyst.
To af dem er den britiske prins Harry og hans kone, Meghan Markle, der selv er udsat for et noget andet stormvejr som følge af bogen ’Reserven’, der udkommer på dansk tirsdag, og har skabt store overskrifter verden over blandt andet på grund af prinsens kritik af det britiske kongehus.
Ifølge mediet USA Today er 12 personer i de seneste dage omkommet som følge af kraftige storme, der har ramt delstaten. Blandt andet døde et lille barn, da et træ styrtede ned over hans hjem i det nordlige Californien. Stormene har samtidig ført til, at hundredtusindvis af borgere og virksomheder har været uden strøm.
Vejrmyndighederne har advaret om, at det nordlige og centrale Californien kan vente en »ubarmhjertig parade af cykloner«.
»Vi forventer, at det værste stadig er foran os«, siger Californiens guvernør, Gavin Newsom, på en pressekonference ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Reuters er vejret blevet værre af varmere hav- og lufttemperaturer som følge af klimaforandringer. Der forventes at falde op mod 1,5 meter sne i bjergkæden Sierra Nevada. National Weather Service advarer samtidig om risikoen for tordenvejr og muligvis tornado langs kysten.
Uvejret begynder sandsynligvis at aftage tirsdag ifølge vejrmyndighederne – blot for at blive afløst af en ny, svagere en af slagsen.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Biden sender hjælp til snestormsramte New York
Mindst 25 er døde i vinterstorm i en enkelt amerikansk by
»Hvis jeg bliver i denne bil, kommer jeg til at dø her med mine børn«
