Title: Voldsomme_detaljer_Anklageskriftet_mod_manden_tiltalt_for_drabet_pa_Mia_Skadhauge_Stevn_er_offentliggjort
Date: 2023-03-29
Article Type: Danmark
Author: En 37-årig mand er anklaget for at have voldtaget, dræbt og efterfølgende parteret 22-årige Mia Skadhauge Stevn i Aalborg sidste år. Det fremgår af anklageskriftet. Han nægter sig skyldig i drab.

Line Vaaben
Journalist
Voldtægt, drab og usømmelig omgang med lig. Ifølge Nordjyllands Politi har en 37-årig mand begået ikke mindre end tre voldsomme forbrydelser imod den 22-årige sygeplejestuderende Mia Skadhauge Stevn, som sidste år blev fundet dræbt i Dronninglund Storskov. Det fremgår af anklageskriftet i sagen, som netop er blevet offentliggjort.
Manden blev varetægtsfængslet i sagen 10. februar sidste år, men alle retsmøder har indtil videre kørt for lukkede døre. Derfor er det første gang, offentligheden får indblik i, hvad politiet mener, der er foregået, fra den nat, Mia Skadhauge Stevn forsvandt, frem til fem dage efter, da dele af hendes lig blev fundet i Dronninglund Storskov.
Manden har indtil videre nægtet sig skyldig i drabet, men han vil give sin forklaring, når retssagen begynder 7. juni ved Retten i Aalborg, fortæller hans forsvarer, Mette Grith Stage:
»Jeg forventer, at han ønsker at give sin version af begivenhederne, når retssagen starter op«.
Mia Skadhauge Stevn forsvandt 6. februar tidligt om morgenen, efter at hun havde været i byen i Jomfru Ane Gade i Aalborg. Videoovervågning viste blandt andet, at hun var steget ind i en bil, som tilbød hende et lift. Ifølge anklageskriftet er der tale om tiltaltes varebil, som han efterfølgende kørte til et øde skovområde ved Hammer Bakker mod Mia Skadhauge Stevns vilje. Både i skoven og senere i tiltaltes hjem i Flauenskjold skulle han ifølge anklagen have tvunget den unge pige til sex med trusler og vold. Noget, som hun ikke kunne samtykke til, fordi hun var »under betydelig påvirkning af alkohol«, som der står i anklageskriftet.
Manden er også anklaget for efterfølgende at have dræbt Mia Skadhauge Stevn ved »betydelig lemlæstelse« – herunder kvælning og ved at klemme på hendes brystkasse. Det præcise drabstidspunkt kan ikke fastslås, og gerningsstedet er også i anklageskriftet beskrevet som enten skovområdet i Hammer Bakker eller i tiltaltes hjem i Flauenskjold.
Anklageskriftet indeholder også en tiltale for usømmelig omgang med lig. Ifølge politiet skulle manden efter drabet have parteret den dræbte kvinde i sit hjem. Til det har han brugt både en elektrisk sav, en hobbykniv og en saks til at partere ofret i »ikke mindre end 231 dele«, som der står i anklageskriftet. Flere dele af liget skal han ifølge tiltalen have forsøgt at opløse i afløbsrens blandet med kaustisk soda. Efterfølgende har tiltalte ifølge politiet gravet nogle af ligdelene ned, mens andre er blevet fordelt i skovbunden.
Specialanklager Mette Bendix kan ikke sige ret meget, før sagen kommer for retten:
»Jeg kan bekræfte, at der er rejst tiltale, og at der skal foregå en omfattende hovedforhandling i juni. Først der kan vi kan komme nærmere ind på beviserne i sagen, og hvordan vi vurderer dem. Bevisførelsen skal ske i retten«, siger anklageren.
Sagen om Mia Skadhauge Stevn fik stor opmærksomhed i medierne og offentligheden. Allerede en uge efter at hun var forsvundet, havde Nordjyllands Politi fået omkring 1.500 henvendelser fra borgere. Og efter flere dages intens eftersøgning fandt politiet dele af hendes lig i Dronninglund Storskov. Samtidig blev en 37-årig mand fængslet og sigtet i sagen, og han har siddet varetægtsfængslet siden grundlovsforhøret, hvor han nægtede sig skyldig i drab.
Det gør han stadig, fortæller hans forsvarer, Mette Grith Stage.
»Min klient nægter sig fortsat skyldig i drab, og han han nægter sig også skyldig i voldtægt, men jeg forventer, at han erkender sig skyldig i usømmelig omgang med lig«.
Hvordan hænger det sammen?
»Det hverken kan eller vil jeg oplyse mere om på nuværende tidspunkt. Min klient får selv mulighed for at udtale sig under retssagen, og der vil han give en forklaring om, hvordan det hele hænger sammen. Så før det kan jeg ikke løfte sløret«, siger hun.
Hun kalder sagen dybt tragisk:
»Min klient synes selvfølgelig også, at det er et voldsomt anklageskrift, og han er under et stort pres og yderst påvirket af situationen. Det siger sig selv, når man har så alvorlige beskyldninger rettet imod sig. Og uanset hvad der er sket, og uanset om han er skyldig eller uskyldig, er det her jo en forfærdelig og dybt tragisk sag, fordi en ung pige har mistet livet«, siger Mette Grith Stage.
Seksualdrab begået af en fremmed gerningsmand er utrolig sjældne i Danmark. Ifølge forskning fra Aarhus Universitet, som retsmediciner Asser Hedegaard Thomsen står bag, udgjorde seksualdrab kun 6 procent af alle drab på kvinder i perioden 1992-2016. Drabet på Mia Skadhauge Stevn førte efterfølgende til en debat om kvinders sikkerhed i nattelivet, der blev afholdt flere fakkeltog i byer landets over, og daværende ligestillingsminister Trine Bramsen (S) brugte drabet til at blæse til kamp mod »drab på kvinder, fordi de er kvinder«. Senere bebudede hun en handlingsplan mod kvindedrab – noget, som regeringens lancerede før sommerferien 2022. Folketinget har for nylig fundet midler til at finansiere store dele af planen, som dog retter sig mod partnerdrab og -vold, ikke seksualdrab.
Fordi anklageren kræver mere end fire års fængsel, er sagen rejst som en nævningesag, og den er berammet til ni retsdage ved Retten i Aalborg og indledes 7. juni.
Line Vaaben
fortsæt med at læse
Trine Bramsen: Sådan vil vi stoppe partnervold og -drab
