Title: Voldsomt_vejr_har_affødt_over_1.000_skadesanmeldel
Date: 2023-08-08
Article Type: Danmark
Author: Kraftige vindstød har hærget i store dele af landet mandag og tirsdag. Det har medført skader rundt i landet.

Den danske sommer har de seneste dage bidt fra sig. Voldsomt uvejr med vindstød af stormstyrke har sendt trampoliner flyvende i luften og væltet træer.
De seneste dages voldsomme uvejr har givet over 1.000 skadesanmeldelser hos danske forsikringsselskaber.
Tirsdag aften oplyser Topdanmark, at selskabet har modtaget over 420 skadesanmeldelser efter det seneste døgns uvejr.
Anmeldelserne er hovedsageligt nedbørsskader og stormskader fra private kunder med hus- eller fritidshusforsikring.
»Vi har haft en travlt start på ugen, og har hjulpet kunder i hele landet, som har været ramt af alt fra vand i kælderen og ødelagte vinduer til utætte tage og løse genstande som trampoliner, der er blæst rundt på grunden og har ødelagt bygninger«.
Det siger boligchef i Topdanmark, Helene Ibsen.
Selv om uvejret er stilnet mere af i store dele af landet i løbet af tirsdag, er der fortsat varsling om kraftig regn og vindstød af stormstyrke i det nordjyske ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DM).
Derfor forventer Helene Ibsen også, at Topdanmark får travlt onsdag og hele ugen ud.
Over halvdelen af de anmeldte skader kommer fra Region Hovedstaden, som sammen med Sjælland og Nordjylland er de tre regioner, hvor der er kommet flest anmeldelser fra.
Forsikringsselskabet Tryg har modtaget knap 500 efter de seneste dages vejr.
Tirsdag middag lød det fra Frederik Sjørslev Søgaard, der er direktør for skade i Tryg, at selskaber primært havde modtager anmeldelser vedrørende grene og træer, der havde ramt huse, knuste ruder, nedfaldne tagsten og oversvømmede kældre.
Samtidig har Alm. Brand tirsdag morgen modtaget 200 skadesanmeldelser.
Gjensidige har modtaget knapt 100 skadesanmeldelser tirsdag morgen, som primært har omhandlet skybrudsskader fra Bornholm og Nordsjælland.
ritzau
fortsæt med at læse
