Title: Voldtægtsmand_far_syv_ars_fængsel_og_udvises_af_Danmark
Date: 2023-03-22
Article Type: Danmark
Author: Flere voldtægter af en tidligere ægtefælle resulterer i syv års fængsel og udvisning til en 38-årig mand.

Artiklen er opdateret kl. 14.54.
En 38-årig mand er blevet fundet skyldig i flere tilfælde af voldtægt, andet seksuelt forhold end samleje, vold og psykisk vold mod en tidligere ægtefælle. Det fremgår af en dom afsagt onsdag af et nævningeting ved Retten i Aarhus.
Anklagemyndigheden havde nedlagt påstand om forvaring, men nævningetinget fastsatte straffen til syv års fængsel. Forholdene blev begået mod en dengang 19-årig kvinde, mod hvem manden var gift og har et barn.
»Den tiltalte nægtede sig skyldig. Nævningetinget fandt det navnlig på baggrund af forklaringerne fra de forurettede bevist, at han i al væsentlighed var skyldig i den rejste tiltale«, skriver retten.
Forholdene blev begået fra oktober 2020 til november 2021, hvor ægteparret boede sammen i Aarhus. Manden, der har haft lovligt ophold i Danmark i 28 år, men er statsborger i Irak, er derudover blevet udvist med indrejseforbud for bestandig. Han skal derudover betale 200.000 kroner i tortgodtgørelse til sin tidligere ægtefælle. Det er relativt højt i forhold til sager om lignende forbrydelser.
Anklageren har kaldt sagen usædvanlig grov, og listen over de ting, som kvinden blev udsat for, er uhyggelig lang. Ordrer om at bære tørklæde og sove på gulvet. Forbud mod at gå på sin uddannelse og have en telefon. Det er bare noget af den nedværdigende og krænkende adfærd, som kvinden blev udsat for gennem mere end et år. Desuden har han voldtaget kvinden flere gange samt slået og sparket hende. Han tog også halsgreb og brændte hende med cigaretter.
Der blev afgivet én stemme for forvaring, én stemme for fængsel i otte år, seks stemmer for fængsel i syv år og fire stemmer for fængsel i seks år og seks måneder. Straffen blev herefter fastsat til fængsel i seks år. Manden ankede dommen til frifindelse eller formildelse. Under anken vil han fortsat være varetægtsfængslet.
ritzau
