Title: Von_der_Leyen_Nødhjælpskorridor_abnes_til_Gaza
Date: 2024-03-08
Article Type: Internationalt
Author: EU støtter maritim nødhjælpskorridor fra Cypern til Gaza fra søndag, skriver Ursula von der Leyen på X.

EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, siger fredag, at en ventet maritim nødhjælpskorridor mellem Cypern og Gaza kan begynde at operere i weekenden. Allerede fredag ventes det første skib med nødhjælp at forlade Larnaca i Cypern med nødhjælp fra private organisationer og De Forenede Arabiske Emirater. Von der Leyen fremsatte udtalelsen under et besøg i Cypern.
Samtidig sagde den britiske udenrigsminister, David Cameron, at briterne vil arbejde sammen med USA om åbningen af en maritim korridor for nødhjælp til Gaza. USA’s præsident, Joe Biden, opfordrede ligeledes i sin State of the Union-tale natten til fredag dansk tid til en våbenhvile i Gazastriben.
»Israel har et fundamentalt ansvar for at beskytte uskyldige civile. Jeg har arbejdet uden stop for at indføre en våbenhvile, der vil vare i seks uger, sagde Biden og nævnte samtidig, at det amerikanske militær skal etablere en havn ud for Gazastribens kyst for at sikre levering af nødhjælp«.
Samtidig opfordrer han direkte Israel til at lade nødhjælp komme ind i Gazastriben.
»Til ledelsen i Israel siger jeg dette: Humanitær hjælp kan ikke være et sekundært hensyn eller noget, man kan forhandle om. At beskytte og redde uskyldige liv skal være en prioritet«.
Præsidenten fastholder dog, at Israel havde ret til at angribe Hamas, der kontrollerer Gaza, efter det store angreb på Israel 7. oktober.
FN’s Kontor for Menneskerettigheder siger i en erklæring fredag, at en israelsk offensiv i Gazas grænseby Rafah ikke kan tillades, fordi det vil medføre »massive tab af menneskeliv«.
»Hvis Israel iværksætter den militære offensiv i Rafah, hvor 1,5 millioner mennesker er internt fordrevne flygtninge, der lever under ubeskrivelige og umenneskelige forhold, vil det være et angreb, som forårsager massive tab af menneskeskeliv. Det må ikke tillades«.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke:
Regeringen overvejer at kaste nødhjælp ned fra luften til Gazas civile
