Title: Von_der_Leyen_roste_Ukraine_under_besøg_pa_svært_t
Date: 2023-11-04
Article Type: Internationalt
Author: I Kyiv skal kommissionsformand von der Leyen ifølge ukrainsk politiker tale til parlamentet.

Artiklen er opdateret kl. 15.27.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, er lørdag ankommet til Ukraines hovedstad, Kyiv, på et overraskelsesbesøg, bekræfter hun på det sociale medie X - tidligere Twitter.
»Godt at være tilbage i Kyiv til mit sjette besøg i krigstid«, skriver hun.
»Jeg er her for at tale om Ukraines vej til optagelse i EU«.
Også økonomisk støtte og krigen mod Rusland er blandt de emner, der skal diskuteres, siger hun i opslaget, som er ledsaget af et billede af hende med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på en togstation. Hun skal ifølge et ukrainsk parlamentsmedlem også tale til parlamentet.
Besøget kommer, forud for at Kommissionen næste uge ventes at præsentere en rapport, hvori det blandt andet skal bedømmes, hvilke fremskridt Ukraine gør i forbindelse med sin ansøgning om EU-medlemskab. Ukraines ansøgning om EU-medlemskab kom 28. februar 2022. Det var, fire dage efter at Rusland havde invaderet landet.
Ved et topmøde i december ventes EU’s 27 medlemslande at beslutte, om Ukraine skal have lov til at begynde formelle forhandlinger om et medlemskab. Det vil kræve enstemmig opbakning fra EU-landene.
»Jeg må sige, at I har gjort fortrinlige fremskridt. Det er imponerende at se«, siger von der Leyen ifølge Financial Times lørdag efter et møde med Zelenskyj.
Kommissionsformanden siger videre, at de fremskridt vil blive afspejlet i rapporten, og at hun har »tiltro« til, at Ukraine kan bevæge sig til »næste stadie i optagelsesprocessen«. Forhandlinger om EU-medlemskab tager typisk flere år og involverer omfattende juridiske, politiske og økonomiske reformer.
I Ukraines tilfælde er sagen dog noget mere kompliceret, da krigen fortsat raser i syd og øst, uden at der umiddelbart er udsigt til en afslutning. For nylig sagde den øverstbefalende for de ukrainske styrker, general Valerij Zaluzjnyj, at krigen er på vej til at bevæge sig ind i en mere statisk og udmattende fase. Han advarede om, at den fase kan skabe udfordringer for Ukraine, da Rusland får tid til at genopbygge militær styrke. Samtidig er der bekymringer om fremtiden for amerikansk militærstøtte til Ukraine. Den støtte er det ukrainske militær meget afhængig af.
ritzau
