Title: Vores_fælles_pensionspenge_investeres_i_vaben_til_
Date: 2024-10-08
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Stig Jørgensen
Aktivist
Maia Kahlke Lorentzen
Konsulent i Cybernauterne
Ellen Flyvbjerg
Dramalærer
Joan Stenderup
Nødhjælpsarbejder
Mette Nielsen
Forkvinde i Act for Life
Signe Flyvbjerg
Forælder
ATP investerer milliarder i våbenvirksomheden Terma, som leverer våbendele til Israels krig i Mellemøsten. ATP prioriterer dermed finansielt afkast højere end menneskerettigheder. Etisk er det en klar ansvarsfraskrivelse.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Israel har bombarderet Gaza i et år og dræbt over 41.000 mennesker, heraf 16.500 børn. Et estimat fra april vurderede, at Israel havde smidt 70.000 tons bomber over Gazastriben. Dette er flere bomber, end der blev smidt over Dresden under Anden Verdenskrig. Israel står anklaget for folkedrab ved Den Internationale Domstol (ICJ), Netanyahu er anklaget ved Den Internationale Straffedomstol (ICC). At regeringen endnu ikke har taget utvetydigt afstand fra rædslerne i Gaza, er en skandale, der vil blive skrevet om i historiebøgerne.
Men ikke nok med at vores politikere er fodslæbende. ATP, alle danskeres kollektive pensionsordning, har besluttet, at destruktionen af Gaza er en indtjeningsmulighed for danske lønmodtagere. ATP informerede 19. juni 2024 om, at de vil investere et milliardbeløb i den danske våbenvirksomhed Terma, der leverer våbendele, som Israel bruger i sine angreb på Gaza. Da tæt på alle borgere i Danmark automatisk indbetaler til ATP hver måned, gør de os alle til medansvarlige i krigsforbrydelser og et muligt folkedrab.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
