Title: Vrede_i_EU_efter_udvalgs_afstemning_om_naturlov_»
Date: 2023-06-27
Article Type: Internationalt
Author: En lov om naturgenopretning er blevet afvist af EU-Parlamentets miljøudvalg. Afstemningen 12. juli afgør, om loven overlever.

Karin Axelsson
EU-korrespondent for Politiken i Bruxelles
44 for og 44 imod. Efter fem timers gyserafstemninger med samme resultat blev naturloven fejet af bordet i EU-Parlamentets miljøudvalg, da en godkendelse kræver et flertal.
Naturloven, som overordnet har til formål at genoprette 20 procent natur på land og hav i Europa ved hjælp af bindende mål, lider dermed endnu et nederlag efter også at være blevet stemt ned af EU-Parlamentets landbrugs- og fiskeriudvalg.
Den danske EU-politiker Nikolaj Villumsen (EL) omtaler tirsdagens afstemning i miljøudvalget som et nederlag for naturen. Selv stemte han for loven om naturgenopretning.
»Det er en kæmpe katastrofe for naturen. De mest højreekstreme kræfter forsøger at forhindre, at vi kan redde fremtidens landbrug og fiskere og stoppe udryddelsen af tusindvis af dyre- og plantearter. Det er tragisk«, siger Nikolaj Villumsen.
Det er for tidligt at afskrive naturloven helt, da dagens afstemning kun er en anbefaling til, hvordan hele plenaren, altså samtlige EU-Parlamentets 705 medlemmer, bør stemme, når naturlovens skæbne afgøres 12. juli.
Parlamentets største gruppe, den konservative EPP-gruppe, har sammen med det yderste højre anbefalet, at naturloven helt skrottes. Ved dagens afstemning var en tredjedel af miljøudvalgets EPP-medlemmer skiftet ud med andre medlemmer, primært tyske CDU’ere fra landbrugsudvalget, påpegede miljøudvalget formand, Pascal Canfin, bagefter.
»Et betydeligt antal af udvalgets medlemmer blev ganske enkelt udskiftet med modstandere af loven, så vi var vidne til en meget klar manipulation – og ja jeg vil bruge det ord – fra Manfred Webers side (leder af EPP i parlamentet, red.). Det er meget rystende at se på«, lød det fra en tydelig vred miljøudvalgsformand.
Trods dagens nederlag mente både Canfin og naturlovens ordfører i parlamentet, César Luena, at naturloven stadig kan overleve afstemningen 12. juli.
»Jeg er optimist, jeg tror på, at vi kan få den her lov igennem, som vil løfte vores indsats mod klimaforandringer«, sagde Luena.
Omvendt har lovforslaget fået kritik fra både medlemslande og grupper i EU-Parlamentet for at kunne være en hindring for eksempelvis udbygningen af vedvarende energi og en hæmsko for landbruget.
En af dem, der stemte imod i miljøudvalget, er venstremanden Erik Poulsen, der kalder forslaget »noget makværk«.
»Vi har stemt i fem timer, og i alle afstemninger er vi dybt splittede, og det viser noget om, at det her er dårligt politisk håndværk fra start. Vi har brug for en naturgenopretningslov, men den skal bare være bedre, og det skal være en, som borgerne kan se sig i«, siger han.
Erik Poulsen mener ikke, at EU-Kommissionen har lavet ordentlige konsekvensberegninger for, hvad det betyder, hvis store arealer skal inddrages for at omdanne til natur anno 1952, som er sat som udgangspunkt. Derfor håber han, at EU-Kommissionen enten trækker forslaget helt, eller at det bliver stemt endeligt ned i parlamentet i juli, så man kan begynde forfra, selv om det vil betyde markante forsinkelser.
»Jeg vil hellere se fremad og sige, hvilke behov har vi fremover, og hvordan kan det spille sammen med naturen«, siger han og nævner behovet for vedvarende energi, fødevareproduktion og forsvarsarealer ud over de voksende byer.
I sidste uge overlevede en opblødet udgave af EU-Kommissionens oprindelige forslag lige med nød og næppe en afstemning blandt medlemslandene i rådet. Den danske regering stemte i sidste ende for, men har ifølge embedsfolk tæt på processen arbejdet ihærdigt for at udvande teksten undervejs.
Men hvis parlamentet ikke kan nå til enighed om deres forhandlingsposition 12. juli, kan forhandlinger ikke gå i gang i efteråret, og dermed vil naturloven blive udskudt på ubestemt tid.
Karin Axelsson
fortsæt med at læse
Dansk stemme reddede gyser om naturgenopretning
EU-landene er enige om stor naturaftale
Forsker om de danske heder: Vi nærmer os det punkt, hvor der ikke er natur at beskytte
