Title: VREDE_KVINDER_»Jeg_ser_vreden_som_nogle_naturlige
Date: 2023-08-24
Article Type: Den levende
Author: Politikens nye debatpodcast ’Den levende’ stiller tidens store spørgsmål til de tænkere, der tør svare på dem.

Den levende
•
VREDE KVINDER: »Jeg ser vreden som nogle naturlige grænser, vi har«
❌
Der opstod en fejl:
Dagens gæst i ’Den levende’, forfatter Katrine Marie Guldager, ved en masse om vrede og om kvinder, og især om den vrede, der pludselig kan få mere plads i et kvindeliv på den anden side af 50. Hun skriver kvindelige hovedpersoner frem, der bakser med forventningerne til kvinder, med bitterhed og desillusion, men som også befrier sig selv – og dermed på en måde andre kvinder. Det tyder læsernes reaktioner, som Lotte Folke fik lov at opleve på egen krop til et forfatterarrangement, i hvert fald på.
DEN LEVENDE
En ny podcast fra
Politikens debatredaktion
, hvor
Lotte Folke
tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens
store spørgsmål
til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært
Eva Eistrup
.
Producer: Regine Frederiksen
Redaktør: Nina Kragh
Og Katrine Marie Guldager er ikke alene om interessen for modne kvinders vrede. Vi kender jo alle til stereotypen om de gnavne gamle mænd, og for tiden fylder bekymringen for de un»«ge mænds vrede og afmagt meget også (hør mere om det i ’Den levende’ om manderevolutionen). Men vi lever også i en tid, der er blevet interesseret i kvinders vrede. Måske fordi kønnene i mindre og mindre grad har patent på hver deres følelser. Mænds gråd aftabuiseres og normaliseres langt om længe og så småt, mens kvinders vrede dyrkes, hyldes og tematiseres i langt højere grad end førhen.
Ugens afsnit
Ugens gæst:
Katrine Marie Guldager
er forfatter med et stort, bredt og anerkendt forfatterskab bag sig, der strækker sig fra debuten ’Dagene skifter hænder’ i 1994 til den aktuelle ’Endnu en dag i guds skaberværk’. Den er anden bog i en planlagt trilogi om vrede kvinder, der også tæller bogen ’Birgithe med th’ fra sidste år.
Litteraturliste:
’Endnu en dag i guds skaberværk’. Gyldendal, 2023
’Birgithe med th’. Gyldendal, 2023
’Bjørnen’. Gyldendal, 2018.
Anbefalinger:
Eva Eistrup: ’Djævlebogen’ af Asta Olivia Nordenhof, Gads Forlag, 2023.
Lotte Folke: Den nigerianske storfilm ‘Elesin Oba, The King’s Horsemen’ fra 2022, som er skrevet af den nigerianske nobelprismodtager Wole Soyinka, som Lotte netop har interviewet, da han besøgte Louisiana Literature.
Men hvad skaber den kvindelige vrede? Er den retfærdig? Og hvilke sociale spilleregler og strukturer står i vejen for den? Det giver Katrine Marie Guldager sit bud på, før Lotte Folke og Eva Eistrup diskuterer videre, om blandt andet 90’er-tabuiseringen af følelser og det »kapitalistiske begærslogiske bingospil«, som måske har en del med ophobningen af kvindelig vrede at gøre.
