Title: Vrede_landmænd_kan_vende_op_og_ned_pa_det_politiske_landskab_i_Holland
Date: 2023-03-16
Article Type: Klima
Author: Ved provinsvalg i Holland står partiet BBB til kanonresultat. Det vil blokere planer om reduktion af landbrug.

Et hollandsk landmandsparti har gjort livet sværere for landets premierminister, Mark Rutte, og hans planer om at føre sin miljøpolitik ud i livet.
Partiet Landmands-Borger Bevægelsen (BBB) har pløjet det politiske landskab op og ser ud til at vinde ved provinsvalg, der også har betydning for det ene kammer i landets parlament, nemlig senatet.
Det viser exitpolls, skriver nyhedsbureauet AFP. Valget fandt sted onsdag.
Partiet, der er stiftet for mindre end fire år siden, ser ud til at vinde flest sæder i det hollandske senat. Det har lovet at udfordre Ruttes planer om at nedbringe udledningen af kvælstof, som efter planen kan ske ved at nedlægge dele af landbruget og reducere kvægproduktion i landet.
»Hvad sker der her? Vi vidste virkelig, at vi ville vinde, men det her er ubeskriveligt, lyder det fra partileder Caroline van der Plas til det hollandske public service-medie NOS.
BBB har kurs mod at vinde 15 pladser i senatet, mens Ruttes centrumhøjreparti ser ud til at kunne tælle 10. Den prognose bygger på exitpolls.
Ifølge analytikere er partiet et eksempel på en populistisk protestbevægelse, der portrætterer klimahandling som en ny form for tyranni udført af regeringer og den globale elite. Det skriver den britiske avis The Guardian.
Gennem flere måneder har landbrugssektoren protesteret over regeringens planer, blandt andet ved at blokere regeringsbygninger med traktorer. Bevægelsen har blandt andet vundet opbakning fra den tidligere præsident i USA Donald Trump.
Tusindvis protesterede i Haag lørdag. Her blev der også brugt traktorer til at blokere for lokationen for en tv-debat mellem partiledere.
Bevægelsen har fået medvind i landet, som, ligesom Danmark, har en lang tradition for landbrug.
Regeringen i Holland ønsker at reducere udledningen af kvælstof med 50 procent i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
