Title: Vrede_tyrkere_brænder_svensk_flag_foran_konsulat_i_Istanbul
Date: 2023-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Det har vakt harme i flere muslimske lande, at Rasmus Paludan brændte en koran foran Tyrkiets ambassade.

En gruppe demonstranter brændte lørdag aften et svensk flag foran Sveriges konsulat i den tyrkiske storby Istanbul.
Det viser billeder fra nyhedsbureauet AFP.
Protesten fandt sted, på samme dag hvor den dansk-svenske politiker Rasmus Paludan havde skabt vrede med en koranafbrænding i Sverige. Afbrændingen fandt sted foran Tyrkiets ambassade i Stockholm.
Den blev fordømt af højtstående tyrkiske politikere, der helt op mod selve afbrændingen bad svenske myndigheder om at få aktionen stoppet.
Flere andre muslimske lande har også udtrykt deres utilfredshed med Paludans handling og det faktum, at han fik tilladelse til det. Blandt dem er Indonesien, Marokko, Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater.
Også Golfens Samarbejdsråd og Organisationen for Islamisk Samarbejde har udtalt sig.
Den indonesiske regering sagde lørdag blandt andet, at ’ytringsfrihed skal udvises på en ansvarlig måde’. Det skriver AFP.
Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, udtalte sig sent lørdag om sagen.
»Ytringsfrihed er en fundamental del af demokratiet. Men hvad der er lovligt er ikke nødvendigvis passende«, skrev han på sin officielle Twitter-profil.
»At brænde bøger, der er hellige for mange, er en yderst respektløs handling. Jeg vil gerne udtrykke min sympati over for alle muslimer, der er blevet stødt af, hvad der er sket i Stockholm i dag«, skrev Kristersson.
Forholdet mellem Sverige og Tyrkiet er i forvejen udfordret.
Tyrkiet har som det eneste Nato-land hidtil nægtet at give grønt lys til en Nato-ansøgning, som Sverige sammen med Finland afleverede sidste år.
Tyrkiet har forlangt, at især Sverige stopper al støtte til grupper, som ifølge tyrkerne har forbindelse til det forbudte Kurdiske Arbejderparti, PKK.
PKK er på EU’s terrorliste og har i årevis gjort oprør på tyrkisk grund.
Paludan skabte sidste år flere gange uro i Sverige med koranafbrændinger.
Også i Danmark har aktioner anført af den højreorienterede Stram Kurs-leder ført til uroligheder. I 2019, hvor Stram Kurs stillede op til folketingsvalget, var der blandt andet store optøjer på Nørrebro i København.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk avis efterlyser tegninger, der håner Erdogan
