Title: Vrede_modstanderfans_stormede_banen_FC_Barcelonas_
Date: 2023-05-14
Article Type: Fodbold
Author: For 27. gang kan Barcelona kalde sig spansk mester efter en 4-2-sejr over naboklubben Espanyol.

Artiklen er opdateret mandag kl. 00.41.
FC Barcelona sikrede sig søndag mesterskabet i Spanien med fire spillerunder tilbage af sæsonen. Med en udesejr på 4-2 over naboklubben Espanyol udbyggede Barcelona forspringet til den nærmeste forfølger, rivalen Real Madrid, til 14 point. Dermed kan Barcelona ikke længere indhentes i toppen af rækken.
Fakta
Seneste 10 års spanske mestre
Her er en oversigt over de seneste 10 sæsoners vindere af La Liga:
2022/23:
FC Barcelona.
2021/22:
Real Madrid.
2020/21:
Atlético Madrid.
2019/20:
Real Madrid.
2018/19:
FC Barcelona.
2017/18:
FC Barcelona.
2016/17:
Real Madrid.
2015/16:
FC Barcelona.
2014/15:
FC Barcelona.
2013/14:
Atlético Madrid.
Da Barcelona-spillerne begyndte at fejre sejren på banen, stormede Espanyol-tilhængere banen, så de nåslåede spanske mestre flygte til omklædningsrummet.
Kampen blev spillet uden Barcelonas egne fans på tribunerne. De havde boykottet udekampen i protest mod, at blev nægtet at medbringe fanudstyr.
Gæsterne tog føringen efter godt 10 minutter, da ligatopscorer Robert Lewandowski stormede frem til en tværpasning fra Alejandro Balde og med knæet dirigerede bolden i mål til 1-0. Venstrebacken Balde øgede lidt senere til 2-0, da han ved bageste stolpe fik prikket en aflevering fra Pedri over stregen. Lewandowski eliminerede den sidste rest af spænding fem minutter før pausen med scoringen til 3-0. Igen efter samme opskrift med en tværpasning ind i feltet til en fri Barcelona-spiller. Jules Kounde snittede efter pausen en følt aflevering fra Frenkie de Jong i mål til 4-0.
Hjemmeholdets Javi Puado fik pyntet lidt på resultatet efter 75 minutter med målet til 1-4, inden Joselu gjorde det til 2-4 i overtiden.
Andreas Christensen startede i Barcelonas bagkæde, der trods Espanyols to reduceringer har gang i en potentiel rekordsæson. Danskeren måtte dog trække sig med en mulig skade et kvarter før slutfløjt.
Blot 13 gange har modstanderne scoret på det nykårede mesterhold i 34 kampe. Det er i høj grad den stærke defensiv – og ikke som i tidligere sæsoner en sprudlende offensiv – der har ført frem til guldet.
Espanyols danske angriber, Martin Braithwaite, havde også chancen for at komme på måltavlen, men han forspildte kort før pausen en mulighed med en afslutning lige på Marc-Andre ter Stegen i Barcelona-målet. Braithwaite blev pillet ud 10 minutter efter pausen for Espanyol, der er alvorligt truet af nedrykning som næstsidste i tabellen.
Selv om Barcelona nu er tilbage på den spanske trone for første gang i fire år, er alt ikke fryd og gammen i storklubben. I Champions League stod det i efteråret klart, at Barcelona er sakket bagud i forhold til andre europæiske tophold, da man sluttede på tredjepladsen i gruppespillet efter blot to sejre i seks kampe. Catalonierne blev efterfølgende overført til Europa League, hvor det blev til et hurtigt exit efter to møder med Manchester United.
Barcelona har vundet det spanske mesterskab 27 gange, mens Real Madrid er oppe på 35 titler i ligaen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ivoriansk indskifter afsluttede mønsterangreb med at sparke Barcelona på guldkurs i overtiden af El Clasico
