Title: Vrede_demonstranter_trænger_ind_pa_svensk_ambassad
Date: 2023-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Vrede irakere protesterer mod afbrænding af koran. Både Iran og Irak indkalder svenske udsendinge til samtale.

En gruppe irakiske demonstranter trængte kortvarigt ind i Sveriges ambassade i Iraks hovedstad, Bagdad, torsdag.
Det meddeler en fotograf fra nyhedsbureauet AFP.
Snesevis af demonstranter gik ind i bygningen og var der i omkring 15 minutter, inden de på fredelig vis forlod stedet igen, da sikkerhedsstyrker ankom til stedet.
Personalet på ambassaden er i sikkerhed, oplyser det svenske udenrigsministerium til nyhedsbureauet TT.
Demonstranterne er vrede over, at en mand har brændt en koran i den svenske hovedstad, Stockholm, onsdag.
Den vrede kommer ikke kun til udtryk i form af demonstrationer.
Iraks udenrigsministerium meddeler torsdag aften, at den svenske ambassadør i landet er indkaldt til samtale.
Iran har ligeledes indkaldt den svenske chargé d’affaires i Teheran til en samtale. Det skriver Reuters.
Angiveligt er det tilhængere af den indflydelsesrige irakiske prædikant Moqtada al-Sadr, der stod bag protesten i Bagdad torsdag.
Ifølge det kurdiske medieselskab Rudaw har al-Sadr skrevet på Twitter, at den svenske ambassadør bør udvises.
»Udvis den svenske ambassadør, som repræsenterer et land, der er fjendtligt indstillet over for islam og støtter umoral, og bryd forbindelserne til det«, skriver al-Sadr ifølge Rudaw.
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT var det privatpersonen Salwan Momika, som stod bag episoden i Stockholm. Han har irakisk baggrund og ville med afbrændingen rette en kritik mod islam.
Koranafbrændingen har også vakt vrede andre steder i verden.
Onsdag meddelte Marokko, at kongeriget af den årsag har hjemkaldt sin ambassadør i Sverige.
I Tyrkiet fordømmer præsident Recep Tayyip Erdogan den svenske regering for at have tilladt den demonstration, hvor en mand satte ild til sider fra koranen.
»Vi vil før eller siden lære de arrogante vesterlændinge, at det ikke er tankefrihed at fornærme muslimer, siger Erdogan på tyrkisk tv.
»Vi vil vise vores reaktion så kraftigt som muligt, indtil vi opnår en beslutsom sejr over terrororganisationer og islamofobi«.
Erdogans udtalelser kommer kun to uger inden et Nato-topmøde, hvor Sveriges anmodning om medlemskab af forsvarsalliancen skal drøftes.
Indtil videre har Tyrkiet sammen med Ungarn afvist at godkende den svenske anmodning.
Også i Iran, Saudi-Arabien, Egypten og Syrien er onsdagens koranafbrænding blevet kritiseret eller fordømt, skriver TT.
Selv fra USA lyder der kritik.
En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium, Matthew Miller, siger, at USA er ’dybt bekymret over handlingen’, som han mener, kan opleves som en trussel mod religiøse mindretal i Sverige.
Samtidig påpeger han, at ytringsfriheden vejer tungt.
Onsdag lød det fra en af hans kolleger i ministeriet, at ’det at afbrænde religiøse tekster er respektløst og sårende’.
»Hvad der er lovligt, er ikke nødvendigvis passende, sagde vikarierende talsperson Vedant Patel.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi fra hele Sverige indkaldt til koranafbrænding ved moské
