Title: Vred_Biden_gar_i_rette_med_rapport_»Hvordan_i_hel
Date: 2024-02-09
Article Type: USA
Author: Joe Biden siger på pressemøde, at hans hukommelse ikke fejler noget, selv om han er en ældre mand.

USA’s præsident Joe Biden siger i en tale i Det Hvide Hus, at hans hukommelse fungerer fint. Det sker, efter at det i en
særlig rapport
, som blev offentliggjort torsdag, konkluderes, at der ikke er grundlag for at rejse straffesag mod præsidenten i en sag om, hvordan han har håndteret klassificerede dokumenter. Samtidig rejser rapporten dog spørgsmål om hans hukommelse og sår tvivl ved hans mentale skarphed.
Undersøgelsen har fokuseret på dokumenter med relation til Bidens tid som vicepræsident i USA under den demokratiske præsident Barack Obama fra 2009 til 2017 og den periode, hvor Biden sad i Senatet. Dokumenterne er blevet fundet i Bidens hjem i Delaware og hans tidligere kontor.
I rapporten skriver den særlige anklager Robert Hur, der har stået for efterforskningen, at der er taget hensyn til, at Biden under en retssag ville vise sig, som han gjorde under sine forklaringer i forbindelse med efterforskningen: »en sympatisk, velmenende, ældre mand med en dårlig hukommelse«.
På et efterfølgende pressemøde anfægter Joe Biden, at rapporten stiller spørgsmålstegn ved kvaliteten af hans hukommelse.
»Jeg er en ældre mand, og jeg ved, hvad jeg laver«, siger han natten til fredag dansk tid på et hasteindkaldt pressemøde:
»Jeg er den mest kvalificerede mand i dette land til at være præsident«, fastslår Biden på spørgsmålet om, hvorfor han ikke viger pladsen for en yngre demokratisk kandidat.
Særligt forarget er Joe Biden over, at det i rapporten bemærkes, at præsidenten tilsyneladende ikke kan huske, hvornår hans søn døde.
»Hvordan i helvede tillader han sig at rejse det spørgsmål«, siger Biden til den fremmødte presse.
Biden har fået fire børn – de tre af dem med sin første kone, Neilia, som omkom i en trafikulykke i 1972 sammen med parrets datter, Naomi. Parrets to sønner blev kvæstet i ulykken, men overlevede. Siden er den ene søn, Beau, død af en kræftsygdom.
Ved pressemødet nævnte Biden også konflikten mellem Israel og Hamas. USA er Israels vigtigste allierede og giver milliarder af dollar i militærstøtte. men USA har i stigende grad været mere kritisk over for udviklingen i krigen mellem Hamas og Israel. Særligt de mange civile, der er blevet dræbt i Gaza under de israelske bombardementer, er blevet et bekymringspunkt.
»Jeg er, som I ved, af den opfattelse, at reaktionen i Gaza har været overdrevet«, siger Biden om Israels svar på Hamas’ angreb 7. oktober.
Herefter kom Biden dog til at vise et eksempel på den svigtende hukommelse, rapporten nævner, ved at forveksle Egyptens præsident med Mexicos præsident.
»Oprindeligt ønskede Mexicos præsident, El-Sisi, ikke at åbne porten og tillade humanitær hjælp at komme ind (i Gaza, red.)«.
Vælgerne nævner specifikt Bidens fremskredne alder som en bekymring forud for præsidentvalget i november.
Bekymringerne om Bidens alder er vokset, efter at han to gange inden for en uge har forvekslet flere europæiske ledere. Først var det Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, som han omtalte som Francois Mitterand, der var præsident fra 1981 til 1995 og døde i 1996. Dernæst fortalte han, at han havde en samtale med den tyske kansler Helmut Kohl i 2021. Kohl, der var forbundskansler fra 1982 til 1998, døde i 2017.
Også Bidens formodede modstander ved præsidentvalget til november, den 77-årige ekspræsident Donald Trump, har forvekslet vigtige personer. For nylig tog han fejl af sin rival i det republikanske primærvalg, Nikki Haley, og den tidligere formand for Repræsentanternes Hus Nancy Pelosi, ligesom han har kaldt Ungarns leder, Viktor Orbán, for Tyrkiets leder.
Desuden har han flere gange sagt, at han slog Barack Obama ved præsidentvalget i 2016. Det var som bekendt Hillary Clinton.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Helmut Kohl ligner ikke Angela Merkel. Og han er død. Alligevel mener Joe Biden at have talt med ham
Biden forveksler pludselig Macron med afdød fransk præsident
