Title: Vrede_kurdere_støder_sammen_med_politi_i_Paris
Date: 2022-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Vi bliver ikke beskyttet af myndighederne, lyder det fra kurdere efter fredagens drab på tre aktivister.

For anden dag i træk er der lørdag sammenstød i den franske hovedstad, Paris, mellem politi og kurdere, som er vrede over fredagens drab på tre kurdere.
Biler er blevet væltet omkuld eller stukket ild til, og der er antændt mindre brande ved området omkring Place de la République i det centrale Paris.
Hen mod slutningen af en demonstration lørdag begyndte en mindre gruppe demonstranter at kaste genstande mod politiet, som svarede igen med tåregas.
Derpå fortsatte urolighederne i omkring to timer, inden de sidste demonstranter forlod området.
Lørdagens demonstration i Paris var ellers begyndt fredeligt. Flere politikere deltog, blandt andre borgmesteren for Paris’ 10. arrondissement, hvor fredagens drab skete.
De kurdiske demonstranter mener, at myndighederne ikke har beskyttet dem godt nok og ikke gjorde nok for at forhindre fredagens skuddrab.
Skyderiet fredag skete på gaden Rue d’Enghien, som ligger i et centralt distrikt nær den store togstation Gare Du Nord. Gaden er fyldt med flere butikker, restauranter og barer. Der bor mange kurdere i gaden.
Mange kurdere var samlet for at markere 10-årsdagen for drabene på tre kurdiske aktivister. Disse drab er fortsat uopklarede.
Et øjenvidne har oplyst til det franske nyhedsbureau AFP, at syv eller otte skud blev affyret, hvilket udløste panik og kaos i gaden.
Ud over de tre dræbte er tre personer kommet til skade.
»Vi bliver overhovedet ikke beskyttet. I løbet af 10 år er seks kurdiske aktivister blevet dræbt midt i Paris ved højlys dag«, siger Berivan Firat, der er talskvinde for den kurdiske organisation CDK-F.
En 69-årig mand er anholdt. Han har ifølge politiet to drabsforsøg bag sig. Han er for nylig løsladt fra varetægtsfængsling, hvor han afventede en retssag for et angreb mod en migrantlejr for et år siden.
Efter de indledende forhør af den anholdte siger myndighederne, at der tilsyneladende ligger et racistisk motiv bag fredagens skuddrab.
ritzau
