Title: Vrede_i_Venstres_bagland_»Det_er_fand’me_sindssygt«
Date: 2022-12-12
Article Type: Danmark
Author: Der er kritiske røster i Venstre, efter at Jakob Ellemann-Jensen har erklæret sig klar til endnu et løftebrud.

Det er en velkendt fare i politik, at man kan kravle så langt op i et træ med et tilsyneladende stålsat og ubøjeligt budskab, at det kan blive meget svært at komme ned fra træet igen.
Og på turen ned skal man måske endda sluge den helt store kamel.
Sådan er virkeligheden lige nu for Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, der er godt i gang med at begå flere selverkendte løftebrud for at få Venstre med i regering med Socialdemokratiet.
Kritikken fra baglandsstemmer i hans eget parti hagler da også ned over Jakob Ellemann-Jensen, efter at han søndag erklærede sig klar til at bakke ud af et ellers ultimativt Venstre-krav om, at der skal være en advokatvurdering af fungerende statsminister Mette Frederiksens (S) rolle i Minksagen.
»Politik er det muliges kunst, men han (Jakob Ellemann-Jensen, red.) kommer til at løbe fra noget, som han har udtalt sig så kategorisk om«.
»Jeg synes, at han er kravlet for langt op i træerne«, siger Mikael Klitgaard (V), der er borgmester i Brønderslev Kommune, til DR. Han understreger, at han bakker op om Jakob Ellemann-Jensen som formand.
Anders G. Christensen (V), der er medlem af Venstres hovedbestyrelse og regionsrådet i Region Midtjylland, peger på, at Ellemann med sin kovending gør det fuldstændig modsatte af, hvad Venstre gik til valg på 1. november.
»Det er noget af en kamel at sluge«, siger han til DR.
Borgerrepræsentanten Cille Hald Egholm i København langer hårdt ud efter det, der sker:
»Ét er, at begå løftebrud ved at gå i regering, fordi man får markante indrømmelser. Men at opgive en advokatundersøgelse af et muligt grundlovsbrud i bytte for et par ministerposter, det er fand’me sindssygt«.
Emil Pedersen, som er byrådsmedlem for Venstre i Esbjerg Kommune, lægger ikke fingrene imellem i sin kritik.
»Jeg er virkelig, virkelig ked af det og skuffet«.
»Jeg vil endda sige, at jeg skammer mig over, at vi i dag (søndag, red.) er ude og ikke bare gå på kompromis med de principper, Venstre har stået på mål for i flere år, men helt forlade dem«, siger han til TV 2.
Jakob Ellemann-Jensen har tidligere erkendt, at han kommer til at begå løftebrud, hvis han er med til at gøre Mette Frederiksen til statsminister.
Det lovede han vælgerne før folketingsvalget, at han under ingen omstændigheder ville gøre. Efter blå bloks meget dårlige valg er han dog kommet på andre tanker.
Derfor forhandler Jakob Ellemann-Jensen i disse dage på Marienborg, statsministerens embedsbolig, med Mette Frederiksen om et regeringssamarbejde.
Også Moderaterne og De Radikale deltager i forhandlingerne i øjeblikket.
Moderaterne har ligeledes haft det som et krav, at der skulle laves en advokatvurdering i Minksagen. Et krav, partiet siden har opgivet.
»Vi kan ikke føde en regering, der starter med at lave juridiske undersøgelser af statsministeren«, sagde politisk leder Lars Løkke Rasmussen (M) søndag.
ritzau/Politiken
