Title: VU-formand_»Jeg_er_ikke_sikker_pa,_at_Venstres_Ungdom_kommer_til_at_hænge_Venstre-plakater_op_til_næste_folketingsvalg«
Date: 2022-12-09
Article Type: Danmark
Author: Venstres Ungdom truer med at droppe støtte i valgkampen, hvis Venstre går i regering med Socialdemokratiet.

Venstres Ungdom er ikke sikker på, at man vil hjælpe moderpartiet med valgkampsstøtte, hvis Venstre går i regering med Socialdemokratiet.
Det siger Maria Ladegaard, der er formand for Venstres Ungdom, til Jyllands-Posten lørdag.
»Nu skal vi finde ud af, hvad det vil betyde. Vi skal finde en ny måde at samarbejde på. For eksempel er jeg ikke sikker på, at Venstres Ungdom kommer til at hænge Venstre-plakater op til næste folketingsvalg«.
»Vi plejer at føre valgkamp for Venstre, fordi vi kæmper for det samme. Hvis Venstre og VU kæmper for forskellige ting, så kommer vores manpower ikke til at kæmpe for Venstre«, siger hun.
Den seneste tid har Venstres ungdomsparti kritiseret Venstre for muligvis at ville gå i regering med Socialdemokratiet. Dels fordi man mister sin troværdighed, dels fordi det svækker chancen for at få et liberalt Danmark.
Maria Ladegaard fortæller, at Venstres Ungdom ’er i opposition til alle regeringer med Socialdemokratiet’, også selv om Venstre skulle finde på at være med i en sådan regering.
Hun fortæller videre, at mange i ungdomspartiet er skuffede ’helt nede i maven’. Hun mener, at det ser ’fjollet ud’, når Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, laver en kovending som den, han laver ved at gå i regering.
Det både har og skal have konsekvenser, hvis man gør det modsatte af det, man har lovet.
Man tabte valget, lyder det fra VU-formanden, og i stedet for at gå i regering med hovedmodstanderen, skal man i stedet analysere valget og gøre det bedre næste gang.
Politik handler nemlig også om det lange perspektiv, og hvis man går i regering nu, risikerer Venstre, at ikke at kunne definere retningen for Danmark de næste måske ti år.
Derfor er det ikke værd at få indflydelse i en regering de kommende tre-fire år, fortæller Maria Ladegaard.
ritzau
fortsæt med at læse
