Title: VU_og_DSU_gar_imod_moderpartier_i_strid_om_store_bededag
Date: 2023-01-17
Article Type: Politik
Author: Hverken Venstres eller Socialdemokratiets ungdomsparti er enig i regeringens ønske om at afskaffe helligdag.

Det er ikke kun fagbevægelsen og en stor del af befolkningen, som er imod regeringens ønske om at gøre store bededag til en almindelig arbejdsdag.
Også Venstres og Socialdemokratiets ungdomsparti mener, at det er forkert af regeringen at trumfe afskaffelsens igennem og blande sig i den danske model.
Formanden for Venstres Ungdom, Maria Ladegaard, anerkender behovet for at finde finansiering til blandt andet sundhed og forsvar.
Men hun bryder sig ikke om SVM-regeringens metode.
»Det er uheldig regeringsførelse fra en flertalsregering, som vi ved, kan tvinge ting igennem, men som derfor også har et særligt ansvar for at være opmærksom på de øvrige partier, arbejdsmarkedets parter og øvrige interessenter«, siger Maria Ladegaard.
»Det vil helt sikkert nok være sværere at komme igennem med, hvis man skulle inddrage arbejdsmarkedets parter. Men hvis den eneste måde, man kan komme i mål med noget, er at tvinge det igennem, så er det måske værd at overveje, om det er en dårlig idé, man har fået«.
I og med at regeringspartierne, Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, de facto har flertal alene, kan lovforslaget blive vedtaget uden opbakning fra flere partier i Folketinget.
Forbundsformanden for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU), Katrine Evelyn Jensen, kalder forslaget om at afskaffe helligdagen for ’politik, når det er værst’.
Ifølge hende er der tale om ’et historisk og utilstedeligt indgreb i den danske model’.
»Det er en kæmpe ommer. Og det gør ondt, at det er mit parti, der vil gøre det til virkelighed. Der er nogen, der skal huske på, hvem vi først og fremmest er til for«, skriver Katrine Evelyn Jensen i et opslag på Facebook.
Regeringen har til at begynde med afvist, at den piller ved den danske model, når den stiller forslag om at afskaffe store bededag.
Men i lovforslaget, som blev sendt i høring torsdag, står der direkte i lovteksten, at forslaget ændrer i de kollektive overenskomster. Der er ellers en tradition for, at politikere ikke blander sig i dem.
»For mig er det vigtige, at vi har et arbejdsmarked, hvor parterne bliver enige om løn og arbejdsvilkår, og at politikerne blandet sig udenom«, siger VU-formand Maria Ladegaard.
»Så snart politikerne begynder at blande sig, er der jo ikke nogen af de privilegier, man har forhandlet hjem, som kan være sikre«.
Den danske model er betegnelsen for den måde, det danske arbejdsmarked er organiseret på.
Det mest centrale i modellen er, at det er arbejdsgiverne og lønmodtagerne, som aftaler løn- og arbejdsvilkår.
ritzau
