Title: VUC_Syd_gar_konkurs_efter_mange_ars_økonomiske_pro
Date: 2024-08-01
Article Type: Danmark
Author: Den sønderjyske skole VUC Syd går konkurs efter periode med økonomiske udfordringer, skriver ministerium.

Den skandaleramte uddannelsesinstitution VUC Syd har ikke længere mulighed for at opretholde driften og sine økonomiske forpligtelser.
Derfor har bestyrelsen for VUC Syd, der udbyder voksenuddannelser og hf i Sønderjylland, valgt at indlevere egenbegæring om konkurs.
Skifteretten i Sønderborg har torsdag afsagt konkursdekret på den baggrund.
Det skriver Styrelsen for Undervisning og Kvalitet (Stuk) i en pressemeddelelse.
Al uddannelsesaktivitet ophører. Stuk er nu ved at finde ud af, hvordan undervisningen kan placeres.
»Min vigtigste prioritet er, at borgerne i Sønderjylland kan færdiggøre deres uddannelse. Det skal på plads hurtigt. Og undervisningen skal fortsat foregå lokalt«.
»Ministeriet tager selv kontakt til elever og kursister på VUC Syd. Ligesom vi vil holde telefonerne åbne, hvis der er nogle spørgsmål. Jeg vil også gerne garantere, at der fortsat vil være mulighed for at tage hf og få voksenundervisning i Sønderjylland«, siger Mattias Tesfaye, børne- og undervisningsminister (S) i en skriftlig udtalelse.
VUC Syd har i en længere periode været økonomisk udfordret med årlige underskud, betydelig gæld og et faldende antal elever.
Siden 2017 har Stuk forsøgt at opnå en bæredygtig drift. Det er dog ikke lykkedes. Desuden har institutionen været præget af flere skandaler om blandt andet lemfældig omgang med offentlige midler, politianmeldelser og stor gæld.
Det er særligt VUC Syds store gæld, der er oparbejdet i forbindelse med institutionens uddannelsesbyggerier i perioden 2011-2017, der har ført til konkursen.
Derudover er aktiviteten faldende, uden udsigt til at udviklingen vender.
Et tilsyn fra Stuk i 2017 viste, at VUC Syd havde overtrådt gældende lovgivning på væsentlige punkter.
Det førte blandt andet til, at Børne- og Undervisningsministeriet i 2018 afsatte den daværende bestyrelse, da det blev vurderet, at den havde bragt institutionens videreførelse i fare.
Bestyrelsen havde blandt andet optaget betydelig realkreditgæld vedrørende et større byggeri og undladt at justere sine udgifter efter en periode med faldende uddannelsesaktivitet.
Også internt var der udfordringer.
I september 2017 anmeldte den tidligere tillidsmand på VUC Syd i Haderslev daværende direktør Hans Jørgen Hansen, vicedirektør Hans Juhl og bestyrelsesformand Hans Peter Geil for ’økonomisk kriminalitet’.
I juli 2018 fulgte også en anmeldelse fra Stuk. Denne anklagede daværende direktør Hans Jørgen Hansen for at have købt for 1,5 millioner kroner kunst fra sin egen virksomhed, Galleri Tønder, til VUC’s vægge.
Ingen af anmeldelserne har givet anledning til tiltale eller sigtelser.
Der blev dog igangsat en undersøgelse af ansattes faglige og pædagogiske kompetencer på uddannelsesinstitutioner landet over efter afsløringerne på VUC Syd.
VUC Syd er et selvejende uddannelsescenter under staten, som tilbyder uddannelser til unge og voksne. Ifølge institutionens hjemmeside er der cirka 120 medarbejdere, mens omtrent 2800 borgere hvert år er tilmeldt enkelte fag eller forløb.
ritzau
