Title: Vurderinger_rammer_meget_skævt_pa_hver_tredje_ud_a
Date: 2023-09-18
Article Type: Danmark
Author: Vurderingsstyrelsen kan ikke genkende tallene fra datasæt i DR-historie.

De foreløbige ejendomsvurderinger rammer meget skævt på mere end hver tredje ud af 82.603 ejendomme, som blev solgt fra juli 2021 til juli 2022.
Det skriver DR på baggrund af data fra ejendomsdatafirmaet Resights.
DR har sammenlignet ejendommenes salgspris med den foreløbige vurdering fra Vurderingsstyrelsen.
21 procent af ejendommene blev solgt for en pris, der ligger mere end 20 procent over vurderingen. Og 14 procent blev solgt for mere end 20 procent under vurderingen,
skriver DR.
Du lytter til Politiken
•
18. september: Tør du købe et brugt hus af den vurderingsstyrelse?
❌
Der opstod en fejl:
Vurderingsstyrelsen arbejder med et såkaldt forsigtighedsprincip, hvilket betyder, at boligejere kun bliver beskattet af det beløb, der ligger 20 procent under vurderingen.
Jan Pries-Heje, der er professor i informatik ved Roskilde Universitet, siger til mediet, at han er overrasket over, at kvaliteten er så ringe.
»Man har brugt fire milliarder kroner på et nyt system. Det er en totalt elendig investering, så man må så sandelig håbe, at de får forbedret kvaliteten ganske hurtigt«, siger han til DR.
Ifølge DR’s gennemgang er det særligt uden for de store byer, at vurderingerne ikke rammer rigtigt.
De foreløbige 2022-vurderinger blev sendt ud mandag den 11. september. De afgør, hvad boligejerne fremover skal betale i skat.
Som udgangspunkt kan man hverken klage over eller rette i de foreløbige vurderinger. Først når den endelige 2022-vurdering ifølge planen lander engang i 2025, kan man rette fejl og klage.
Fredag sagde skatteminister Jeppe Bruus (S) dog til DR og TV 2, at 68.000 ejendomsvurderinger skal gennemgås for fejl.
Det er de vurderinger, hvor værdien for grunden er vurderet højere end den samlede værdi for ejendommen.
For fire ud af fem boligejere vil det nye skattesystem medføre en skattelettelse. Den resterende femtedel får en skatterabat, så de ikke kommer til at betale mere i 2024, end de gør i dag.
Vurderingsstyrelsen skriver til DR, at opgørelsesmetoden ikke er den samme, som styrelsen bruger. Derfor kan styrelsen ikke genkende tallene.
ritzau
fortsæt med at læse
LA:
Staten bør tilbyde at købe boliger med høje vurderinger
Minister:
68.000 ejendomsvurderinger skal gennemgås for fejl
Eksperter hælder Vurderingsstyrelsens klagevejledning ned ad brættet
