Title: Værtsnationen_abner_afrikansk_fodboldfest_med_sikk
Date: 2024-01-14
Article Type: Sport
Author: I sikker stil åbnede Elfenbenskysten Africa Cup of Nations med en 2-0-sejr over lilleputten Guinea-Bissau.

Lørdag aften skød Elfenbenskysten de afrikanske mesterskaber i fodbold i gang, da holdet stensikkert besejrede lilleputten Guinea-Bissau 2-0.
Dermed fik Elfenbenskysten, der afholder mesterskaberne, den optimale start på slutrunden, der senest i 2021 blev vundet af Senegal.
Elfenbenskysten har to gange tidligere vundet turneringen. Senest i 2015.
Værtsnationen regnes som en af de nationer, der kæmper med om titlen, og der var også klasseforskel i opgøret mod Guinea-Bissau.
Hjemmeholdet fik en perfekt start, da Seko Fofana efter blot fire minutters spil sendte Elfenbenskysten i front til stor glæde for de orangeklædte tribuner.
Midtbanespilleren udnyttede en opspilsfejl fra Guinea-Bissaus defensiv, og med en sikker inderside sparkede han den ind ude foran feltet til 1-0.
Elfenbenskysten dominerede hele kampen igennem Guinea-Bissau, der ikke havde meget at byde på offensivt.
Der manglede dog ofte lige det sidste for, at hjemmeholdet spillede sig frem til de helt store muligheder.
Efter en times fodbold lykkedes det dog for Elfenbenskysten at fordoble føringen, da Jean-Philippe Krasso på akrobatisk vis sparkede bolden ind til 2-0.
Det var dog efter svagt forsvarsspil af Guinea-Bissau, og en målmand fra en højere hylde end Ouparine Djoco, der spiller i Franc Borains i den næstbedste belgiske række, havde formentlig også gjort mere ved Krassos afslutning.
Halvvejs i anden halvleg sendte Guinea-Bissau en kending fra Superligaen på banen, da FC Midtjyllands Djú Franculino blev sendt i aktion.
FCM’s offensive kreatør kom hurtigt i fokus og var efter få minutter på banen tæt på at reducere for Guinea-Bissau, men Franculinos afslutning blev afvist af Yahia Fofana i Elfenbenskystens mål.
Ud over Elfenbenskysten og Guinea-Bissau tæller gruppe A Nigeria og Ækvatorialguinea. De to hold skal i kamp søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
