Title: Værter_for_fodbold-EM_pa_plads_frem_til_2032
Date: 2023-10-10
Article Type: Fodbold
Author: Storbritannien og Irland bliver værter for fodbold-EM i 2028, mens Italien og Tyrkiet deler værtskabet i 2032.

EM i fodbold skal i 2028 afvikles i Storbritannien og Irland, mens Tyrkiet og Italien bliver værter for EM i 2032.
Det oplyser Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) tirsdag på et pressemøde i schweiziske Nyon.
Det var Uefa-præsident Aleksander Ceferin, som kom ind på scenen og præsenterede EM-værterne.
»Først og fremmest vil jeg lykønske alle ansøgerne. Det har krævet hårdt arbejde. Jeg ved, at det ikke har været nemt. Jeg nød virkelig at se jeres præsentationer«.
»Jeg følte nærmest i et sekund, at EM allerede var startet«, siger Ceferin.
Den tidligere walisiske fodboldstjerne Gareth Bale var derefter oppe at trykke hånd med Ceferin, inden værterne for 2032 blev lykønsket.
Igen var der et prominent stjernenavn med oppe på scenen, da den tidligere stjernekeeper Gianluigi Buffon var rejst med som trækplaster for Italien.
Det var på forhånd ventet, at Uefa officielt ville annoncere, at det var netop de lande, der skulle være værter frem til 2032.
Med kun et enkelt fælles kandidatur gik værtskabet i 2028 til Storbritannien og Irland. Storbritannien består af landene England, Nordirland, Skotland og Wales.
Det forventes, at EM-kampene i 2028 skal spilles i Belfast, Birmingham, Cardiff, Dublin, Glasgow, Liverpool, London, Manchester og Newcastle.
Uefa har tidligere accepteret et fælles kandidatur fra Italien og Tyrkiet om at være værter for EM i 2032.
Det er blevet besluttet, at Italien og Tyrkiet vælger fem stadioner hver, hvor EM-kampene i 2032 skal spilles.
Lige nu er 20 stadioner i spil til kampene, og i oktober 2026 bliver de endelige kampsteder valgt.
Rusland forsøgte tidligere at ansøge, men det blev afvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk idrætspræsident går af efter palaver om Rusland
Sportsredaktøren:
DBU-formandens »som jeg forstod det«-svar er ret vildt, når man lige tænker over det
Stemme til fordel for Rusland tvinger svensk idrætspræsident til at gå af
