Title: Wagner-leder_»Denne_modoffensiv_kan_blive_en_trag
Date: 2023-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines modoffensiv kan ifølge Wagner-leder Jevgenij Prigozjin blive en tragedie for Rusland.

En ukrainsk modoffensiv kan blive en ’tragedie’ for Rusland, advarer Jevgenij Prigozjin, leder af den private russiske hær Wagner-gruppen.
»Vi (Wagner red.) har kun 10-15 procent af den ammunition, vi har brug for«, siger han ifølge AFP i et interview med den prorussiske krigskorrespondent Semjon Pegov.
Jevgenij Prigozjin er en af præsident Vladimir Putins støtter, men han har på det seneste været indblandet i en meget offentlig tvist med landets forsvarsministerium.
Det handler blandt andet om den ammunition, forsvarsministeriet ifølge Jevgenij Prigozjin har lovet at levere til Wagner-styrkerne.
Ukraine har for nylig sagt, at man er ved at færdiggøre forberedelserne til den længe ventede modoffensiv, som Wagner-lederen taler om.
Selv forventer Jevgenij Prigozjin, at den begynder i midten af maj – og at den kan have store konsekvenser for Rusland.
»Denne modoffensiv kan blive en tragedie for vores land«, siger han ifølge AFP.
Wagner-gruppen har i flere måneder været spydspids for det russiske militærs forgæves forsøg på at indtage den efterhånden ruinerede østlige by Bakhmut.
Men hvad der ifølge Jevgenij Prigozjin betegnes som en manglende opbakning fra den russiske regering har fået ham til at frygte for gruppens fremtid.
»Wagner, om et kort stykke tid, vil ophøre med at eksistere. Vi vil blive historie«, sagde han i et nyligt interview lagt på det sociale medie Telegram med den samme prorussiske krigskorrespondent.
Det står ikke klart, hvornår nogen af de interviews, Jevgenij Prigozjin har givet, har fundet sted.
I sidste uge tilbagetrak han en udtalelse om, at han ville suspendere artilleribeskydning mod ukrainske styrker i Bakhmut.
Men det var en joke, lød det senere fra Jevgenij Prigozjin ifølge AFP.
Mindst 4000 civile er ifølge Ukraine døde under kampe i Bakhmut, skriver The Independent. Tusindvis af flere soldater er omkomne.
Ukraine hævder stadig at holde stand i Bakhmut trods russiske meldinger om fremgang.
ritzau
fortsæt med at læse
Wagner-gruppen er trængt i Bakhmut:
»Hver dag stabler vi tusindvis af lig, som vi lægger i kister og sender hjem«
