Title: Wagner-gruppen_øger_rekruttering_efter_store_tab
Date: 2023-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Flere krigere er på vej til Wagner-gruppen, siger dens chef, der stadig er bekymret over mangel på ammunition.

Det private russiske militærfirma Wagner har åbnet rekrutteringscentre i 42 byer.
Det oplyser Wagner-gruppens chef, Jevgenij Prigozjin, fredag i en lydbesked.
Han siger også, at der er flere mand på vej til gruppen, men sætter ikke antal på.
»Trods den massive modstand fra de ukrainske væbnede styrker vil vi fortsætte fremad«, siger Prigozjin.
»Trods de kæppe i hjulet, vi møder konstant, vil vi sammen overvinde det«.
Wagner-gruppen har i flere måneder udkæmpet blodige og langvarige kampe mod den ukrainske hær i og omkring byen Bakhmut.
I januar vurderede USA, at Wagner-gruppen havde omkring 50.000 krigere i Ukraine.
Tallet omfatter omkring 40.000 straffefanger, som Prigozjin har rekrutteret i Ruslands fængsler. Det skete med løfte om, at de ville blive benådet, hvis de overlevede seks måneder i krig i Ukraine.
I februar meddelte han, at han ikke længere havde lov til at rekruttere i fængslerne.
Fra ukrainsk side har vurderingen lydt, at omkring 30.000 af Wagner-gruppens mænd er enten dræbt, såret eller deserteret.
Det er ikke muligt at få dette tal be- eller afkræftet fra uafhængigt hold.
Wagner-chefen har erkendt, at gruppen har lidt store tab. På et tidspunkt understregede han dette ved at poste et billede af dræbte Wagner-soldater, der lå på rad og række.
Han har også – i fuld offentlighed – skændtes med Ruslands militære øverstkommanderende om manglen på ammunition.
Men i en anden lydbesked fredag takker Prigozjin den russiske regering for en ’heroisk’ stigning i produktionen af ammunition.
Han tilføjer dog, at han stadig er bekymret over manglen på ammunition til såvel sine egne krigere som til Ruslands hær.
Prigozjin skriver videre i en opdatering på sociale medier fredag, at Ukraine forbereder en modoffensiv i nærheden af Bakhmut.
»Selvfølgelig gør vi alt, hvad vi kan, for at forhindre det i at ske«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet:
Putins lejehær omringer Bakhmut
Militær tænketank går i rette med Zelenskyj om vigtigheden af Bakhmut
