Title: Wagner-leder_Vi_er_ved_at_trække_os_fra_Bakhmut
Date: 2023-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Wagner-soldater er angiveligt på vej ud af Bakhmut og vil blive erstattet af soldater fra Ruslands hær.

Den private russiske Wagner-gruppe er ved at trække sig fra byen Bakhmut, hævder gruppens leder, Jevgenij Prigosjin, torsdag i en video ifølge nyhedsbureauerne AFP og Reuters. Wagner-soldaterne vil blive erstattet af soldater fra Ruslands hær, lyder det.
»Vi trækker vores enheder fra Bakhmut. Fra klokken fem i morges 25. maj og frem til 1. juni bliver størstedelen af vores enheder trukket tilbage til lejre længere tilbage. Vi afleverer vores positioner til militæret«, siger han.
Nogle af krigens mest blodige slag har fundet sted i den østlige ukrainske by Bakhmut, der ligger i Donetsk-regionen. Ifølge Prigosjin er 20 procent af de 50.000 fanger, som Wagner har rekrutteret i fængsler, blevet dræbt under kampene i byen. Et lignende antal fra gruppens faste hær har også mistet livet, lyder det. Det svarer altså til, at cirka 20.000 Wagner-soldater er dræbt ved Bakmut.
Lørdag hævdede Prigosjin, at Wagner-gruppen havde indtaget byen. Den russiske præsident, Vladimir Putin, var hurtigt ude med lykønskninger.
»Vladimir Putin ønsker Wagners angrebsgrupper samt alle russiske soldater, som har bistået dem og beskyttet flankerne, tillykke med at færdiggøre aktionen om at befri Artyomovsk«, lød det i en udtalelse.
Artyomovsk er det tidligere sovjetiske navn for Bakhmut.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, afviste i weekenden, at russerne havde indtaget Bakhmut.
»Bakhmut er ikke blevet indtaget af Rusland fra i dag. Der er ikke to eller tre fortolkninger af dette«, sagde han ifølge Reuters.
Tidligere søndag var der tilsyneladende modsatrettede meldinger fra den ukrainske præsident. Men hans stab forklarede senere, at han var blevet fejltolket.
En ikke ubetydelig del af fortællingen er da også, at Ukraine har kontrol over en række områder uden om Bakhmut, som det fremgår af nedenstående kort. Og selv om Rusland har vundet terræn helt hen til den vestlige del af byen, påvirker det ikke ukrainernes muligheder for modangreb nord og syd for Bakhmut, har tænketanken The Institute for the Study of War konkluderet tidligere på ugen.
Jevgenij Prigosjin har under kampen om Bakhmut fremlagt flere forskellige påstande om status. Han har også kritiseret den militære topledelse i Rusland og blandt andet krævet, at gruppen får tilført mere ammunition.
Bakhmut havde før krigen omkring 80.000 indbyggere. Volodymyr Zelenskyj har tidligere advaret om, at Rusland har en ’åben vej’ ind i det østlige Ukraine, hvis Bakhmut erobres. Krigsanalytikere har dog nedtonet byens reelle strategiske betydning.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker:
»Slaget om Bakhmut er stadigvæk i gang«
Zelenskyj rydder op efter sig selv med klar udmelding om Bakhmut efter at have skabt forvirring
Er Bakhmut ved at falde? Og hvad er det, der sker ved flankerne?
