Title: Wagner-chef_Russiske_krigere_nærmer_sig_Bakhmuts_bymidte
Date: 2023-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Frontlinjen i Bakhmut rykker sig. Men Wagner-gruppen mangler ammunition og får svært ved at rykke frem.

Soldater fra den private russiske Wagner-gruppe nærmede sig lørdag centrum af byen Bakhmut i det østlige Ukraine.
Det siger chefen for det berygtede militærfirma, Jevgenij Prigozjin.
I en video, der er offentliggjort lørdag, står han på toppen af en bygning et sted, der angiveligt er Bakhmut.
Han peger mod en anden bygning i baggrunden.
»Det er byens administrationsbygning, det er centrum i byen«, siger Prigozjin i videoen.
»Den er én kilometer og 200 meter væk«, siger Wagner-chefen, der er klædt i fuldt militært udstyr.
Britiske efterretninger bekræfter lørdag, at frontlinjen har rykket sig.
»I løbet af de seneste fire dage har Wagner-gruppen taget kontrol med det meste af den østlige del af byen Bakhmut i Donbas, hedder det i den daglige opdatering fra Storbritanniens forsvarsministerium.
Men hvis russerne rykker yderligere frem i den sønderbombede by, vil det være »yderst udfordrende« for dem.
For i givet fald rykker de videre ind i en ren »drabszone«, hvor ukrainske styrker kan beskyde dem fra befæstede bygninger, lyder det.
Kampen om Bakhmut er den længstvarende og mest blodige i den hidtil et år lange krig.
I den video, der er lagt på nettet lørdag, siger Wagner-chefen, at hans mænd har brug for 10.000 ton ammunition om måneden, hvis kampen om Bakhmut skal gå russernes vej.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Der har på det seneste været flere meldinger fra Prigozjin om, at hans folk mangler ammunition.
I lørdagens meddelelse beder han om artillerigranater og patroner.
Prigozjin tilføjer, at det vigtigste lige nu er at få mere ammunition og ’rykke fremad’ i Bakhmut.
Nogle militære eksperter har tvivlet på, om den fortsatte russiske kamp om Bakhmut står mål med, hvad Rusland kan opnå ved at få kontrol med byen.
Ukrainske embedsmænd advarer dog om, at Bakhmuts fald kan føre til, at russerne kan rykke yderligere frem i det østlige Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske angreb rammer flere ukrainske regioner
