Title: Wagner-gruppen_hævder_at_skyde_russisk_helikopter_
Date: 2023-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Jevgenij Prigosjin siger, at hans mænd har krydset grænsen til Rusland og er klar til at »gå hele vejen«. Moskva højner sikkerheden, mens russisk topgeneral beder Wagner-soldater om at droppe oprør.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
og Ritzau
Artiklen er opdateret kl. 10:21 dansk tid.
Lederen af den private russiske militære Wagner-gruppe, Jevgenij Prigosjin, hævder natten til lørdag i en lydoptagelse, der er offentliggjort på
beskedtjenesten Telegram
, at hans mænd har krydset grænsen fra Ukraine til Rusland og nu er i byen Rostov i det sydlige Rusland tæt på grænsen til Ukraine.
Prigosjin siger, at hans mænd er klar til at »gå hele vejen«, og at de vil ødelægge alle, der står i vejen for dem. Alle 25.000 soldater er »klar til at dø«, fastslår Prigosjin ifølge det franske nyhedsbureau AFP. Målet er ifølge Prigosjin ikke at vælte regeringen, men alene at udskifte Ruslands militære ledelse, som ifølge Wagner-lederen er korrupt, ofrer russiske soldaters liv og håndterer Ukrainekrigen forkert.
I en video lørdag morgen siger Prigosjin, at hans mænd vil blokere Rostov og drage mod Moskva, hvis ikke Ruslands forsvarsminister, Sergej Sjojgu, og hærchef, Valerij Gerasimov, kommer til ham. Han hævder desuden, at samtlige militære lokationer i Rostov er under Wagner-gruppens kontrol. Gruppen hævder også at have overtaget militære faciliteter i byen Voronezj, der ligger under 500 kilometer syd for Moskva.
Russiske guvernører i Voronezj, Lipetsk og Rostov har natten til lørdag advaret borgere om at forholde sig i ro og blive indendøre. Der meldes om et ukendt antal Wagner-soldater i storbyen Rostov, såvel som på M4-motorvejen, der går fra den sydrussiske by Krasnodar og helt op til hovedstaden, Moskva. Dele af M4-motorvejen er lørdag morgen blevet afspærret. Wagner-leder Prigosjin afviser ifølge flere internationale medier, at der er tale om et kupforsøg. I stedet betegner Prigosjin det som en »march for retfærdighed«.
Den seneste udvikling er en »voldsom eskalation«, siger senioranalytiker til TV 2 News og kalder det en »meget afgørende dag« i forhold til krigens udvikling.
Fredag aften beskyldte Prigosjin i en lydoptagelse, der er delt af hans talspersoner, den russiske militærledelse for at have beordret angreb på soldater fra hans Wagner-gruppe. Det afviser Ruslands Forsvarsministerium, skriver det russiske statsejede nyhedsbureau Tass.
Fredag aften kom det ligeledes frem, at den russiske efterretningstjeneste FSB har åbnet en kriminalsag mod Prigosjin for at opfordre til »væbnet mytteri«. Han risikerer op til 20 års fængsel, skriver
Tass
.
På Telegram påstår Prigosjin i en række lydoptagelser, at en helikopter fra det russiske militær har forsøgt at beskyde en civil konvoj, hvorefter Wagner-gruppen skød helikopteren ned. Der er ikke fremlagt nogen beviser for anklagen, som russiske myndigheder ikke har kommenteret.
Det er ikke blevet uafhængigt bekræftet, at Wagner-gruppen er til stede i Rostov, men billeder fra de internationale billedbureauer viser russiske militærkøretøjer i Rostovs gader. På sociale medier florerer talrige ubekræftede videoer, som tilsyneladende viser Wagner-tropper ved Rostovs regionale militære hovedkvarter.
Rostovs indbyggertal er 1,1 millioner. Det er en af Ruslands vigtigste militærstrategiske centre nær grænsen til Ukraine. Rostov-regionens guvernør, Vasilij Golubev, opfordrer sine borgere til at forholde sig i ro og forblive indendørs.
»Retshåndhævende myndigheder gør alt, hvad der er nødvendigt for at sikre sikkerheden for beboerne i området. Jeg beder alle om at forholde sig i ro og ikke forlade huset, hvis det ikke er nødvendigt«, skriver Golubev på beskedtjenesten Telegram.
Tass skriver, at der er blevet etableret kontrolposter i Rostov. Byens centrale gader patruljeres af politibiler, og der kan høres et luftfartøj over vestlige dele af byen.
Tass skriver også, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, konstant får opdateringer fra alle relevante myndigheder om, hvordan man afværger det, som Rusland kalder et mytteri fra Prigosjin. Putin har dog endnu ikke udtalt sig, hvilket vækker undren hos Michael McFaul, USA’s tidligere ambassadør i Rusland.
Striden mellem Wagner-gruppen og Rusland
Wagner-gruppen har ifølge dens leder, Jevgenij Prigozjin, krydset grænsen mellem Ukraine og Rusland.
Prigozjin siger, at 25.000 soldater står klar til at dø for at vælge det russiske militærs ledelse.
Sådan er aften- og morgentimerne mellem fredag og lørdag forløbet i Ukraine og Rusland:
* 21.00: Prigozjin anklager Rusland for angribe Wagner-gruppen.
Omkring klokken 21.00 fredag aften dansk tid hævdede Jevgenij Prigozjin, at hans soldater var blevet ramt af et missil fra det russiske forsvar. Det russiske forsvarsministerium pure afviste påstanden.
* 22.00: Rusland rejser sag for opfordring til væbnet mytteri mod Prigozjin.
Omkring klokken 22.00 fredag aften dansk tid oplyste den russiske efterretningstjeneste FSB, at der ville blive åbnet en sag mod Prigozjin for opfordring til væbnet mytteri. Prigozjin afviste, at han var i gang med et militærkup.
* 23.20: FSB beder Wagner-soldater om at pågribe Prigozjin.
FSB opfordrer Wagner-soldater til ikke at følge Prigozjins ’kriminelle og forræderiske’ ordrer, men i stedet at pågribe ham.
* 01.00: Wagner-gruppen hævder at gå ind i Rusland.
Prigozjin hævder omkring klokken 01.00 natten til lørdag, at han og hans soldater har krydset grænsen mellem den østukrainske region Donetsk og den sydvestrussiske region Rostov. Billeder fra byen Rostov viser pansrede køretøjer, men det er fortsat uklart, om de er fra Wagner-gruppen.
* 03.00: Wagner hævder at have skudt russisk helikopter ned.
Prigozjin siger på beskedtjenesten Telegram, at hans soldater har skudt en russisk militærhelikopter ned, efter at den åbnede ild mod hans soldater.
* 04.15: Region melder om militærkonvojer på motorvej mod Moskva.
Regeringen i den russiske region Voronezj beder borgere om at holde sig fra M4-motorvejen, fordi der befinder sig en konvoj af militære køretøjer på motorvejen.
Det står ikke klart, om det er Wagner-gruppens køretøjer.
* 04.15: Prigozjin sværger, at han vil vælte den russiske militærledelse.
Wagner-chefen sværger, at samtlige af hans 25.000 soldater står klar til at dø, og lover samtidig, at han vil vælte den russiske militærledelse. Prigozjin har særligt været i clinch med den russiske hærchef, Valerij Gerasimov, og den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu.
*08:45: Wagner hævder at have kontrol over Voronezj, 500 kilometer syd for Moskva
En russisk sikkerhedskilde siger til nyhedsbureauet Reuters, at Wagner-soldater har taget kontrol over alle militære anlæg i byen Voronezj.
Byen ligger omkring 500 kilometer syd for den russiske hovedstad, Moskva
* 09:00: Præsident Putin taler til russerne
I en tale til det russiske folk kalder præsident Putin det, der udspiller sig i Rusland, for ’en kniv i ryggen’ og lover ’et hårdt modsvar’. Samtidig beder han militæret om at stoppe ’kriminelle aktiviteter’.
Kilder: Reuters og AFP
»Putins fravær i offentligheden indtil videre i denne krise er slående«, skriver han på Twitter.
Tidligere på natten til lørdag har en højtstående russisk general bedt lejesoldaterne fra Wagner-gruppen om at droppe modstanden og vende tilbage til de russiske baser.
»Det er nødvendigt og påkrævet at efterleve viljen og befalingerne fra den populært valgte præsident af Den Russiske Føderation (Vladimir Putin, red.)«, skriver general Sergej Surovikin på beskedtjenesten Telegram.
Sikkerheden ved regeringsbygninger, transportfaciliteter og andre vigtige lokationer i Ruslands hovedstad, Moskva, er fredag blevet højnet som følge af Prigosjins påståede væbnede mytteri. Moskvas brogmester, Sergej Sobjanin, har aktiveret anti-terror-tiltag i byen, herunder sikkerhedstjek på vejene. Det skriver Reuters.
Nyhedsbureauet AP har udsendt en video, som oprindeligt blev sendt ud på Telegram, hvor militære køretøjer tilsyneladende ses køre rundt i gaderne i det centrale Moskva. Også i Lipetsk-regionen, 400 km syd for Moskva, er sikkerheden blevet øget. Det bekræfter regionens guvernør, Igor Artamonov, ifølge Afp.
Det er tvivlsomt, om Wagner-gruppen kan opnå sit erklærede mål om at vælte den russiske militære ledelse. Det vurderer tænketanken Institute of Study of War lørdag nat
på Twitter
. Vurderingen er baseret på, at Prigosjin ikke hverken råder over tilstrækkelig militær styrke eller den fornødne politiske opbakning blandt højstående officerer i det russiske militær.
Wagner-gruppen er et privat militærfirma, der sender sine soldater ud for at kæmpe rundt om i verden. Gruppen har været aktiv i Ukraine, Syrien og afrikanske lande og er gentagne gange anklaget for krigsforbrydelser.
Gruppen kæmpede på russisk side, da Rusland i 2014 annekterede Krim-halvøen, og den har også været aktiv på russisk side under krigen i Ukraine, blandt andet med en fremtrædende rolle under kampene om byen Bakhmut.
De seneste måneder har Jevgenij Prigosjin kritiseret Ruslands militære ledelse stadig mere åbenlyst. Den seneste uge har han beskyldt generalerne for at have løjet for befolkningen og præsident Vladimir Putin om truslen fra Ukraine mod Rusland.
og Ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel efter kriminalsag mod Prigosjin:
»Det er meget dramatisk«
Russisk nyhedsbureau:
Efterretningstjeneste åbner kriminalsag mod Prigosjin for opfordring til væbnet mytteri
Prigozjin modsiger Putin: Vi er på retræte i syd og øst
