Title: Wagner-leder_bryder_ugers_tavshed_i_ny_video
Date: 2023-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Rusland skal gøres større på alle kontinenter, siger Wagner-leder i nyligt delt video – muligvis i Afrika.

Wagner-leder Jevgenij Prigosjin lader i en ny video til at befinde sig i Afrika.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters mandag på baggrund af en video, som er blevet delt af en bruger med tilknytning til den private militærgruppe på Telegram. Siden mytteriet 24. juni har der ellers ikke været mange tegn fra Wagner-lederen.
Det står dog heller ikke umiddelbart klart, hvor i Afrika Prigosjin muligvis befinder sig.
Reuters har ikke umiddelbart kunne bekræfte sted og dato for videoen. Men både Prigosjins egne udtalelser og udtalelser fra Wagner-positive kanaler peger i retning af, at den er filmet i Afrika, skriver Reuters.
I videoen siger Prigosjin ifølge Sky News, at Wagner-gruppen blandt andet udfører ’rekognosceringsmissioner’ med det formål at gøre ’Rusland større på alle kontinenter’, og at Wagner vil gøre ’Afrika mere frit’.
I videoen ses Prigosjin i en militæruniform med et gevær stående i et fladt og tørt landskab, mens han understreger, at gruppen ’arbejder’, og at ’alt er, som vi kan lide det’.
I juni førte Prigosjin an i et kortvarigt oprør – eller mytteri – hvor Wagner-gruppen marcherede mod Moskva.
Marchen blev imidlertid ret hurtigt afsluttet, og Prigosjin opgav sit forehavende. Siden er et større antal af gruppens soldater flyttet til Belarus. Det skete angiveligt som led i en aftale med Rusland.
Prigosjin beskriver ikke umiddelbart det nærmere formål med, at han nu tilsyneladende befinder sig i Afrika.
Det er dog velkendt, at lejehæren er aktiv i en række afrikanske lande, blandt andet Mali, Den Centralafrikanske Republik, Sudan og Libyen.
Her høster gruppen selv økonomiske fordele ved sin tilstedeværelse. Imens får afrikanske statsledere sikkerhed og militær slagkraft, og Rusland får øget indflydelse uden selv at være til stede.
Det har Katja Lindskov Jacobsen, der er seniorforsker ved Center for Militære Studier på Københavns Universitet, tidligere beskrevet over for Ritzau.
I Niger, hvor der for nylig fandt et militærkup sted, har vestlige ledere udtrykt bekymring for, om Wagner-gruppen kunne finde på at samarbejde med kupmagerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Wagner-gruppen meldes økonomisk presset og ventes at skære ned
Putin er svækket og forbitret, og det kan føre til noget andet, end man tror
