Title: Wagner_indleder_træning_af_belarusiske_soldater_næ
Date: 2023-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Wagner-gruppen er i Belarus, hvor den vil træne belarusiske styrker og samle kræfter til missioner i Afrika.

Soldater fra den private hær Wagner-gruppen er gået i gang med at træne belarusiske specialstyrker tæt på Polens grænse.
Det oplyser det belarusiske forsvarsministerium torsdag.
Træningen finder sted på et militæranlæg kun nogle få kilometer fra grænsen til Polen, der er en del af forsvarsalliancen Nato.
En video onsdag viste Wagner-chef Jevgenij Prigozjin tage imod sine soldater i Belarus. Her er gruppen endt efter et oprør i sidste måned.
På videoen siger han til soldaterne, at de ikke længere skal kæmpe i Ukraine.
I stedet skal de samle kræfter til at deltage i operation i Afrika. Samtidig skal de hjælpe med at træne belarusiske styrker.
Træningen foregår fem kilometer øst for den polske grænse.
»Belarus’ væbnede styrker fortsætter deres træning med Wagners private militærvirksomhed«, skriver Belarus’ forsvarsministerium.
»I løbet af ugen vil særlige operationsstyrker sammen med repræsentanter fra Wagner udføre kampøvelser på militæranlægget«, lyder det.
Polen, der har været medlem af Nato siden 1999, flyttede tidligere på måneden over 1000 soldater til den østlige del af landet.
Det skyldtes frygt for Wagners ankomst til Belarus.
Wagner hjalp Rusland med at annektere Krim-halvøen i 2014. Gruppen, der blandt andet består af flere tidligere indsatte har også kæmpet mod Islamisk Stat i Syrien og opereret i Den Centralafrikanske Republik og Mali.
Wagner har også kæmpet i den ukrainske Bakhmut.
Her udspillede nogle af krigens mest blodige kampe sig, indtil Rusland erklærede den for erobret tidligere på året.
I den sidste weekend af juni indledte Wagner et oprør mod Ruslands øverste militære ledelse og satte kursen mod Moskva.
De nåede frem til omkring 200 kilometer fra den russiske hovedstad, før en aftale mæglet på plads af Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, en af Putins allierede, fik dem til at stoppe og vende om.
ritzau
fortsæt med at læse
Wagner påbegynder træning af belarusiske soldater
Efter suspenderet kornaftale:
Vreden kan blive så voldsom i det globale syd, at Putin kan blive nødt til at skifte kurs
Rusland efter Krim-angreb:
Der er tale om en ukrainsk terrorhandling
