Title: Wagner-gruppen_bekræfter_Prigosjin_er_død_i_flyst
Date: 2023-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Både Wagner-gruppens leder og grundlægger meldes dræbt i flystyrt. Otte andre er også dræbt.

Wagner-lederen, den 62-årige Jevgenij Prigosjin, har mistet livet.
Det skriver den private hær Wagner-gruppen onsdag aften klokken 20.21 i et opslag på kommunikationstjenesten Telegram.
Wagner citerer den prorussiske embedsmand Vladimir Rogov fra Zaporizjzja-regionen. Russiske luftfartsmyndigheder bekræfter onsdag aften omkring klokken 22.00, at Prigosjin var med ombord på flyet, der styrtede.
Blå bog
Jevgenij Prigosjin
Jevgenij Prigosjin er en russisk oligark
, som blev født i 1961 i det daværende Leningrad (nu Sankt Petersborg).
Efter en kriminel ungdom
etablerede han luksusrestauranter og et cateringfirma, der bragte ham tæt på Ruslands præsident, Vladimir Putin.
I 2014 etablerede han sin private hær
kaldet Wagner-gruppen, der er beskyldt for at stå krigsforbrydelser i Afrika, Syrien og Ukraine.
Meldingen fra Wagner kommer, kort efter at russiske nyhedsbureauer skrev, at Prigosjin var på passagerlisten for et nedstyrtet privatfly nord for Moskva.
Wagner-gruppen oplyser onsdag aften, at grundlæggeren af Wagner-gruppen, Dmitrij Utkin, ligeledes meldes omkommet.
Klokken 20.33 skriver Wagner-gruppen, at man fortsat ’håber på det bedste’. Lidt senere - klokken 21.02 - lyder det, at gruppen fortsat ikke officielt har fået bekræftet, at Prigosjin og Utkin er døde.
En gruppe ved navn Grey Zone, der ifølge nyhedsbureauet Reuters er knyttet til Wagner, oplyser onsdag klokken 21.27, at Prigosjin er død.
»Lederen af Wagner, en russisk helt, en sand patriot fra moderlandet – Jevgenij Viktorovitj Prigosjin – døde som resultat af handlinger udført af forrædere mod Rusland«, skriver gruppen på Telegram.
I alt skal ti personer have mistet livet i flystyrtet, der skete nord for Moskva. Det drejer sig om syv passagerer og tre besætningsmedlemmer.
Wagner-gruppen stod i slutningen af juni bag et kortvarigt oprør mod Ruslands militære topledelse. Oprøret endte med, at der blev indgået en aftale, der blandt andet betød, at Prigosjin skulle rykke til Belarus.
Det britiske medie BBC skriver onsdag aften, at det styrtede privatfly tilhører Wagner-chefen. BBC citerer det russiske nyhedsbureau Interfax.
Ifølge den britiske avis The Guardian havde flyet nummeret RA-02795.
Flyet har angiveligt været underlagt amerikanske sanktioner siden 2019 på grund af tilknytning til Prigosjin. Wagner-chefen skal have brugt flyet flere gange – blandt andet efter oprøret i slutningen af juni.
Flyet skal være styrtet ned nær landsbyen Kuzjenkino, der ligger stort set lige midt mellem Moskva og Sankt Petersborg.
Wagner-gruppens oprør mod Ruslands militære topledelse fandt sted for to måneder siden – mellem den 23. og 24. juni.
Wagner-soldaterne nåede frem til omkring 200 kilometer fra den russiske hovedstad, før en aftale mæglet på plads af Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, en af Putins allierede, fik dem til at stoppe og vende om.
Wagner hjalp Rusland med at annektere Krim-halvøen i 2014.
ritzau
fortsæt med at læse
Tæppet er ved at blive trukket væk under Putins »projektleder«
Wagner-leder bryder ugers tavshed i ny video
