Title: Wagner-soldater_forlader_Rostov_og_indfinder_sig_p
Date: 2023-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Wagner-soldaterne, der havde taget kontrol med militærbaserne i Rostov, har nu forladt byen, siger guvernør.

Artiklen er opdateret kl. 11.48
Wagner-gruppens soldater har taget afsked med den sydrussiske by Rostov og er sent lørdag aften dansk tid begyndt at drage mod deres militærbaser.
Det oplyser Rostov-regionens guvernør, Vasilij Golubev, på beskedtjenesten Telegram.
»En Wagner-kolonne forlod Rostov og drog mod deres feltbaser«, skriver han ifølge AFP.
Søndag formiddag dansk tid melder også guvernøren i regionen Voronezj, Alexander Gusev, at soldater fra Wagner-gruppen forlader regionen, der ligger 500 kilometer syd for Ruslands hovedstad, Moskva. Det var ellers i Voronezj-regionen, at Wagner-soldaterne lørdag havde taget kontrol over alle militære anlæg.
En konflikt mellem Wagner-gruppens leder, Jevgenij Prigosjin, og det russiske forsvarsministerium kulminerede natten mellem fredag og lørdag, da soldater fra Wagner-gruppen begyndte at bevæge sig fra Ukraine ind i Rusland.
Prigosjin hævdede, at hans soldater var blevet ramt af bomber fra det russiske forsvar, men det afviste forsvarsministeriet. Det fik Jevgenij Prigosjin til at kræve den russiske militærledelse afsat.
I løbet af lørdagen bevægede Wagner-tropperne sig nordpå fra Rostov mod den russiske hovedstad, Moskva. Udviklingen blev kritiseret i stærke vendinger af Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Ved hjælp af mægling fra Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, lykkedes det dog at nå frem til en aftale, der betød, at Wagner-gruppen stoppede sin fremrykning og vendte om.
En del af aftalen går ud på, at en varslet sag mod Prigosjin bliver droppet, og at han flytter til Belarus.
Kort efter midnat natten til søndag oplyser Ruslands vejdirektorat, at der ikke længere er afspærringer på russiske motorveje.
M4-motorvejen, der forbinder Moskva med det sydvestlige Rusland, var ellers lørdag morgen blevet delvist lukket, efter at Wagner-soldaterne var begyndt at bevæge sig nord på.
ritzau
fortsæt med at læse
Peter Viggo Jakobsen:
Prigosjin havde gang i selvmordsaktion
Wagner-leder indgår aftale om at stoppe fremrykning mod Moskva
Ukrainsk minister:
Vi er i gang med nye offensiver
