Title: Wales'_førsteminister_gar_af_efter_kontrovers_om_k
Date: 2024-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Fire ministre havde netop meddelt deres afgang, da førsteminister Vaughan Gething også valgte at trække sig.

Artiklen er opdateret kl. 14.00.
Efter blot fire måneder som Wales’ førsteminister har Vaughan Gething tirsdag besluttet at trække sig fra sin post, oplyser han i en udtalelse ifølge det britiske medie Sky News.
»Jeg har denne morgen taget den svære beslutning at påbegynde processen med at træde tilbage som leder af det walisiske arbejderparti og dermed også som førsteminister«, siger Vaughan Gething.
Meldingen kommer, kort tid efter at tre ministre og regeringens øverste juridiske rådgiver trak sig i protest mod Gethings lederskab. Den afgående regeringsleder siger, at han havde håbet, at der i løbet af sommeren ville blive tid til refleksion, genopbygning og fornyelse af partiet under hans ledelse.
»Jeg erkender nu, at det ikke er muligt«, siger Vaughan Gething.
Førsteministeren har været under et stigende pres på grund af en kontroversiel donation på 200.000 britiske pund – knap 1,8 millioner kroner – til hans politiske kampagne. Midlerne blev doneret af virksomheden Dauson Environmental Group Ltd., hvis ejer tidligere er blevet straffet for brud på miljølovgivningen.
Vaughan Gething tabte en mistillidsafstemning i juni i Wales’ parlament, Senedd. Det krævede dog ikke umiddelbart, at han forlod sin post.
Ud over kritikken af kampagnedonationen har Gethings korte regeringsperiode været præget af, at han har fyret socialminister Hannah Blythyn. Gethings beskyldte hende i den forbindelse for at have lækket beskeder, hvor det fremgik, at han ville slette korrespondancer, som skulle indgå i en undersøgelse af de britiske myndigheders covid-19-håndtering. Sagen førte til, at arbejderpartiets regeringssamarbejde med partiet Plaid Cymru kollapsede.
De tre ministre, der trådte tilbage tirsdag, er boligminister Julie James, økonomi- og energiminister Jeremy Miles og kulturminister Lesley Griffiths. Derudover har regeringens øverste juridiske rådgiver, Mick Antoniw, også forladt sin post i protest mod Vaughan Gething.
ritzau
fortsæt med at læse
»Dette er en historisk dag«:
Nordirland har fået en førsteminister fra Sinn Fein
Nordirsk partileder træder tilbage efter sigtelse
Veteran erklærer sig overrasket over at skulle lede Skotland
