Title: Wammen_Flere_faggrupper_kan_fa_del_i_lønløft
Date: 2023-09-27
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Nicolai Wammen afviser ikke, at flere faggrupper kan få del i de tre milliarder til lønløft.

Finansminister Nicolai Wammen (S) åbner for, at andre faggrupper end de fire udvalgte kan få del i de tre milliarder kroner til lønløft.
Regeringen har på forhånd peget på fire faggrupper, der skal have et lønløft. Det gælder social- og sundhedsassistenter, pædagoger, sygeplejersker og fængselsbetjente.
»Her vil vi gøre en ekstra indsats«, siger han på vej ind til sættemøde forud for trepartsforhandlingerne.
»Vi har ikke dermed sagt, at der ikke kan komme andre grupper ind, men det er vores udgangspunkt«.
Arbejdsmarkedets parter kan ændre regeringens udspil i forhandlingerne.
»Vi lægger nu op til forhandlinger, og hvordan den endelige model kommer til at se ud, det ved vi jo først, når vi er blevet enige«, siger Nicolai Wammen.
Det har særligt medført kritik fra politiet, at de ikke er blevet inddraget i de fire grupper.
»Jeg tror, man har skabt meget mere røre, end man har gjort nogle glade, ved at dele de her penge ud. Man skulle have overladt det til arbejdsmarkedets parter«, har Politiforbundets formand, Heino Kegel, sagt.
Fra regeringen har det lydt, at den med lønløftet vil passe på dem, der passer på Danmark.
»Det undrer mig, at man har overset politiet i den ligning«, siger Heino Kegel på Politiforbundets hjemmeside.
Forhandlingerne vil vise, om flere faggrupper får del i lønløftet.
Her vil regeringen også bruge de afsatte milliarder til at få flere hænder i sundhedsvæsnet.
Opdraget er, at sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter kan få en lønstigning, hvis de går fra deltid til fuldtid eller tager skæve vagter.
Statsministeren har i sine indledende omtaler af idéen nævnt, at det kan betyde en gennemsnitlig lønstigning på 2.500 kroner.
På et spørgsmål om, hvorvidt det vil være nok til at få flere i sundhedsvæsnet til at arbejde mere, understreger Nicolai Wammen, at det ikke er et bestemt, fast beløb.
»Jeg tror, det vil være et beløb, som folk vil synes, gør en forskel«.
»Men det er også vigtigt at sige, at de 2.500 kroner jo er, hvis vi fordeler det ud på 200.000 medarbejdere«.
»Nogle vil formentlig ende med at få et højere beløb end de 2.500 kroner, og nogle vil få et mindre beløb«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
