Title: West_Ham_snupper_europæisk_titel_med_sent_mal
Date: 2023-06-07
Article Type: Sport
Author: West Ham vinder Conference League-finalen 2-1 over Fiorentina efter et sent sejrsmål af Jarrod Bowen.

West Ham kan nu kalde sig for vinder af Europas tredje bedste klubturnering, Conference League.
Den engelske klub vandt onsdagens finale mod Fiorentina med 2-1 efter en scoring af Jarrod Bowen i det 90. minut. Alle kampens mål faldt i anden halvleg.
West Ham bliver belønnet med en plads i næste sæsons Europa League. Hjemme i Premier League blev West Ham nummer 14 og var mile vidt fra at kvalificere sig til europæisk fodbold den vej rundt.
Sidste år vandt AS Roma den første udgave af Conference League.
Dette års finale blev spillet i Prag, og de to holds medrejsende tilskuere gav den gas fra start til slut, men tilskuernes opførsel vil ikke kun blive husket for det positive.
En dødssyg første halvleg blev skæmmet af en kedelig episode efter cirka 35 minutters spil, hvor Fiorentina-anfører Cristiano Biraghi blev ramt af en genstand kastet fra West Hams fanafsnit.
Der skulle en forbinding til at stoppe den voldsomme blødning.
Det er usikkert, hvad der ramte Biraghi, men omkring ham lå både kastede ølkrus, og hvad der kunne ligne en e-cigaret.
Sportsligt var det småt med højdepunkter i de første 45 minutter.
I tillægstiden af første halvleg fik Fiorentina bolden i kassen, men målscorer Luka Jovic var akkurat offside.
Anden halvleg var mere underholdende.
Efter en times spil fik West Ham tilkendt straffespark for hånd på, og det omsatte Saïd Benrahma sikkert til 1-0.
Føringen stod dog kun kortvarigt, før Giacomo Bonaventura udlignede med en kløgtig afslutning.
Begge hold spillede frisk til, men det pegede i retning af forlænget spilletid, da Jarrod Bowen pludselig afgjorde finalen til West Hams fordel.
Bowen fik en perfekt bold i dybden af Lucas Paqueta, og den 26-årige englænder viste stor koldblodighed, før han løb ud til fansene og fejrede målet. Manager David Moyes tog også en lang løbetur for at juble med.
Det er West Hams første titel siden FA Cup-triumfen i 1980.
Helt tilbage i det indledende gruppespil vandt West Ham to gange over Silkeborg, mens London-klubben sendte Viborg ud af kvalifikationen til turneringen.
ritzau
