Title: Whistlebloweren_Snowden_aflægger_ed_og_far_russisk_pas
Date: 2022-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Med sit russiske pas i hånden kan den amerikanske whistleblower Edward Snowden ikke udleveres til USA.

Den amerikanske whistleblower Edward Snowden, der i september blev tildelt russisk statsborgerskab, har modtaget sit russiske pas.
Passet blev udleveret, efter at Snowden havde aflagt ed og lovet Rusland troskab.
Det oplyser hans advokat, Anatoly Kutjerena, til det britiske medie The Guardian.
Med passet og det russiske statsborgerskab i hånden kan Snowden ikke udleveres til USA, som ønsker at retsforfølge ham.
»Han er selvfølgelig glad og er Rusland taknemmelig for sit statsborgerskab. Han er nu fuldt ud russisk statsborger«, siger Anatoly Kutjerena til The Guardian.
39-årige Snowden har siden 2020 haft permanent opholdstilladelse i Rusland. Og i september fik han russisk statsborgerskab.
Han søgte asyl i landet efter i 2013 at have lækket hemmelige dokumenter om USA’s overvågning af internet og telefoner.
De amerikanske myndigheder betragter lækagen som offentliggørelse af fortrolige oplysninger. Derfor ønsker de at retsforfølge Snowden.
Skulle Snowden en dag blive dømt for anklagerne, der er rejst mod ham, står han til at afsone 30 år i et amerikansk fængsel.
Talsmand for USA’s udenrigsministerium, Ned Price, siger til The Guardian, at USA er opmærksom på oplysningerne om, at Snowden nu skulle være fuldgyldig, russisk statsborger.
Ifølge The Guardians oplysninger har også Snowdens hustru, Lindsay Mills, søgt om russisk statsborgerskab. De bor sammen et ukendt sted i landet med deres to sønner. Sønnerne er begge født i Rusland.
I 2013 flygtede Snowden først til Hongkong, hvor han mødtes med den amerikanske journalist Glenn Greenwald og filmmageren Laura Poitras.
I flere måneder afslørede de løbende fortrolige oplysninger fra den amerikanske efterretningstjeneste.
Senere flygtede han videre til Rusland, hvor han efter en måneds ophold i en lufthavn i Moskva fik midlertidig opholdstilladelse.
ritzau
