Title: Whistleblower_afleverer_lydfil,_der_belaster_Jon_Stephensen_-_politiken.dk
Date: 2023-03-06
Article Type: Kultur
Author: En ansat på Aveny-T har afleveret en lydfil til Børsen, hvoraf det tilsyneladende fremgår, at han overværede, da daværende teaterchef forfalskede underskrift. Det afviser Jon Stephensen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
En medarbejder på teatret Aveny-T var angiveligt til stede og overværede efter eget udsagn daværende teaterchef
Jon Stephensen forfalske et bestyrelsesmedlems underskrift
på et dokument i 2017, fortæller medarbejderen til Dagbladet Børsen.
Vedkommende optræder anonymt, men avisen kender hans identitet. Det samme gør sagens hovedperson, Jon Stephensen, som er blevet gjort bekendt med whistleblowerens udsagn.
Pludselig vælger han så selv at skrive under for Jakob Høyer
Anonym whistleblower til Børsen
Hændelsen fandt ifølge kilden sted i et forrum til teaterchefens kontor i juni 2017. Underskriften, som skulle forestille at tilhøre bestyrelsesmedlem Jakob Høyer, blev sat på et dokument til Erhvervsstyrelsen.
»Teatret er under ombygning. Vi er lukket ned, så Jon og jeg sidder alene på kontoret. Der kommer så en mail fra kommunen (Frederiksberg Kommune, red.), som rykker på at få det her dokument underskrevet og indleveret. Jon har været småirriteret over, at Jakob Høyer ikke kom til bestyrelsesmøderne, så dokumentet ikke var færdigunderskrevet. Pludselig vælger han så selv at skrive under for Jakob Høyer«, siger whistlebloweren til Dagbladet Børsen.
Ved hændelsen optog den anonyme medarbejder angiveligt en lydoptagelse, som Børsen har offentliggjort på sin hjemmeside søndag aften. Her kan man høre en person, der lyder som Jon Stephensen, sige ’Jakob Høyer’. Herefter lyder det, som om der bliver skrevet på et stykke papir. Til sidst bliver der sagt: »Det ser meget godt ud, ikke?«. Optagelsen er 14 sekunder lang.
Hør optagelsen her. Kilde og copyright: Dagbladet Børsen.
Whistlebloweren gik først til bestyrelsen i Aveny-T med oplysningen om den forfalskede underskrift i foråret 2022 – altså fem år senere. På baggrund af whistleblowerens oplysninger valgte bestyrelsen i maj sidste år at fyre Jon Stephensen fra hans post på Aveny-T. Et halvt år senere blev han valgt ind i Folketinget for Moderaterne, og han er i dag partiets kulturordfører.
Lydfilen
Børsen har offentliggjort en lydoptagelse på 14 sekunder. Her kan man høre en person, der lyder som Jon Stephensen, sige ’Jakob Høyer’. Herefter lyder det, som om der bliver skrevet på et stykke papir. Til sidst bliver der sagt: »Det ser meget godt ud, ikke?«.
Børsen har efterprøvet lydfilens ægthed. Dels ved at kontrollere de såkaldte metadata, hvor der står, at optagelsen er gemt den 19. juni 2017 kl.
15.05. Dels stemmer det efterfølgende indhold på lydfilen også overens med en e-mail, som Jon Stephensen kan høres diktere på lydfilen, og som han efterfølgende sender til Frederiksberg Kommune på samme tidspunkt, og som Børsen har set dokumentation for.
Bestyrelsesformand for Aveny-T Henning Dyremose stod i februar frem og fortalte, at fyringen af Stephensen skyldtes, at den daværende teaterchef havde forfalsket en underskrift. Det er en påstand, som Stephensen har afvist gentagne gange. Senest efter at Børsen har interviewet whistlebloweren i sagen. Børsen har forelagt ham whistleblowerens forklaring. Desuden har Børsen sendt lydfilen, som er optaget af whistlebloweren, til Jon Stephensen.
Jeg agter ikke at føre min verserende sag i medierne
Jon Stephensen, mf (M) og tidligere teaterchef på Aveny-T, i skriftligt svar til Børsen
I et skriftligt svar til Børsen siger han:
»Jeg skal gentage, hvad jeg har sagt, siden jeg første gang hørte om underskriften 23. maj 2022, at jeg ikke i 2017 har skrevet under på det pågældende referat. Jeg har intet motiv og har altid sørget for, at de personer, der skal skrive under, selv har skrevet under. Jeg agter ikke at føre min verserende sag i medierne. Sagen skal gennemføres ved domstolene«.
Jon Stephensen har anlagt en injuriesag mod Henning Dyremose på baggrund af udsagnet om den forfalskede underskrift.
En række uheldige sager knytter sig til tidligere teaterchef Jon Stephensen.
Senest
beskriver Børsen en lydfil fra 2017
, hvor Stephensen angiveligt forfalsker et bestyrelsesmedlems underskrift. I februar anlagde Stephensen en injuriesag mod Aveny-T’s bestyrelsesformand på baggrund af anklager om, at dokumentfalsk var medvirkende til hans fyring fra teatret i 2022.
Jyllands-Posten
har beskrevet Stephensens involvering i to ødelagte kunstværker på Aveny-T, der har medført erstatningskrav på 500.000 kroner. Det afviser Stephensen. Endelig har Zetland
dokumenteret tre tilfælde, hvor Stephensen har tilbudt skuespillere
»præstationsbonusser« på
5.000 kroner for at gennemføre forestillinger, selvom de var syge.
Se et overblik over anklagerne mod Jon Stephensen
her
.
Under valgkampen beskrev DR seks klagesager mod Tobias Grotkjær Elmstrøms advokatvirke. Tre medførte bødestraffe i Advokatnævnet for grov tilsidesættelse af god advokatskik.
Frihedsbrevet har beskrevet, at han løj i Flygtningenævnet om et klientmøde. I to andre sager er han idømt bøder for klientfiskeri. Formand Lars Løkke Rasmussen henviste over for DR til, at »hundredvis og atter hundredvis« af sager ender ved Advokatnævnet. Danske Advokater kalder afgørelserne »yderst sjældne«. En ny sag om opfordring til miskreditering af en anden advokat venter afgørelse i Advokatnævnet.
7. marts frikendte retten Grotkjær Elmstrøm i en omgørelsessag, hvor Ligebehandlingsnævnet havde påkrævet ham en godtgørelse på 400.000 kroner til en mandlig medarbejder, der blev fyret efter at have påbegyndt fertilitetsbehandling med sin partner. Kun bortvisningen var ulovlig og koster retsordføreren 75.000 kroner.
Han blev valgt ind som nordjysk serieiværksætter, men allerede inden regeringsdannelsen måtte Kristian Klarskov trække sig fra sin ny post i Folketinget, efter han til Jyllands-Posten erkendte, at han ikke kunne nævne en eneste succesfuld forretning med ham ved roret. Tværtimod havde han flere konkurser bag sig, som et tidligere bestyrelsesmedlem for Moderaterne, der allerede i valgkampen advarede partiet om Klarskovs forliste forretninger, fortalte Politiken. Formand Lars Løkke Rasmussen sagde til TV 2, at partiet havde svigtet ved ikke at undersøge Klarskovs baggrund grundigt nok.
I oktober sidste år beskrev Berlingske flere blogindlæg med sexistiske udtalelser forfattet af Jeppe Søe, medstifter af Det Politiske Mødested, som blev til Moderaterne. Blandt andet har han skrevet om en personlig træner, at hun var »sundhedsprostitueret« og »klar på« hans krop, ligesom han i 2009 beskrev sin nu afdøde halvsøster Synnøve Søe som en »medieliderlig og smagløs løgner« med »store patter«. Moderaternes partisekretær tog i efteråret afstand fra Søes udtalelser. Ekstra Bladet har beskrevet, at Søe har gæld til staten på 1,8 millioner kroner, fordi han ikke har betalt skat til tiden. I december 2022 blev Søe efter Moderaternes indstilling valgt som 2. næstformand for Folketingets Præsidie.
I 2018 kom det frem i Ekstra Bladet, at det tidligere medlem for Venstre Jakob Engel-Schmidt, kort inden han forlod Folketinget året før, fik taget sit kørekort for narkokørsel med kokain i blodet. Venstre kaldte dengang fejlen
»utilgivelig
«, og Engel-Schmidt blev udelukket fra opstilling til folketingsvalg for partiet. Sagen medførte desuden en fyring fra hans nye job som direktør på Niels Brock. I 2021 gjorde han politisk comeback i Det Politiske Netværk og blev i december kulturminister for Moderaterne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
