Title: WHO-chef_opfordrer_til_samarbejde_om_mpox
Date: 2024-08-16
Article Type: Sundhed
Author: Generalsekretær i WHO opfordrer lande berørt af mpox-virus til at samarbejde for at slå udbruddet ned.

Generalsekretær i WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus tilskynder nu lande, der er berørt af virussen mpox, til at samarbejde.
Opfordringen kommer, efter at det første tilfælde af sygdommen i Sverige torsdag blev bekræftet.
»Vi opfordrer alle lande til at øge overvågningen, dele data og arbejde hen mod en bedre forståelse af smittespredningen«, skriver generalsekretæren fredag på x.
Han skriver videre, at landene bør dele viden om vacciner samt viden fra tidligere internationale krisesituationer.
Medicinalselskabet Bavarian Nordic oplyser fredag i en pressemeddelelse, at selskabet vil have sin vaccine mod mpox godkendt til børn i alderen 12 til 17 år.
Derfor har selskabet nu indsendt data fra et klinisk forsøg til Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) for at understøtte en udvidet godkendelse af vaccinen Imvanex.
Vaccinen er i forvejen godkendt til voksne. Det er den eneste vaccine, som er godkendt til mpox af EMA og den amerikanske fødevare- og lægemiddelstyrelse (FDA).
Data fra et forsøg med 315 personer i alderen 12 til 17 år og 211 voksne over 18 år viser ifølge Bavarian Nordic, at vaccinen virker lige godt i begge grupper og også har en lignende sikkerhedsprofil.
WHO erklærede global sundhedskrise som følge af udbrud med mpox onsdag den 14. august. udmeldingen kom efter, at et udbrud i DR Congo havde spredt sig til nabolande.
Fredag oplyste sundhedsmyndigheder i Pakistan, at der var blevet fundet tre tilfælde af mpox i grænsebyen Khyber Pakhtunkhwa.
Statens Serum Institut vurderer, at mpox-virussen ikke er noget, danskerne behøver at bekymre sig om.
»Vi vurderer, at der er meget lille risiko for den almindelige befolkning herhjemme«, sagde faglig direktør hos SSI Tyra Grove Krause torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Pakistan finder tre tilfælde af mpox i grænseprovins
Kina vil føre tilsyn med mennesker og varer fra lande med mpox-smitte
Første tilfælde af mpox-virus bekræftet i Sverige
