Title: WHO_afblæser_coronavirus_som_global_sundhedstrusse
Date: 2023-05-05
Article Type: Sundhed
Author: Efter cirka tre et halvt år med corona siger WHO, at virussen ikke længere udgør en global sundhedstrussel.

Coronavirus udgør ikke længere nogen global sundhedstrussel. Sådan lyder meldingen fredag fra Verdenssundhedsorganisationen WHO – cirka tre og et halvt år efter at virussen brød ud.
Coronavirus – eller covid-19 – har præget verdensbilledet siden slutningen af 2019 og medført millioner af dødsfald og stribevis af nedlukninger. WHO siger fredag, at »mindst 20 millioner« mennesker har mistet livet som følge af coronasmitte. Det estimat er en markant opjustering af det hidtidige dødstal. På
WHO’s egen hjemmeside
er dødstallet opgjort til 6.921.614 døde per 3. maj. Dermed er dødstallet altså knap 200 procent højere end hidtil antaget ifølge WHO.
WHO oplyste 5. januar 2020 om et muligt udbrud af lungebetændelse med ukendt årsag i det centrale Kina. Udbruddet havde relation til et fiskemarked i den kinesiske millionby Wuhan i Hubei-provinsen. Den første dansker fik en positiv coronatest 26. februar samme år.
Statsminister Mette Frederiksen (S) holdt 6. marts et pressemøde, hvor hun opfordrede til at udskyde arrangementer med flere end 1.000 deltagere. Det var også her, at hun frarådede håndtryk og kram. 11. marts holdt statsministeren sit andet pressemøde. Her meddelte hun, at Danmark – herunder skoler og institutioner – blev lukket ned i to uger.
Pressemødet blev startskuddet til en tid med nedlukninger, aflysninger, coronatest og senere også vaccination af store dele af befolkningen – både i Danmark og i resten af verden.
WHO oplyser om et udbrud af lungebetændelse med ukendt årsag i Kina. Seks dage senere registrerer Kina det første dødsfald som følge af covid-19 i Wuhan.
Frankrig registrerer første tilfælde af covid-19 i Europa. En af de første smittede i Frankrig var 42-årige Amirouche Hammar, selv om han ikke havde været uden for Frankrig.
WHO’s generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, erklærer på et pressemøde i hovedkvarteret i Genève udbruddet af covid-19 for en global sundhedstrussel.
Den første dansker tester positiv for covid-19. Det drejer sig om Jakob Tage Ramlyng, der arbejder på TV 2 i København og netop er kommet hjem fra skiferie i Italien med sin familie.
Statsminister Mette Frederiksen (S) afholder sit første pressemøde, hvor hun opfordrer til at aflyse eller udskyde arrangementer med flere end 1.000 deltagere.
Statsminister Mette Frederiksen (S) afholder endnu en gang et pressemøde, der skal vise sig at blive historisk. Danmark lukkes ned for første gang. Corona er for alvor kommet til Danmark.
Der bliver konstateret covid-19 i en minkbesætning i Nordjylland. Regeringen beslutter i november, at alle danske minkbesætninger skal aflives på grund af en mutation af covid-19.
Første mundbindskrav bliver indført. Først 637 dage senere, 14. marts 2022, fjernes det sidste mundbindskrav, som var gældende for lufthavnene i København og Aalborg.
De første danskere bliver vaccineret mod covid-19. Carl-Einar Jørgensen, der bor på plejehjemmet Fælledgården i København er en af de første til at modtage en corona-vaccine.
Danmark genåbner delvist. 21. maj er alt i landet åbnet i et eller andet omfang bortset fra diskoteker og natklubber, der først får lov til at slå dørene op igen 1. september.
Covid-19 betegnes ikke længere som en samfundskritisk sygdom ... indtil den så alligevel gør det igen to måneder senere på grund af en stigning i antallet af smittede.
Samtidig med, at de første børn i alderen 5 til 11 år bliver vaccineret, kommer omikronvarianten til Danmark. Over 90 procent af covid-19-tilfældene er omikron blot halvanden måned senere.
Restriktioner som mundbind i butikker, coronapas og deltagerbegrænsninger på offentlige arrangementer fjernes igen, og covid-19 ændres til ikke længere at være en samfundskritisk sygdom.
Det er ikke længere et krav at selvisolere ved positiv coronatest. 1. april 2023 betegnes covid-19 heller ikke længere som en alment farlig sygdom i Danmark.
WHO meddeler, at covid-19 ikke længere udgør en global sundhedstrussel. Knap 7 millioner mennesker er bekræftet døde på verdensplan, men WHO sætter det reelle dødstal til 20 millioner.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Coronavariant fra USA er skyld i ny smittebølge i Danmark
Dansk professor:
»Dette er det hidtil stærkeste indicium for, at pandemien har sit udspring via ulovlig handel med vilde dyr«
Se de mest ufattelige billeder fra coronatiden: Det var det længste år ... nogensinde. Kan du huske det?
