Title: WHO_advarer_om_eskalerende_sundhedskrise_pa_Vestbr
Date: 2024-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge WHO har hundredvis af palæstinensere mistet livet på Vestbredden siden oktober sidste år.

Vestbredden står i en eskalerende sundhedskrise, og det får Verdenssundhedsorganisationen WHO til at komme med en opfordring.
Ifølge FN-agenturet er stigende vold og angreb på sundhedsinfrastruktur i stigende grad med til at forhindre, at civile kan få adgang til sundhedspleje.
I en erklæring opfordrer WHO til, at der sker en ’øjeblikkelig og aktiv beskyttelse af civile og sundhedsvæsnet på Vestbredden’.
Det understreges desuden, at ’international humanitær lovgivning skal respekteres’.
Siden krigen i Gazastriben begyndte 7. oktober 2023 og frem til 10. juni i år har den stigende vold ifølge WHO kostet 521 palæstinensere livet på Vestbredden. Det tæller blandt andre 126 børn.
Derudover er over 5200 mennesker, herunder 800 børn, blevet såret.
Dertil har ødelagte boliger, især på den nordlige del af Vestbredden, været med til at forværre situationen ’ved at hindre adgangen for ambulancer og førstehjælpspersonale’.
Israel tog kontrol med Vestbredden, Østjerusalem og Gazastriben under Seksdageskrigen i 1967.
Trods international modstand har Israel bygget adskillige bosættelsessamfund på tværs af Vestbredden i de seneste årtier.
I over et år har Vestbredden oplevet en stigning i volden, men især siden Gaza-krigen brød ud i oktober, skriver AFP.
Krigen begyndte, efter at den palæstinensisk væbnede bevægelse Hamas angreb Israel den 7. oktober, hvor omkring 1200 mennesker døde.
Det skriver AFP med henvisning til en optælling, nyhedsbureauet står bag, og som er baseret på officielle tal fra israelsk side.
Fra 7. oktober til 28. maj i år har WHO dokumenteret 480 angreb mod sundhedsvæsnet på Vestbredden. Det har resultatet i 16 døde og 95 sårede.
Angrebene påvirkede 54 sundhedsfaciliteter, 20 mobile klinikker og 319 ambulancer, skriver WHO videre i erklæringen.
I Gazastriben har Israels gengældelsesoffensiv kostet mindst 37.266 personer livet - primært civile - ifølge områdets Hamas-kontrollede sundhedsministerium, skriver AFP.
ritzau
