Title: WHO_Global_opvarmning_kan_fa_denguefeber_til_at_n
Date: 2023-07-21
Article Type: Sundhed
Author: Stigende temperaturer får virusbærende myg til at formere sig hurtigere, vurderer WHO.

Stigende temperaturer som følge af global opvarmning kan få antallet af smittede med denguefeber til at nærme sig ny rekord i år.
Det fortæller Verdenssundhedsorganisationen (WHO) fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Denguefeber overføres til mennesker gennem myg. De varmere temperaturer forventes at få de virusbærende myg til at formere sig hurtigere, og virusset til at udvikle sig hurtigere i insekterne, oplyser WHO.
I 2019 blev der registreret 5,2 millioner tilfælde af denguefeber. Det er det højeste antal, der er registreret smittet med virusset hidtil.
WHO vurderer, at over fire millioner mennesker vil blive konstateret smittet med denguefeber i år.
Hvor mange, der bliver smittet, afhænger dog i høj grad af, hvordan den asiatiske monsoon-sæson udvikler sig, lyder det.
I januar advarede WHO om, at denguefeber er den tropesygdom, der spreder sig hurtigst, og at den udgør en ’pandemisk trussel’.
Omkring halvdelen af jordens befolkningen er i risiko for at blive smittet med virusset, fortæller Raman Velayudhan, der er specialist ved WHO’s afdeling for kontrol med tropesygdomme, til Reuters fredag.
Adspurgt, hvordan den nuværende hedebølge vil påvirke spredningen af denguefeber på den nordlige halvkugle, svarer han, at det endnu er for tidligt at vurdere.
Denguefeber er mest almindelig i tropiske og subtropiske områder i Asien, Afrika og Syd- og Mellemamerika. Det skriver Statens Serum Institut på sin hjemmeside.
Sygdommen er på verdensplan den hyppigst myggeoverførte virussygdom blandt mennesker. Den findes dog ikke i Danmark, skriver SSI.
Antallet af registrerede tilfælde af denguefeber er ottedoblet i årene fra 2000 til 2022. Sidste år blev 4,2 millioner mennesker konstateret smittet med sygdommen, mens lidt over en halv million fik konstateret denguefeber i 2000 ifølge WHO.
I praksis udgør de registrerede tilfælde af sygdommen dog kun en brøkdel af det reelle antal smittede, oplyser WHO.
Det er nemlig langt fra i alle tilfælde, at sygdommen giver symptomer som feber og muskelsmerter. Sygdommen er dødelig hos færre end en procent.
ritzau
