Title: Wilders_erkender_at_have_tabt_slag_om_premierminis
Date: 2024-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Geert Wilders har ikke den nødvendige opbakning til at blive premierminister i Holland.

Den hollandske politiker Geert Wilders skriver onsdag på det sociale medie X, at han ikke har den nødvendige støtte til at blive premierminister.
Wilders’ indvandrerkritiske parti, Frihedspartiet, blev ellers det største parti ved valget i november.
»Jeg kan kun blive premierminister, hvis alle partier i koalitionen støtter det«, skriver han.
»Det var ikke tilfældet«, siger han og fastslår, at han ønsker en højreorienteret regering.
Det er ikke unormalt, at der går et stykke tid, før der dannes en ny regering i Holland efter et valg. Dette valg – som fandt sted 22. november – har ikke været nogen undtagelse.
Siden valget har Mark Rutte fra det liberale parti VVD været fungerende premierminister.
Wilders og Frihedspartiet, PVV, har 37 pladser i parlamentet. Et flertal kræver 76 pladser.
Wilders’ udmelding er blevet offentliggjort, dagen før at en forhandler, som er blevet udpeget for at hjælpe med regeringsdannelsen, ventes at melde tilbage til parlamentet.
Der er spekulation om, at forhandlingsprocessen kan resultere i dannelsen af en såkaldt ’ekstraparlamentarisk regering’ med Frihedspartiet og tre andre konservative partier - heriblandt VVD. Det skriver det hollandske public service-medie NOS.
I den regeringstype forbliver partilederne i parlamentet og bliver ikke en del af regeringen, beskriver nyhedsbureauet Reuters.
I stedet kan de øverste regeringsposter blive besat af politikere og eksperter, som ikke vurderes at være nære allierede af partierne. De vil så arbejde tæt sammen med parlamentet.
Wilders’ overbevisende valgresultat i november førte til overraskelse rundt omkring i Europa.
Han har tidligere fremsagt meget EU-skeptiske udsagn, men har modereret sit sprog i valgkampen, da hans mål har været at få PVV i regering.
Hans stærke synspunkter om islam har udløst dødstrusler, og han har levet med politibeskyttelse i årevis.
Han har blandt andet kaldt den muslimske profet Mohammed ’pædofil’ og islam en ’fascistisk ideologi’. Han har også tidligere opfordret til forbud mod moskéer og koraner i Holland.
Mark Rutte har været premierminister i Holland siden 2010. Han er nu favorit til at blive den næste Nato-generalsekretær.
ritzau
fortsæt med at læse
Europas politikere er begyndt at forberede sig på en virkelighed, som kan se meget anderledes ud efter juni
