Title: Wozniacki_afværger_matchbolde_og_vinder_Wimbledon-
Date: 2024-07-04
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki er videre til tredje runde ved Wimbledon efter intens kamp, der var afbrudt i en time.

Efter et mærkværdigt forløb, hvor kampen blev afbrudt for derefter at blive genoptaget på en ny bane, er Caroline Wozniacki videre til tredje runde ved Wimbledon.
I et højspændt tredje sæt afværgede den 33-årige dansker to matchbolde og vandt andenrundekampen 6-3, 2-6, 7-5 over 30.-seedede Leylah Fernandez.
Omkring klokken 21.50 så det ellers ud til, at de sidste partier i tredje sæt først skulle færdigspilles fredag, da kampen blev afbrudt på grund af mørke ved stillingen 3-3 i tredje sæt.
Men i stedet valgte arrangøren at flytte kampen ind på bane 1, hvor der både er tag og lys, og så kunne kampen færdigspilles efter omkring en times pause.
Her var Wozniacki altså skarpere end den 21-årige canadiske modstander på det næsten mennesketomme stadion.
I tredje runde venter der en svær opgave for Wozniacki, der er nummer 91 i verden, i form af kasakhiske Elena Rybakina, verdens nummer fire og Wimbledon-mester fra 2022.
Det var to meget jævnbyrdige modstandere, der indledte kampen i aftensolen på Wimbledons bane 12. De første tre partier svingede frem og tilbage med breakbolde til begge spillere, men Wozniacki og Fernandez fulgtes ad frem til 4-3 i dansk favør.
Hvor den unge canadier på dette tidspunkt havde spildt fem breakbolde, slog erfarne Wozniacki til på sin anden breakbold i sættet.
Fernandez virkede anspændt og lavede flere dumme fejl, når hun forsøgte at afgøre duellerne hurtigt. Det udnyttede Wozniacki straks. Efter danskeren fik brudt, lukkede hun sættet 6-3 med stabilt spil og et servees på tredje sætbold.
Canadieren kom ud til andet sæt med mere sikkert, men stadig aggressivt spil og lagde pres på Wozniacki fra start. I danskeren første serveparti formåede Fernandez endelig at bryde serven og bragte sig foran 2-0.
Der gik dog ikke længe, før fejlene igen overstrålede Fernandez’ vindere. Wozniacki brød tilbage til 2-3 efter en dobbeltfejl fra Fernandez.
Og alt eller intet-spillet fra Fernandez fortsatte. Partiet efter brød hun straks tilbage, og denne gang havde Wozniacki ikke et modsvar og måtte se sættet løbe fra sig.
Momentum var dermed på Fernandez’ side, og Wozniacki forsøgte inden tredje sæt at få dommeren til at udsætte resten af kampen til fredag på grund af tiltagende mørke over tennisanlægget.
Men det afgørende sæt blev sat i gang, og her kom Wozniacki forrygende fra start ved at bryde Fernandez. Det gav canadieren dog ikke meget for og brød straks tilbage. Herefter fulgtes de ad frem til 3-3, hvor dommeren så valgte at afbryde kampen.
En time senere var kampen i gang igen på bane 1 efter et mærkværdigt forløb, hvor det undervejs var usikkert præcis, hvad der skulle ske. De fleste tilskuere havde også nået at forlade stadionet, og derfor skulle resten af kampen afvikles under noget specielle forhold.
Fernandez så fuldstændig upåvirket ud af pausen og lagde ud med at tage et rent serveparti. Tre partier senere ved 5-4 havde canadieren så to matchbolde i Wozniackis serv, som danskeren dog flot afværgede.
Ikke nok med at Wozniacki afværgede matchbolde, så svarede hun imponerende igen ved at bryde Fernandez til 6-5 efter et maratonparti. Dermed kunne hun serve kampen hjem, og på først matchbold kom sejren i hus for Wozniacki.
Hun er nu kun én sejr fra at tangere sit bedste resultat i karrieren ved Wimbledon, hvilket er fjerde runde.
ritzau
fortsæt med at læse
