Title: Wozniacki_og_Tauson_kæmper_sig_videre_i_Miami_Open
Date: 2024-03-19
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki vandt klart i to sæt, mens Clara Tauson sled sig videre til anden runde.

Begge danske damesingler lever videre i den prestigefyldte tennisturnering Miami Open
Både Clara Tauson og Caroline Wozniacki overvandt første hurdle tirsdag aften og er klar til anden runde.
Først nedkæmpede kvalifikationsspilleren Tauson sin amerikanske modstander, Caroline Dolehide, og vandt i tre sæt med 6-3, 3-6, 6-2.
Kort efter gjorde Caroline Wozniacki det af med franske Clara Burel, der blev slået 6-1, 6-4.
En koncentreret Wozniacki havde længe overraskende let spil mod verdens nummer 45, der blev blæst ud af banen i første sæt.
I andet sæt kom franskmanden bedre med, men da Wozniacki brød til 3-2 og siden 5-2, var hun på direkte sejrskurs.
Hun rystede dog en smule på hænderne og missede en matchbold ved både 5-2 og 5-3 og 5-4, inden hun afgjorde kampen i fjerde forsøg.
I næste runde skal op Wozniacki imod Anhelina Kalinina fra Ukraine.
Tausons præstation var mere ujævn, men hun løftede niveauet i tredje sæt og fandt sin rytme, netop som det begyndte at se sort ud.
Den 21-årige dansker startede ellers udmærket og brød amerikanerens serv to gange i første sæt, som hun vandt 6-3.
At hun flere gange undervejs måtte have behandling på den ene skulder, var til gengæld ildevarslende, selv om hun ikke virkede specielt hæmmet, når bolden var i spil.
Amerikaneren, der bor i Florida og således er på en slags hjemmebane i Miami, overtog initiativet i andet sæt. Hun havde godt fat i Tausons server og brød til 4-2.
Det servegennembrud var nok, for danskeren kunne ikke svare igen, så Dolehide relativt ubesværet kunne serve sættet hjem med 6-3.
Tauson gik i omklædningsrummet inden tredje sæt, og da hun omsider kom tilbage på banen, havde hun stadig svært ved at få rytme i sit spil.
Med stort besvær servede hun sig foran 1-0. Men hun virkede irriteret og bad sine folk i trænerboksen om at holde mund og undlade at komme med tilråb.
Det så rigtig skidt ud, da hun senere tabte sit eget serveparti rent, så Dolehide bragte sig foran 2-1. Men derfra tog kampen en overraskende udvikling.
Tauson brød straks tilbage og fik pludselig fat i kampen. Nu var det Dolehide, der blev presset til stribevis af fejl. Tauson vandt de næste fem partier i træk og tog sejren, da amerikaneren slog bolden i nettet på første matchbold.
I næste runde venter der Tauson en stor mundfuld, når hun skal op imod den fjerdeseedede russer Jelena Rybakina.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere verdensetter insisterede på sin uskyld. Nu kan dom ændre karrierevejen
Holger Rune taber til ærkerivalen efter dramatisk semifinale
Rune afslører mentalt trick i tilspidsede situationer
