Title: Wozniacki_laver_æg_og_knuser_amerikansk_fejlmaskin
Date: 2024-07-02
Article Type: Sport
Author: Wozniacki udnytter bunkevis af fejl og vinder først kamp. Også Holger Rune var overbevisende i sin første Wimbledon-kamp.

Opdateret 22:35 med Clara Tausons kamp, der udskydes
Caroline Wozniacki kom tirsdag flyvende i gang med Wimbledon, og det kan hun i høj grad takke sin modstander i første runde for.
Kvalifikationsspilleren Alycia Parks lavede dyngevis af fejl, og derfor spadserede Wozniacki videre til anden runde med en nem sejr på 6-2, 6-0 i sit comeback på græsbanerne i London.
Den danske tennisstjerne kan imidlertid også klappe sig selv på skulderen. Hun identificerede nemlig hurtigt sin modstanders akilleshæl og spillede kynisk på, at Parks enten ville hamre bolden i nettet eller ud af banen.
Nu kan Caroline Wozniacki se frem til at møde verdens nummer 25, canadiske Leylah Fernandez, i anden runde ved den traditionsrige grand slam-turnering i London.
Og hun kommer formentlig til at gå ind til den kamp med optimisme.
I hvert fald kom danskeren forrygende fra land i opgøret mod Alycia Parks. Hun brød amerikanerens første serveparti rent og kom foran 1-0, inden hun servede sig på 2-0.
Alycia Parks har et ganske hårdt riv med højrearmen, og den slags kan være en kæmpe fordel, hvis man forstår at forvalte styrken ordentligt.
Det forstod amerikaneren imidlertid ikke mod Wozniacki. I stedet virkede det, som om hun bare lukkede øjnene og satsede alt, når hun fyrede bolden afsted. Og det gav bagslag rigtig mange gange.
Wozniacki skulle simpelthen bare sørge for at få bolden over nettet, og på et tidspunkt ville Parks utvivlsomt lave fejl.
Det opdagede danskeren hurtigt, for det var nogenlunde sådan, hele første sæt udformede sig. Parks lavede hele 19 uprovokerede fejl i første sæt. Wozniacki lavede to og vandt uden problemer sættet.
Det viste sig hurtigt i andet sæt, at billedet ville blive det samme. Alycia Parks hamrede for eksempel en ellers nem smash langt ud af banen, og igen kom Wozniacki lynhurtigt foran med et servegennembrud.
Det var tydeligt, at Parks måske nok har nogle kvaliteter, der kan gøre livet surt for de fleste, men stabilitet havde hun absolut intet af i tirsdagens dyst.
Derfor kørte Wozniacki videre i samme rille, og det endte som en meget, meget overbevisende sejr.
En stærkt spillende Holger Rune er klar til anden runde ved Wimbledon.
Efter en dag med flere regnafbrydelser fik danskeren under en smuk aftenhimmel i London endelig mulighed for at spille lidt efter klokken 18, og det gjorde han godt.
Holger Rune servede flot, bevægede sig frit, virkede ubesværet og slog sydkoreanske Kwon Soonwoo med 6-1, 6-4, 6-4.
De to har mødtes to gange tidligere, og i begge tilfælde vandt sydkoreaneren. Nu er Holger Rune også på tavlen i det indbyrdes regnskab.
Danskeren skal møde brasilianske Thiago Seyboth Wild i anden runde.
Holger Rune kom flyvende ud af starthullet og skulle blot bruge 14 minutter på at bryde sydkoreanerens serv to gange og komme foran med 5-0.
Danskeren bevægede sig rigtig godt og servede på et meget højt niveau. Han tabte ganske enkelt ikke et eneste point i egne servepartier i første sæt.
Kwon Soonwoo lykkedes med at afværge ægget, da han fik point i sit sidste serveparti, inden Holger Rune servede sætsejren i hus.
Sydkoreaneren kom bedre fra land i andet sæt og fik hurtigt ryddet muligheden for æg af vejen. Og han lykkedes sågar med at få point i Holger Runes servepartier.
Men igen var det tydeligt, at Holger Rune var et niveau over Kwon Soonwoo. Sydkoreaneren løftede dog sit niveau betragteligt, og danskeren havde ikke lige så let ved at bryde ham ned som i første sæt.
Rune fortsatte dog med at diske op med kælent spil og kraftfulde server. Regnskabet med serveesser blev tocifret, og Kwon Soonwoo havde ganske enkelt ikke svaret på, hvordan han skulle dæmme op for det.
Et enkelt servegennembrud blev det til for Holger Rune i andet sæt, og i tredje sæt var der hurtigt bingo.
I sydkoreanerens andet serveparti var Holger Rune på pletten og afgjorde reelt kampen, da han bragte sig foran med 2-1.
Herfra skulle han blot sørge for at holde serv, og der var ingen jordisk chance for, at det skulle glippe i en kamp, hvor danskeren var overlegen, når han havde serveretten.
Kampen mellem Clara Tauson og Danielle Collins trak ud så længe, at det blev for mørkt til at spille tennis.
ritzau
