Title: Wozniackis_reaktion_efter_endnu_en_sejr_»Min_krop
Date: 2023-09-02
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki fortæller efter ny US Open-sejr, at hendes krop føles fysisk perfekt efter comebacket.

Caroline Wozniacki vandt sent fredag aften dansk tid sin tredje kamp i US Open, og det var ikke mindst på grund af et fysisk overtag.
Danskeren var bagud med 4-6, 0-2 mod Jennifer Brady, men vandt så 12 af kampens sidste 14 partier og kunne juble over sejrscifrene 4-6, 6-3, 6-1.
På pressemødet bagefter sagde Brady, at hun følte sig fysisk nedbrudt af Wozniacki, og danskeren følte sig da også ovenpå.
»Jeg havde det godt fysisk. Det var min første kamp i tre sæt efter comebacket, og min krop føltes perfekt. Jeg følte, at jeg kunne have spillet et par sæt mere«.
»Det var et stort skridt for mig, for man ved aldrig, hvordan ens krop reagerer, når man har været væk fra spillet så længe«, siger Caroline Wozniacki på den engelske del af pressemødet.
På dansk uddybede hun:
»Det er et stort spørgsmålstegn, hvor man står fysisk, når man kommer tilbage sådan her, men kroppen har reageret meget positivt indtil videre«.
»Jeg håber, at jeg også vågner i morgen (lørdag, red.) og har det godt. Hvis ikke så er det også fint, for så har jeg en fridag til at blive klar til næste kamp«, lyder det fra Wozniacki.
Kampen i anden runde mod Petra Kvitova gik over to sæt, men til gengæld var de begge så lange, at opgøret varede 2 timer og 10 minutter og dermed var 10 minutter længere end Brady-kampen.
Også mod Kvitova, der er nummer 11 i verden, mærkede Wozniacki et fysisk overtag.
»Jeg har kunnet se, at de var trætte. Begge blev trætte, når vi kom ud i de lange dueller, og det giver noget selvtillid«, siger Wozniacki.
Brady bekræfter, at hun var træt. Hun fik ligeledes comeback denne sommer efter at have været ude med en knæskade i næsten to år.
»Fysisk kunne jeg ikke bevare mit niveau fra første sæt. Jeg ville have elsket at holde intensiteten oppe, men jeg følte, at mine ben blev tungere«.
»Hun (Wozniacki, red.) begyndte at nedbryde mig ved hele tiden at sende boldene tilbage, siger Brady på pressemødet efter kampen.
Hun anerkender danskerens præstation.
»Jeg spillede rigtigt godt i første sæt og de to første partier i andet sæt, men så justerede hun sit spil og begyndte at gøre de samme ting mod mig, som jeg havde gjort ved hende. Hun spillede virkeligt smart«.
Wozniacki skal i ottendedelsfinalen søndag møde endnu en amerikaner, nemlig Coco Gauff, der er nummer seks på verdensranglisten.
ritzau
fortsæt med at læse
