Title: Wozniacki_lider_klart_nederlag_til_ukrainer_i_Char
Date: 2024-04-04
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki er færdig i Charleston efter nederlag i to sæt til ukrainske Anhelina Kalinina torsdag nat.

Caroline Wozniacki er ude af WTA 500-turneringen i Charleston i USA, efter at hun har tabt til ukrainske Anhelina Kalinina i anden runde.
Ukraineren tog en overbevisende sejr med cifrene 6-2, 6-3 i grusturneringen, der var Wozniackis første på det underlag efter comebacket.
Kampen blev i første omgang udskudt i timevis på grund af regn i Charleston, som ligger i den amerikanske sydstat South Carolina.
Først godt syv timer efter den planlagte kampstart kom de to spillere på banen, men her blev der til gengæld gjort kort proces.
Wozniacki holdt serv til 1-0 efter at have afværget breakbold, men hun skulle snar befinde sig i nye vanskeligheder.
Danskeren blev brudt til 1-2 og var slet ikke i nærheden af at svare tilbage. I løbet af 38 minutter var første sæt tabt med 2-6.
Andet sæt fik nogenlunde samme forløb. Wozniacki kom hurtigt bagud 0-2 og blev brudt igen til 2-5.
Efterfølgende brød Wozniacki for første gang i kampen til 3-5, men det var en stakket frist, da danskeren bagefter tabte sit eget serveparti og dermed kampen efter 1 time og 22 minutter på banen.
Det er ellers mindre end to uger siden, at Wozniacki tabte en meget tæt kamp mod Kalinina i Miami, hvor danskeren ellers var i klar sejrsposition og missede en matchbold.
Men på grus var ukraineren en klasse bedre på dagen.
Kalinina skal nu op imod russiske Daria Kasatkina, der slog amerikanske Ashlyn Krueger.
Med nederlaget er det usandsynligt, at Wozniacki kan nå at opnå en rangering, der rækker til deltagelse i grand slam-turneringen French Open.
Hun skal formentlig sætte sin lid til, at arrangøren tildeler hende et wildcard, hvilket er sket til de seneste grand slam-turneringer US Open og Australian Open.
Wozniackis næste opgave er i landsholdstjeneste, når hun fra 8. til 13. april spiller Billie Jean King Cup for Danmark i Portugal.
ritzau
fortsæt med at læse
Ungarer smadrer skuffende Holger Rune i Miami
Nyudpeget dansk tennispræsident vil søge modspil til saudisk indtog
