Title: Wozniacki,_Tauson_og_Rune_har_fundet_første_modsta
Date: 2024-01-11
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki møder Magda Linette, mens Holger Rune skal op imod Yoshihito Nishioka. Tauson møder nummer 65 på verdensranglisten.

Danske Caroline Wozniacki vender tilbage til Australian Open, som hun vandt i 2018, med et opgør mod den polske tennisspiller Magda Linette i første runde.
Det er resultatet af torsdagens lodtrækning i Melbourne.
Også Holger Rune har fundet sin modstander i japanske Yoshihito Nishioka, der er nummer 58 på verdensranglisten. Rune er nummer otte.
Når Rune til kvartfinalen, kan han se frem til et gensyn med bulgarske Grigor Dimitrov.
Den bulgarske tennisspiller er i storform og slog i sidste uge Rune i finalen i Brisbane International.
Grigor Dimitrov ligger nummer 13 på verdensranglisten og lukkede desuden 2023 med en finale i Paris Masters.
Meget skal dog gå op, før sådan et gensyn udspiller sig.
Rune skal forsøge at forbedre sidste års resultat, hvor det blev til en ottendedelsfinale efter et drama mod russeren Andrey Rublev, hvor danskeren misbrugte to matchbolde.
Clara Tauson skal i mellemtiden møde belgiske Greet Minnen, som er nummer 65 på verdensranglisten. Selv er Tauson nummer 100.
Wozniacki er med på et wildcard til dette års udgave af Australian Open. Hendes modstander, 20-seedede Linette, er nummer 24 på verdensranglisten.
Australian Open begynder søndag.
Verdensetteren Novak Djokovic, forsvarende mester ved Australian Open, skal møde en såkaldt lucky loser i første runde. Præcis hvem er ikke afgjort endnu.
På kvindernes side skal verdensetteren, Iga Swiatek, møde amerikanske Sofia Kenin, der er nummer 38 på verdensranglisten. Kenin vandt Australian Open i 2020.
Australien Opens forsvarende mester på kvindesiden, Aryna Sabalenka, skal møde en fra kvalifikationsrunden, der endnu ikke er afgjort.
Blandt andre markante opgør i første runde kan der nævnes Felix Auger-Aliassime mod Dominic Thiem og Matteo Berrettini mod Stefanos Tsitsipas.
Naomi Osaka, der to gange før har vundet Australian Open, skal møde Caroline Garcia, mens Elena Rybakina skal op imod Karolína Pliskova.
ritzau
fortsæt med at læse
Clara Tauson vinder anden kamp i Canberra
Caroline Wozniacki er færdig i Auckland efter en enkelt kamp
Skadet Nadal trækker sig fra Australian Open
