Title: Wozniacki_vinder_i_grand_slam-comeback
Date: 2023-08-29
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki vandt sin første grand slam-kamp siden 2020 ved at slå kvalifikationsspiller i to sæt.

Caroline Wozniacki er klar til anden runde i US Open i sit comeback til grand slam-scenen.
Den 33-årige dansker, der senest var med i en af sportens fire største turneringer i januar 2020, vandt uden de store problemer med 6-3, 6-2 over russeren Tatiana Prozorova.
På papiret var Prozorova også en modstander, som Wozniacki burde vinde komfortabelt mod.
Den 19-årige russer rangerer som verdens nummer 227 og banede sig vej til hovedturneringen i New York igennem tre kvalifikationssejre.
Det var dermed hendes debut i en grand slam-turnering, og så endda på Louis Armstrong Stadium, anlæggets næststørste. Den slags scener har Wozniacki stået på et trecifret antal gange.
Indledningen var dog helt lige. Et tidligt brud til hver, før de fulgtes ad til 3-3, men så fik Wozniacki overhånden.
Ikke fordi danskeren var prangende, men fordi Prozorova svingede for meget. Russeren kunne vinde den ene bold på fin finesse, før hun i den næste begik en besynderlig fejl.
Den slags udsving har Wozniacki ikke, og blot ved at holde boldene i gang kunne hun med to servegennembrud veksle 3-3 til 6-3.
Spillet nåede sjældent de helt store højder, og det var meget sigende, at kampens største bifald faldt mellem første og andet sæt, da en mand bundede en fadøl på storskærmen.
Kvaliteten blev højere i begyndelsen af andet sæt, hvor begge spillere i perioder ramte niveau samtidig.
Særligt ved servegennembruddet til 3-1 diskede danskeren op med nogle bolde, der fik publikum til at juble.
Wozniacki bragte sig også på 5-1, inden hun sikrede sejren med et brud mere til 6-2.
Opsummeret leverede Wozniacki en fin indsats, men også på en til tider billig baggrund, og hun skal formentlig finde et højere niveau, hvis hun i anden runde på onsdag skal slå den rutinerede tjekke Petra Kvitova, verdens nummer 11.
De to har mødt hinanden 14 gange før med Wozniacki som vinderen seks af gangene.
ritzau
fortsæt med at læse
