Title: Wozniacki_tromler_over_japansk_modstander_i_US_Ope
Date: 2024-08-27
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki afgav blot et parti, da hun slog japaneren Nao Hibino i US Opens første runde. Også Clara Tauson er videre.

Caroline Wozniacki er i suveræn stil klar til anden runde i US Open. Den japanske kvalifikationsspiller Nao Hibino var slet ikke i stand til at give den danske veteran modstand. I løbet af bare 53 minutter vandt Wozniacki med cifrene 6-0, 6-1. Som cifrene mere end antyder, var der regulær klasseforskel på de to spillere.
Wozniacki kom flyvende fra start med en serv, som japaneren havde mere end svært ved at gøre noget ved. Den 34-årige dansker tog teten i duellerne, og japaneren havde slet ikke redskaberne til at være med i duellerne. Hun var reelt uden våben over for Wozniacki. Danskeren vandt sine egne servepartier nemt og udnyttede sine breakchancer, når Hibino servede i lidt mere jævnbyrdige partier. Efter bare 21 minutter var japaneren blevet tildelt et såkaldt ’æg’.
Trods overlegenheden var Wozniacki meget fokuseret og lod til at være i zonen. Der var nu heller ingen grund til at trække kampen i langdrag på bane 17 i den bagende amerikanske eftermiddagsvarme.
Hibino kom dog bedre med i spillet og kom endelig på tavlen ved at holde serv til 1-1 i andet sæt. Det fik Wozniacki til at stramme grebet med et brud til 3-1. Det gav japaneren det sidste knæk, og Wozniacki tog sig nemt af de tre næste partier, hvorefter hun kunne kalde det en arbejdsdag udført på rutinen.
I anden runde skal Wozniacki møde den 26-årige mexicaner Reneta Zarazua, der ligeledes er useedet. De to spillere har aldrig mødtes før. Tredje runde kan blive et møde med den fjerdeseedede, Elena Rybakina fra Kasakhstan, som dog aldrig er nået langt i US Open.
Wozniacki har to gange i første del af karrieren været i finalen i US Open. Da hun sidste år fik comeback i grand slam-turneringen efter mere end tre års tennispension, nåede hun fjerde runde, hvor hun pressede den senere vinder, Coco Gauff, ud i tre sæt.
Også Clara Tauson er klar til anden runde i US Open. Tauson bevægede sig ellers på kanten af et nederlag efter en skrækstart, men endte med at vinde med cifrene 1-6, 7-6, 6-2 over slovakken Anna Karolina Schmiedlova, der er nummer 87 på verdensranglisten. Det er anden gang på otte dage, at Tauson slår Schmiedlova efter at have tabt første sæt.
Tauson leverede en skidt indsats i kampens første del og var bagud med et sæt og et servegennembrud, men hun fik hevet det tætte andet sæt hjem og var siden suveræn i tredje sæt. Tauson, der er nummer 67 i verden, har haft en svær periode siden French Open. Således kom hun til US Open med otte nederlag i sine seneste ni kampe.
Den eneste sejr, som hun har hentet i de seneste par måneder, var mod Schmiedlova, men det var slet ikke til at se i indledningen. Tauson leverede et sandt fejlorgie i første sæt. 16 uprovokerede fejl blev det til på blot syv partier.Hun fik den værst tænkelige start, da hun blev brudt efter et langt serveparti til 0-2. Hun kom dog bedre med og havde tre chancer for at bryde tilbage til 2-3, men da det mislykkedes, knækkede filmen i de sidste partier.
Tauson tabte sættet efter bare en halv time, da hun hamrede en forhånd i nettet. Og hun fortsatte hen til sin stol og gav også den en tur med sin ketsjer. Tauson blev brudt til 1-2 i andet sæt, men så kom trodsreaktionen. Hun fik flere af sine tunge grundslag ind, lavede færre fejl, og i stedet øgede slovakken sin fejlmængde. Det var opskriften på at bryde to gange i træk og vende 1-2 til 4-2.
Derpå leverede Tauson to partier med et hav af fejl, og så var slovakken tilbage på 4-4. Fire partier senere måtte sættet afgøres i tiebreak. Den fik danskeren hevet hjem med en stærk serv til 7-5 efter en lidt nervøs afslutning.
Schmiedlova havde højre skulder tapet op, og i begyndelsen af tredje sæt så hun lidt hæmmet ud i servebevægelsen. Når slovakkens serv blev for kort, var Tauson hurtig til at straffe det, og danskeren brød til 1-0 og igen til 3-0. Samtidig servede danskeren selv markant bedre nu og bragte sig også på 4-0. Der var ikke mere tilbage i Schmiedlova, og Tauson kunne overlegent lukke kampen med to esser i sidste parti.
I anden runde på torsdag venter der Tauson sværere modstand i skikkelse af den 18.-seedede russer, Diana Shnaider, der i sin første kamp vandt med 6-0, 6-1 over argentineren Nadia Podoroska.
ritzau
fortsæt med at læse
