Title: Wozniacki_efter_sejr_Stiv_ryg_var_i_klar_bedring
Date: 2024-09-01
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki mærkede lørdag stivhed i ryggen, men regner med at være 100 procent klar i fjerde runde.

Caroline Wozniacki mærkede en smule til sin rygskade i lørdagens kamp under US Open, men den er i klar bedring.
Det siger hun på pressemødet efter sin sejr i tredje runde over franske Jessika Ponchet.
»Ryggen var lidt stiv, men generelt var den klart forbedret. Jeg tror, det var meget godt, at jeg ikke trænede i går (fredag, red.) og bare gav den lov til at tage det stille og roligt. Efter min behandling havde jeg det meget bedre«.
»Det er meget positivt, at den har reageret på den måde. Jeg regner med at være på 100 procent i morgen (søndag, red.) eller i overmorgen (mandag, red.). Jeg får behandling hver dag for at sikre, at alt er, som det skal være«, siger Wozniacki.
Også skaden ved albuen, der hæmmede hendes servebevægelse i starten af turneringen, er i fremgang.
»Armen føles også bedre, så det går i den rigtige retning. Forhåbentlig kan jeg få en god træning søndag og komme ind i en god rytme«.
Wozniacki var aldrig i problemer i lørdagens kamp på anlæggets tredjestørste arena, Grandstand.
»Jeg har aldrig spillet mod hende før, og hun er lidt uortodoks, så det var svært at læse hendes spil. Men jeg fik mikset spillet op og gik efter slagene, når der var brug for det. Jeg er bare glad for at være videre«, siger Wozniacki.
Hun er nu klar til turneringens anden uge. Mandag står den på kamp i fjerde runde, der svarer til ottendedelsfinalen.
»Jeg er bare glad for hver kamp, jeg kan få her, og forhåbentlig bliver det igen på en af de store baner«.
Først natten til søndag dansk tid bliver den næste modstander fundet.
Det ligger fast, at der bliver tale om seedet modstand i enten russeren Anna Kalinskaya eller Beatriz Haddad Maia fra Brasilien. De er seedet som henholdsvis nummer 15 og 22.
ritzau
fortsæt med at læse
Pludselig gik der et sus igennem publikum:
Wozniackis rygskade viste sig igen i sejr over mexicaner i US Open
