Title: Wozniacki_taber_efter_vildt_tredje_sæt_og_er_færdi
Date: 2024-07-29
Article Type: OL
Author: Caroline Wozniacki havde kurs mod endnu et stort comeback ved OL, men tabte pusten mod Danielle Collins.

Ritzau
Danskerne vandt på lægterne, men på banen var amerikaneren bedre.
Så kort kan mandagens kamp mellem Caroline Wozniacki og Danielle Collins i tennisturneringen ved OL opsummeres.
Wozniacki var ellers på vej mod et nyt stort comeback og var foran med et servegennembrud i tredje sæt, før Collins genfandt sit høje topniveau og vandt 6-3, 3-6, 6-3 i den bagende sol.
Efter Holger Runes afbud og Clara Tausons nederlag i første runde er den danske tennisdeltagelse i Paris nu forbi.
Havde man udelukkende set på indbyrdes opgør og meritter gennem karrieren, var der ingen tvivl om, at Wozniacki burde have overhånden.
Men danskerens bedste dage ligger efterhånden en del år tilbage.
Fra begyndelsen af mandagens kamp blev hun dirigeret rundt på banen af verdens nummer ni, som nemt bragte sig foran 1-0, før hun selv fik to breakbolde.
Den 34-årige dansker afværgede dem begge, men det var et forvarsel om de problemer, hun skulle løbe ind i.
Collins dominerede fra baglinjen, returnerede til perfektion og trykkede Wozniacki helt i bund. Kun når amerikaneren selv lavede fejl, lykkedes det for Wozniacki at true hende.
Lige præcis det plejer at være danskerens spidskompetence - at tvinge modstanderen til at oversatse. Og fejlene fra Collins fik da også Wozniacki kortvarigt tilbage i kampen, da hun brød til 3-4.
Men Collins’ returneringer var af en særlig kaliber, og hun brød med det samme igen, før hun selv lukkede sættet.
Wozniackis store mål med comebacket til tennisbanen var OL, og hun fik den fulde oplevelse af at repræsentere sit land mandag eftermiddag.
Danskerne var klart i flertal på lægterne, og det gav hende et kæmpe rygstød kampen igennem.
Fra starten af andet sæt bed hun godt fra sig og tilspillede sig hurtigt et par breakbolde.
Men når amerikaneren skruede en smule op for tempoet, endte boldene for det meste uden for Wozniackis rækkevidde.
Som bekendt giver den tidligere Australian Open-vinder aldrig op, og det var heller ikke tilfældet på Roland-Garros-anlæggets bane 14.
I samspil med fansene kom hun ind under huden på Collins, som efter en duel knyttede næven ud mod en dansk koloni.
De uprovokerede fejl begyndte at tårne sig op fra Collins’ hånd, og foran 4-3 lykkedes det endelig Wozniacki at bryde den fire år yngre modstander.
Wozniacki lukkede sættet på første chance, og bølgen begyndte at gå på det ikoniske anlæg.
Amerikaneren virkede en kende rystet og blev med tre dobbeltfejl i træk brudt til 1-2. En del af årsagen kunne være, at man fra den side fik solen lige i øjnene, for kort efter blev Wozniacki brudt samme sted.
Selv om der var længere mellem verdensklasseslagene, var de ikke gemt helt væk, og nu begyndte Collins igen at få mere tyngde i returneringerne.
Det sikrede hende et servegennembrud til 4-2, og så havde Caroline Wozniacki ikke mere at svare igen med.
Collins møder i næste runde colombianske Camila Osorio i kampen om en kvartfinaleplads.
Her kan du læse, hvordan kampen forløb - bemærk at livebloggen kan være et øjeblik om at indlæse ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki var på randen af knockout, men leverer flot comeback
»Jeg ville nok tænke, det var umuligt at stå her som 34-årig og være med til endnu et OL. No chance, havde jeg sagt«
