Title: Wozniackis_overkvinde_vinder_sin_første_grand_slam
Date: 2023-09-09
Article Type: Tennis
Author: Den 19-årige Coco Gauff tabte første sæt klart, men slog alligevel Aryna Sabalenka i US Open-finalen.

Artiklen er opdateret kl. 06.13.
Den 19-årige amerikanske tennisspiller Coco Gauff kan for første gang kalde sig vinder af en grand slam-turnering. Sent lørdag aften dansk tid vandt hun US Open-finalen med cifrene 2-6, 6-3, 6-2 over belaruseren Aryna Sabalenka, der på mandag rykker op som nummer et på verdensranglisten.
Gauff lignede ellers længe en taber, men hun holdt sig inde i kampen, særligt i kraft af Sabalenkas mange fejl fra forhånden. Hele 46 uprovokerede fejl lavede Sabalenka, mens Gauff holdt sig nede på 19. Så hjalp det ikke belaruseren, at hun lavede 25 vindere mod amerikanerens 13. Fra slutningen af andet sæt fandt Gauff dog et fremragende niveau.
Efter lidt mere end to timer på banen brød Arthur Ashe Stadium ud i ekstatisk jubel, da Gauff på sin første matchbold sikrede triumfen på hjemmebanen i New York. Med sejren i finalen vandt hun sin 12. kamp i træk. For seks dage siden gik det i ottendedelsfinalen ud over Caroline Wozniacki, der i sit grand slam-comeback ellers førte med et servegennembrud tidligt i tredje sæt mod Gauff.
Fakta
Seneste 10 års vindere af US Open
Kilder: WTA.
Det var Gauffs anden grand slam-finale, efter hun tabte sin første finale stort i French Open sidste år.
»Nederlaget i French Open-finalen var hårdt for mig, men Gud fik mig igennem, og det gør dette øjeblik bedre, end jeg kunne forestille mig. Gud giver mig styrke til at yde mit bedste, og så sker der, hvad der sker. Titlen betyder utroligt meget for mig. Jeg er faktisk en smule i chok i dette øjeblik. Jeg er meget taknemmelig og har ingen ord«, sagde den amerikanske tennisteenager i sin veloplagte sejrstale, hvor hun takkede sit team, sin familie og alle de entusiastiske tilskuere på Arthur Ashe Stadium.
Selv hendes kritikere fik tak med henvisning til de seneste triumfer i først Washington og senere Cincinnati.
»Ærligt talt, tak til alle, der ikke troede på mig. For en måned siden vandt jeg en WTA 500-titel, og folk sagde, at det ville stoppe der. For tre uger siden vandt jeg en WTA 1000-turnering, og folk sagde, at det var den største titel, jeg ville få. Nu står jeg her med dette trofæ, så tak til dem, der ikke troede på mig. Det var brænde til bålet«, lød det fra Coco Gauff.
Trods nederlaget avancerer Sabalenka til verdensranglistens førsteplads på mandag, mens Gauff bliver nummer tre.
»Jeg blev ved med at give alt. Aryna er en utrolig spiller, der velfortjent bliver nummer et. Dit spil gør sporten bedre«, sagde Gauff henvendt til sin slagne finalemodstander.
ritzau
fortsæt med at læse
Gauff kalder Wozniacki en legende: Hun er mere aggressiv
’Deutschland, Deutschland über alles’ blev for meget for tysk tennisstjerne
Tennisekspert er overbevist efter at have set hende spille:
»Hvis der er nogen, der kan gøre det, så er det Caroline«
