Title: Wozniacki_uddeler_æg_i_suverænt_gruscomeback
Date: 2024-04-01
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki er videre til anden runde i Charleston efter at have holdt legestue med amerikaner.

Caroline Wozniacki fik en suveræn start på grussæsonen, hendes første siden comebacket sidste år, i første runde af WTA 500-turneringen i Charleston.
Amerikaneren McCartney Kessler, nummer 122 på verdensranglisten, havde ingen våben, som kunne presse erfarne Wozniacki. Danskeren sejrede med cifrene 6-0, 6-1 i sin første gruskamp i næsten fem år.
Kessler formåede ikke at holde sin serv en eneste gang i kampen.
Wozniacki, nummer 126 på ranglisten, er med i Charleston på et wildcard i et forsøg på at klemme sig ind i top-104 på ranglisten, der vil give adgang til hovedturneringen i French Open.
Afhængigt af konkurrenternes præstationer omkring hende skal danskeren formentligt nå en kvart- eller semifinale i Charleston for at opnå det.
Med en solidt optapet venstre læg lagde Wozniacki overbevisende ud på det grå grus i South Carolina.
Kessler var med i turneringen som en såkaldt lucky loser fra kvalifikationen og kunne slet ikke modstå trykket fra danskeren.
Kampuret havde kun lige passeret 20 minutters spil, da Wozniacki servede sig på 5-0. Få minutter senere brød hun for tredje gang i træk, og så var første sæt hjemme på mindre end en halv time.
Det lykkedes Kessler at bryde fra andet sæts start, men glæden var en stakket frist. Wozniacki var overlegen i alle spillets facetter.
Med tungt grundspil krydret med stopbolde og rene vinderslag tog danskeren seks partier på stribe og fløj ind i anden runde på bare en time.
I næste runde venter ukraineren Anhelina Kalinina. For godt en uge siden sendte hun Wozniacki ud i anden runde af Miami Open efter et dansk kollaps.
Efter at have vundet første sæt 7-5 var Wozniacki foran 5-2 og havde sågar matchbold ved 5-4 i andet sæt. Den blev misbrugt.
I stedet vandt Kalinina fem partier i træk, så 5-2 blev vekslet til 5-7, og i afgørende sæt var ukraineren stærkest. Efter 3 timer og 18 minutters hård fight hjemtog hun sejren med 6-4.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki og Tauson kæmper sig videre i Miami Open
