Title: Wozniacki_er_ude_af_US_Open
Date: 2024-09-02
Article Type: Sport
Author: Trods et flot comeback tabte Caroline Wozniacki US Open-ottendedelsfinale i drama mod Beatriz Haddad Maia.

Den danske tennisspiller Caroline Wozniacki er ude af US Open. I ottendedelsfinalen måtte hun se sig slået af den 22.-seedede Beatriz Haddad Maia.
Efter at have løst overkommelige opgaver i grand slam-turneringens tre første runder tabte Wozniacki til den 28-årige brasilianer med cifrene 2-6, 6-3, 3-6 i en kamp, der varede 2 timer og 41 minutter.
Det endte i et stort drama, hvor Wozniacki afværgede to matchbolde og havde to chancer for at bryde tilbage til 4-5 i tredje sæt, inden hun alligevel tabte.
Wozniacki så i starten af andet sæt ud til at ryge ud med et brag, da hun var bagud med et sæt og et servegennembrud, men danskeren fandt på flotteste vis en vej tilbage i kampen.
Hun fik opgøret på et fyldt Louis Armstrong Stadium ud i et afgørende sæt, men her havde Haddad Maia flest kræfter i behold, og brasilianeren vandt efter en tidlig føring.
Det lå fra starten i kortene, at kampen ville blive lang. Partierne var meget lange i kampens begyndelse, og det samme var duellerne fra baglinjen. Efter en halv time var der blot spillet fire partier.
Wozniacki havde på forhånd bebudet, at hun ville ind og dominere kampen og tage initiativet, men Haddad Maia havde samme plan og havde større succes med at udføre den i praksis.
Brasilianerens offensive slag havde mere pondus, og samtidig lavede Wozniacki klart flere fejl, end man er vant til at se fra hendes ketsjer.
Danskeren havde brudt tilbage til 1-1 i indledningen, men da Haddad Maia var lidt bedre på de fleste facetter tog hun de næste fire partier til føring på 5-1.
Kort efter servede brasilianeren for sætsejren. I nogle minutter blev hun afbrudt af en røgalarm, der gik i Hawk-Eye-lokalet, men upåvirket kom hun tilbage og udnyttede første sætbold med et servees.
Da hun også kom ud og brød til 1-0 i andet sæt, lignede det en hurtig afgørelse, men en maratonduel med Wozniacki som vinder i det efterfølgende parti gav danskeren ny optimisme og tro.
Nu servede hun og returnerede bedre og blev inde i duellerne, indtil Haddad Maia lavede fejl. Og danskeren krydrede det med fine vindere undervejs.
Ud af det blå vendte hun 0-1 til 4-1 og holdt serv derfra, så hun med 6-3 bragte kampen ud i afgørende sæt.
Wozniacki kom egentlig ikke skidt ud til tredje sæt, men Haddad Maia skruede bare helt op for tempoet. Hun blev endnu mere aggressiv og satte den ene tunge forhåndsvinder efter den anden.
Før man havde set sig om, førte brasilianeren med 3-0.
Wozniacki kom bedre med i sættet, men hun kunne ikke forhindre brasilianeren i at spille sig til 5-3. Og så kom dramaet.
På den første matchbold troede flere tilskuerne, at brasilianeren havde slået den afgørende vinder, men Wozniacki fik alt tilbage, inden danskeren selv satte det afgørende stød ind i duellen.
Siden overlevede Wozniacki endnu en matchbold, og hun havde også to chancer for at bryde tilbage, men forpassede dem. Og så endte det med brasiliansk sejr, da danskeren sendte bolden i nettet på en meget kort andenserv.
ritzau
