Title: Wozniacki_stopper_sæsonen_efter_US_Open_trods_succ
Date: 2023-09-01
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki spiller ikke flere turneringer i 2023. I stedet vil hun træne for at blive skarp til 2024.

Caroline Wozniacki har gang i et forrygende US Open, hvor hun foreløbigt er klar til tredje runde fredag.
Alligevel har hun ingen planer om at spille flere turneringer i 2023. US Open bliver den sidste, inden hun har planer om at spille turneringer igen fra januar, når Australian Open løber af stablen.
En del af de største turneringer resten af sæsonen spilles i Asien, og de lange rejser harmonerer dårligt med at have små børn med, men også spillemæssigt føler Wozniacki, at det giver mening at runde sæsonen af.
Hun frygter ikke, at fire måneder uden kampe får hende ud af rytmen, efter at hun i sit comeback den seneste måned har spillet turneringer i Montreal, Cincinnati og nu US Open.
»Jeg skal nok komme tilbage i rigtig god form. Jeg er glad for, at jeg har fået spillet tre turneringer i år, så jeg ved, hvor jeg står henne«.
»Så kan jeg komme i rigtig god træningslejr før Australian Open. Jeg kommer til at være helt klar der«, siger Caroline Wozniacki.
Onsdag leverede hun en pragtpræstation, da hun på Arthur Ashe Stadium slog verdens nummer 11, Petra Kvitova, men det giver ikke den tidligere verdensetter blod på tanden til at spille flere turneringer den kommende tid.
»Det er stadig det samme. Jeg fokuserer på den her turnering, den sidste rigtigt store i år, en grand slam-turnering«.
»Der vil jeg gerne nå så langt som muligt, og så er det tilbage og fokusere og træne for at komme i endnu bedre form til starten af næste år«, lyder det fra Wozniacki.
Hun kom tilbage fra 2-4 i første sæt og vandt med 7-5, 7-6 over Petra Kvitova i anden runde onsdag.
Fredag skal hun i tredje runde møde amerikaneren Jennifer Brady, der tidligere på sommeren fik comeback efter at have været ude med en knæskade i næsten to år.
Brady nåede semifinalen i US Open i 2020 og derefter finalen i Australian Open i 2021, hvilket sendte hende op som nummer 13 i verden.
Kampen mellem Wozniacki og Brady spilles som den anden fredag på Arthur Ashe Stadium, der er verdens største tennisarena med plads til mere end 23.700 tilskuere.
Et kvalificeret gæt på starttidspunktet er klokken 15 lokal tid, svarende til klokken 21 i Danmark, men det er med alle mulige forbehold.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er en drøm, der går i opfyldelse«:
Forrygende Wozniacki slår verdens nummer 11 i US Open
Wozniacki fik en lur og gik på arbejde:
»Hvis jeg spiller op til mit bedste, kan jeg slå alle«
Wozniacki vinder i grand slam-comeback
