Title: Wozniacki_spiller_sig_sikkert_videre
Date: 2024-03-07
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki er videre til anden runde i Indian Wells efter sejr i den udsatte kamp mod Lin Zhu.

Seks partier i træk snuppede Caroline Wozniacki, da hun genoptog kampen mod kineseren Lin Zhu i den udsatte førsterundekamp i WTA-turneringen i Indian Wells.
Dermed vandt danskeren kampen 7-6, 6-1 og er klar til anden runde, hvor der på papiret venter hårdere modstand i kroatiske Donna Vekic, der var oversidder i første runde.
Vekic er nummer 36 i verden, mens Wozniacki er nummer 204. Tidligere i karrieren har Wozniacki vundet to indbyrdes opgør mod kroaten i 2013 og 2017. Begge gange i grand slam-turneringen Australian Open.
Wozniackis kamp mod Lin Zhu blev ikke spillet færdig natten til torsdag dansk tid på grund af nedbør.
Kampen havde været i gang i lidt over en time, og Wozniacki havde vundet et sæt, da det begyndte at regne kraftigt på banen.
Efter en pause på mere end tre timer blev kampen genoptaget, men der gik ikke længe, før det begyndte at regne, og kampen blev stoppet igen.
Kampens første sæt varede hele 75 minutter, før Wozniacki vandt i tiebreak med cifrene 8-6.
Kineseren fik den bedste start på kampen med et rent brud til 1-0, hvorefter hun servede sig på 2-0. Wozniacki svarede tilbage ved at vinde de fire næste partier, før modstanderen igen fik bragt balance til stillingen 4-4.
Wozniacki havde en sætbold ved stillingen 6-5 i modstanderens serv, men fik først afgjort sættet i den efterfølgende tiebreak og på sin fjerde sætbold.
I andet sæt nåede Zhu at vinde første parti, inden regnen satte en stopper for tennisspillet.
Da de to tenniskvinder efter tre timer kom tilbage på banen, nåede de ikke at spille et parti færdigt, inden regnen igen satte en stopper for festlighederne.
Wozniacki var yderst skarp og virkede frisk og veludhvilet, da kampen blev genoptaget torsdag aften dansk tid.
Lin Zhu fandt aldrig nogen rytme, og Wozniacki leverede flere fine vinderslag på vejen mod den hurtige sejr.
Wozniacki mødte senest Zhu i 2015, hvor hun vandt i to sæt.
ritzau
fortsæt med at læse
