Title: Wozniacki_falder_sammen_i_San_Diego_og_ryger_tidli
Date: 2024-02-28
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki startede forrygende, men danskeren kollapsede spillemæssigt og tabte til Anna Blinkova.

Caroline Wozniacki slider stadig med at finde tidligere tiders niveau. Tidligt onsdag morgen dansk tid gik danskeren helt ned spillemæssigt i første runde af WTA-turneringen i San Diego.
Efter en overlegen sejr i første sæt faldt danskeren sammen og tabte opgøret mod russeren Anna Blinkova med cifrene 6-1, 4-6, 1-6.
Det var i øvrigt præcis samme cifre, som Wozniacki tabte med i første runde af årets Australian Open til en anden russer i skikkelse af Maria Timofeeva.
Kampen i San Diego viste igen tegn på, at fysikken i kampene endnu ikke kan holde for Wozniacki, og det udnyttede Blinkova.
Den 33-årige dansker kom flyvende fra start og havde helt styr på sin modstanders tunge grundslag.
Wozniacki spillede med god længde på sine slag og tog på den måde brodden af Blinkovas stærkeste våben. Samtidig formåede hun at holde god fart i spillet.
Før Blinkova kunne nå at blinke var første sæt dansk med 6-1, og Wozniacki fortsatte ind i andet sæt. Men derfra fik danskeren helt kold.
Efter at have brudt russeren til 2-0 og dermed vundet sit syvende parti i træk faldt Wozniackis spil fra hinanden.
Hun fik pludselig problemer med at følge med i russerens tempo, og da danskerens slag begyndte at mangle længde, blev det prompte straffet af den hårdtslående modstander.
Det blev kun til yderligere tre danske partier i resten af kampen, hvor Wozniacki ganske enkelt var overmatchet.
Præcis som mod Timofeeva i Australian Open kunne hun fysisk ikke stå distancen gennem hele kampen, og det er ikke kun talmæssigt, der er langt fra ranglisteplaceringen som nummer 206 op til toppen, hvor hun tidligere befandt sig.
25-årige Blinkova, verdens nummer 51, lavede ni dobbeltfejl i kampen, og i tredje sæt var det næsten det eneste, som gav danske point i russerens serv.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki er videre i Australian Open
Wozniacki vil tage en tørn på landsholdet
Holger Rune taber dramatisk kamp
