Title: Xavi-bombe_efter_vildt_Barcelona-nederlag
Date: 2024-01-27
Article Type: Fodbold
Author: På et pressemøde lørdag aften har Xavi offentliggjort, at han efter sæsonen stopper som træner i FC Barcelona.

Xavi Hernandez stopper som cheftræner i FC Barcelona efter denne sæson.
Det siger han på et pressemøde lørdag aften, efter at han havde set sit holde smide en sejr i slutfasen og tabe med hele 3-5 på hjemmebane til Villarreal.
»Jeg har besluttet, at jeg ikke vil fortsætte som træner for Barcelona efter 30. juni. Det er en beslutning, jeg har taget med Joan Laporta (præsidenten, red.)«, siger spanieren.
»Jeg tog beslutningen for nogle dage siden, og jeg synes, det er på tide. Klubben trænger til en ændring i dynamikken. Som Barcelona-mand er jeg nødt til at tænkte på klubben og spillerne«.
Nyheden kommer oven på en skuffende uge for den catalanske storklub, hvor det onsdag blev til exit mod Athletic Bilbao i kvartfinalen i pokalturneringen, og lørdag tabte holdet 3-5 på hjemmebane til Villarreal i ligaen.
»Som Barcelona-mand er jeg nødt til at tænkte på klubben og spillerne. Jeg har på fornemmelsen, at jeg gør det rigtige og handler med fornuft«, siger Xavi.
»Jeg har ikke talt med spillerne om det endnu. Jeg så, hvor nedtrykte de var i dag, og jeg vil tale med dem i morgen«.
Xavi kom til den catalanske klub i november 2021. Inden da stod han i spidsen for Al-Sadd fra Qatar.
I seneste sæson vandt Barcelona med Xavi ved roret det spanske mesterskab og pokaltitlen.
Efter nederlaget lørdag aften indtager holdet tredjepladsen i ligaen med ti point op til rivalen Real Madrid. Xavi har i sinde at færdiggøre sæsonen i spidsen for holdet.
»Det gør mig mere optimistisk med denne ændring i dynamikken. Vi går efter ligaen, og det bliver svært, men vi vil kæmpe«, siger den spanske træner.
Som spiller brugte Xavi størstedelen af sit fodboldliv i Barcelona.
Han blev opfostret på Barcelonas akademi, inden han ramte førsteholdet og spillede 767 kampe for storklubben.
Fire gange har han løftet Champions League-trofæet, og otte gange er han blevet spansk mester. Derudover har han med Spanien vundet VM én gang og EM to gange.
I 2015 skiftede han som spiller til Al-Sadd i Qatar, hvor han var aktiv frem til 2019, da han i stedet overtog trænertjansen i klubben fra Qatar.
Xavis kontrakt med Barcelona udløb oprindeligt i sommeren 2025.
ritzau
