Title: Xi_Jinping_far_historisk_tredje_periode_som_præsident_i_Kina
Date: 2023-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Med en tredje præsidentperiode bryder Xi Jinping klart med forgængerne, som stoppede efter to perioder.

Den Nationale Folkekongres (NPC) i Kina har fredag som ventet valgt Xi Jinping som præsident for tredje gang.
Det oplyser kinesiske statsmedier.
Genvalget er kulminationen på et forløb, hvor Xi Jinping har udviklet sig til den mest magtfulde leder i generationer i Kina.
Næsten 3000 mennesker i Den Nationale Folkekongres - der ofte beskrives som et gummistempel-parlament - tildelte 69-årige Xi posten efter enstemmighed.
Der var ingen andre kandidater i afstemningen.
Valget af Xi ansås for at være helt sikkert, efter at han i oktober blev genvalgt som generalsekretær for Kinas Kommunistiske Parti.
Siden da er den kinesiske præsident kommet igennem en periode, hvor hans meget strenge coronapolitik blev mødt af omfattende protester i slutningen af året. Efterfølgende slækkede Kina på restriktionerne, og det førte til mange døde.
Men de begivenheder har ikke spillet nogen rolle ved denne uges Nationale Folkekongres. Parlamentets møde er omhyggeligt planlagt. Ved mødet ventes også Xi-støtten Li Qiang at blive valgt som premierminister.
Baggrunden for Xis dominans er blandt andet, at han i 2018 sørgede for at få afskaffet en grænse på maksimalt to perioder for kinesiske præsidenter.
NPC beskrives ofte som Kinas parlament og er den kinesiske stats mest magtfulde organ.
Folkekongressen er ikke direkte folkevalgt. I realiteten fungerer den ofte som et gummistempel for beslutninger truffet af den øverste ledelse.
Fredagens genvalg betyder, at Xi kan være præsident mindst et stykke ind i sine 70’ere, medmindre en udfordrer kommer på banen.
Den tredje periode er et klart brud med forgængerne, Jiang Zemin og Hu Jintao, der gik af efter ti år på den på mange måder ceremonielle præsidentpost.
Men Kina står over for en række udfordringer den kommende tid. En lavere fart i væksten, problemer i ejendomssektoren og en faldende fødselsrate er nogle af dem.
Derudover er forholdet til USA på et lavpunkt for tiden.
»Vi vil se et Kina, som er mere selvhævdende på den globale scene og vil insistere på, at landets narrativ accepteres«, siger Steve Tsang, som er direktør for SOAS China Institute.
»Men det er også et, som indenrigspolitisk vil være fokuseret på at blive mindre afhængigt af resten af verden«.
ritzau
fortsæt med at læse
