Title: Xi_styrker_partnerskab_med_Putin
Date: 2024-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Torsdag besøger Vladimir Putin Kina som det første land, efter at han på ny blev indsat som præsident.

Kinas præsident, Xi Jinping, og Ruslands leder, Vladimir Putin, har torsdag underskrevet og offentliggjort en erklæring om, at de to store lande styrker deres strategiske partnerskab om koordination for en ny æra.
Det skriver statslige kinesiske medier ifølge Reuters.
Erklæringen blev underskrevet kort efter Putins ankomst til Beijing, hvor han blev budt velkommen ved en stor ceremoni foran Folkets Store Hal på den vestlige side af Den Himmelske Freds Plads.
Fra Xi Jinping lyder det til Putin, at den relation, de to lande i dag har, ikke har været let at nå frem til - og at den bør blive værnet om og plejet af begge sider.
Det siger han ifølge kinesiske statsmedier.
Kina vil for Rusland altid være en god nabo, ven og partner, siger den kinesiske præsident under besøget.
Putin understreger, at samarbejdet mellem de to lande er en ’stabiliserende faktor’ for resten af verden.
»Vores partnerskab med Kina er et forbillede for, hvordan relationer bør være«, siger Putin.
»Det er af afgørende betydning, at relationerne mellem Rusland og Kina ikke er opportunistiske, og at de ikke er rettet mod nogen«, siger Putin ifølge det russiske nyhedsbureau Ria Novosti, skriver Reuters.
Endvidere mener Putin, at landenes samarbejde er ’en af de vigtigste stabiliserende faktorer i international sammenhæng.’
Udlandsbesøget er Putins første, efter at han blev indsat til sin femte præsidentperiode.
Valget af Kina til Putins første udlandsbesøg understreger den tætte forbindelse mellem de to lande.
Besøget finder sted på et tidspunkt, hvor kinesiske virksomheder har fået hård kritik fra især USA for at bidrage til russisk produktion, der kan anvendes under krigen i Ukraine.
Kreml har udtalt, at Putin og Xi under besøget vil tale om de to landes ’omfattende partnerskab og strategiske samarbejde’.
De vil også definere ’vigtige udviklingsområder for russisk-kinesisk samarbejde og udveksle synspunkter om internationale og regionale temaer’.
De vil tilmed underskrive en fælles erklæring og markere 75 år med diplomatiske relationer.
Det seneste Putin-besøg i Kina var i oktober.
Her sagde den kinesiske præsident, Xi Jinping, at tilliden mellem Rusland og Kina bliver stadig dybere, og at de to store lande arbejder på at varetage ’international retfærdighed’.
Med omkring 88 procent af stemmerne skaffede Putin sig i marts - uden seriøs modstand - genvalg til præsidentposten.
Det skete ved et valg, som blev kriseret af internationale observatører.
ritzau
