Title: XI_Tillid_mellem_Kina_og_Rusland_bliver_stadig_dy
Date: 2023-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Kinas Silkevejsprojekt - kendt som ’Belt and Road initiativet’ - udvides med 705 milliarder kroner.

Den kinesiske præsident, Xi Jinping, siger onsdag efter et møde med præsident Vladimir Putin i Beijing, at tilliden mellem Rusland og Kina bliver stadig dybere, og at de to store lande arbejder på at varetage ’international retfærdighed’.
Xi oplyser, at der bliver skudt yderligere 100 milliarder dollar (over 705 milliarder kroner) i Kinas omfattende nye Silkevej – der officielt er kendt som ’Belt and Road initiativet’.
Både Xi og Putin talte onsdag ved et stort forum omkring ’Belt and Road initiativet’. Xi kritiserede Vestens bestræbelser på at reducere afhængighed af Kinas økonomi.
Den kinesiske leder hyldede sit ti år gamle ’Belt and Road initiativ’, som omfatter planer om global infrastruktur og energiprojekter, der skal forbinde Asien med Afrika og Europa med jernbaner, havne og veje.
Repræsentanter for over 130 lande – overvejende fra den sydlige halvkugle - deltager i det store forum i Beijing.
Ledende repræsentanter fra EU er ikke til stede ved det store forum i den kinesiske hovedstad. Den eneste undtagelse er Ungarns præsident, Viktor Orban.
I det øvrige EU og i USA er der udbredt skepsis over Kinas store projekt, som skal skabe det 21. århundredes version af den over 10.000 kilometer lange karavanerute fra Kina gennem Asien til Europa og Mellemøsten.
Kritikere af projektet siger, at det er et redskab for den kinesiske ledelse omkring præsident Xi Jinping til at få udbredt Kinas geopolitiske og økonomiske indflydelse – blandt andet ved at fange fattige lande i ’gældsfælder’.
Indonesiens præsident, Joko Widodo, hvis land skylder Kina over 140 milliarder kroner, advarede onsdag Beijing mod at skabe ’komplicerede økonomiske betingelser’ for de lande, som det samarbejder med.
Xi har gjort ’Belt and Road initiativet’ mindre og grønnere ved at sløjfe store planlagte dæmninger og i stedet satse på højteknologiske digitale finansplatforme og internethandel. Det er formålet at skubbe på for at få en mere multipolær verdensorden, hvor USA og dets allierede får mindre indflydelse og mindre betydning.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin rejser til Kina for at deltage i kæmpe arrangement
