Title: Xi_under_statsbesøg_Kina_vil_være_med_til_at_løse
Date: 2024-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Kinas præsident er i Frankrig og skriver i kronik, at han håber, at freden hurtigt vender tilbage til Europa.

Den kinesiske præsident, Xi Jinping, ønsker at tage del i at løse den konflikt, som Ruslands invasion af Ukraine har udløst.
Det skriver han i en kronik, der søndag er blevet udgivet i den franske konservative avis Le Figaro. Det skriver AFP.
Kronikken er udgivet, samme dag som Xi Jinping er landet i Paris for at indlede et statsbesøg i Frankrig.
»Vi håber, at fred og stabilitet hurtigt vil vende tilbage til Europa og agter at arbejde sammen med Frankrig og hele det internationale samfund for at finde gode veje til at løse krisen«, skriver han i Le Figaro.
Præsidenten understreger samtidig, at Kina ’hverken er en part eller en deltager’ i konflikten.
Under besøget ventes Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, især at have fokus på blandt andet krigen i Ukraine, hvor Beijing er under pres for at bruge sin indflydelse på Rusland.
Krigen begyndte i februar 2022, hvor Rusland invaderede Ukraine.
I løbet af besøget ventes Macron at advare Xi Jinping om faren for at støtte Rusland.
Frem for alt ønsker Vesten, at Kina ikke leverer våben til Rusland.
Mandag kommer Ursula von der Leyen, EU’s kommissionsformand, desuden til Frankrig.
Hun har opfordret Kina til at spille en større rolle for at få afsluttet krigen i Ukraine.
Det vil blive efterfulgt af en statsbanket arrangeret af Macron i Élyséepalæet, der fungerer som embedsbolig for landets siddende præsident.
Tirsdag vil besøget i mindre grad foregå i offentlighedens søgelys, hvor der vil plads til mere fortrolige samtaler, skriver AFP.
Blandt andet skal de to præsidenter efter planen besøge et område i Pyrenæerne.
Xi Jinping landede tidligere søndag i Paris-Orly Lufthavn, hvor han og hustruen Peng Liyuan blev modtaget af den franske premierminister, Gabriel Attal.
Efter Frankrig rejser han videre til det prorussiske Serbien og Ungarn.
ritzau
