Title: Xis_loyale_ven_Li_Qiang_er_som_ventet_valgt_som_premierminister
Date: 2023-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere partisekretær i Shanghai Li Qiang er blevet godkendt som premierminister i Kina efter Li Keqiang.

Li Qiang, som er en af præsident Xi Jinpings mest betroede allierede, er lørdag som ventet blevet godkendt som premierminister i Kina.
Han overtager posten efter afgående premierminister Li Keqiang.
Li Qiang, som er tidligere partisekretær i Shanghai, blev allerede i forbindelse med Kommunistpartiets kongres i oktober udpeget som nummer to i det magtfulde politbureaus stående komité.
Der var derfor ventet, at han på Den Nationale Folkekongres (NPC) lørdag ville blive valgt som premierminister.
63-årige Li modtog næsten samtlige stemmer blandt de over 2900 delegerede, efter at præsident Xi tidligere på dagen formelt havde nomineret ham til posten.
2936 stemte for Li. Tre stemte imod, og otte afstod fra at stemme.
Kort tid efter afstemningen blev Li taget i ed som ny premierminister.
Li Qiang var partisekretær i Shanghai, da millionbyen sidste forår gennemlevede en udmattende coronanedlukning i to måneder.
Hans håndtering af nedlukningen førte midlertidigt til tvivl om hans udsigter til premierministerposten, eftersom mange indbyggere i Shanghai kæmpede med at få adgang til mad og lægehjælp.
Men ligesom de udbredte protester mod regeringens nultolerance over for covid-19 blev kritikken af Lis håndtering fejet til side, alt imens Xi strammede sit greb om magten i Kina.
Modsat stort set alle andre tidligere kinesiske premierministre har Li ikke nogen erfaring med at arbejde på et centralregeringsniveau.
Li Qiang begyndte sin karriere som medarbejder på en vandpumpestation nær sin hjemby. Som årene gik, steg han støt i graderne i lokalregeringen, og i 2012 blev han forfremmet til en toppost i den velhavende provins Zhejiang.
I begyndelsen af 2000’erne arbejdede han som Xis stabschef, da den nuværende kinesiske leder var partichef i Zhejiang.
Li blev i 2017 udnævnt til partisekretær i Shanghai - et tegn på præsidentens store grad af tillid til ham.
Godkendelsen af Li Qiang sker, dagen efter at Xi Jinping blev valgt som præsident for tredje gang.
ritzau
fortsæt med at læse
