Title: Yderligere_11_pa_dansk_liste_er_evakueret_fra_Gaza
Date: 2023-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Foreløbig er i alt 15 personer fra Udenrigsministeriets evakueringsliste blevet evakueret fra Gaza.

Yderligere 11 personer fra Danmarks evakueringsliste er tirsdag blevet evakueret fra Gaza til Egypten.
Det oplyser Udenrigsministeriet i en mail til Ritzau.
De 11 personer bliver herefter transporteret til Egyptens hovedstad, Kairo.
»Ved grænseovergangen blev de modtaget af den danske ambassade, og de bliver kørt til Kairo, hvor der vil være psykosocial og sundhedsfaglig ekspertise til stede«, skriver ministeriet.
Med evakueringerne tirsdag er i alt 15 personer fra den danske evakueringsliste hjulpet ud af Gaza.
De første blev evakueret søndag. Blandt dem var et dansk barn og dets palæstinensiske mor, der mandag ankom med fly til Danmark.
Alle evakueringer foregår ved grænseovergangen mellem Gaza og Egypten ved byen Rafah.
Udenrigsministeriet arbejder fortsat på at sikre, at de resterende personer på den danske evakueringsliste kan komme ud af Gaza.
Det er personale fra den danske ambassade i Egypten, som tager imod borgerne på den danske evakueringsliste.
Det er uvist, præcis hvor mange danskere eller personer med forbindelse til Danmark, der stadig opholder sig i Gaza.
Men inden evakueringerne blev iværksat, oplyste Udenrigsministeriet, at omkring 20 personer var registreret på danskerlisten for Gaza.
Situationen i Gaza er alvorlig. Området har været mål for talrige israelske luftangreb, siden den militante palæstinensiske bevægelse Hamas angreb Israel 7. oktober, dræbte 1200 personer og tog cirka 240 personer som gidsler.
Ifølge de Hamas-kontrollerede myndigheder i Gaza har flere end 11.000 personer mistet livet i de israelske angreb.
Siden Israel begyndte sin militære offensiv, er der opstået omfattende mangel på mad, vand, medicin og andre fornødenheder i Gaza.
Alle grænser mellem Gaza og Israel er lukkede, mens grænsen mellem Gaza og Egypten kun har været åben i begrænsede tidsrum.
ritzau
