Title: Yderligere_236.000_amerikanere_kom_i_arbejde_i_mar
Date: 2023-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Amerikansk jobfremgang følges nøje fra dansk side, da USA er Danmarks vigtigste eksportmarked.

I marts kom yderligere 236.000 personer i job på det amerikanske arbejdsmarked uden for landbruget.
Det oplyser USA’s kontor for beskæftigelsesstatistik.
Derfor har USA’s kongetal betydning for økonomien
I marts kom yderligere 236.000 personer i job på det amerikanske arbejdsmarked uden for landbruget.
Det svarer nogenlunde til det forventede.
Jobtallet bliver også kaldt kongetallet. Her er en forklaring på hvorfor:
* Hver måned offentliggør USA det såkaldte kongetal. Det er tallet for, hvor mange nye job - uden for landbruget - der blev skabt i landet i den foregående måned.
* Det er en strømpil for verdensøkonomien, og derfor får tallet stor opmærksomhed blandt økonomer.
* Går det dårligt hos amerikanerne, kan det også være skidt for Europa og dermed Danmark, der har mange virksomheder, som lever af at sælge varer og tjenesteydelser til amerikanerne.
* Tallet er vigtigt for dansk økonomi af flere årsager:
- Det amerikanske arbejdsmarked er en central del af amerikansk økonomi. Derfor kan det påvirke løn- og prisudviklingen.
Hvis prisudviklingen, også kaldet inflationen, stiger for meget, vil det oftest medføre, at den amerikanske centralbank griber ind ved at hæve renterne.
Højere renter i USA betyder, at amerikanske obligationer kan blive mere attraktive.
Det kan betyde, at investorer vælger dem til fremfor alternativerne - herunder danske obligationer. Derfor kan det også få betydning for renterne i Danmark på eksempelvis boliglån.
Derudover betyder beskæftigelsen noget for, hvor mange penge de amerikanske forbrugere har mellem hænderne, og dermed hvor mange af de danske eksportvarer de kan købe.
Medicin fylder dog en stor del af den danske eksport til USA, og det er ikke et produkt, som forbrugere som det første vælger til eller fra.
Antallet af nye job svarer nogenlunde til det forventede, fremgår det af kommentarer fra flere økonomer.
Samtidig viser tallene, at ledigheden faldt fra 3,6 til 3,5 procent.
»Det er en ganske stærk amerikansk jobrapport«, siger Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri, i en kommentar.
Han peger på, at amerikanerne har haft 27 måneder i træk med en jobvækst på mere end 200.000 personer om måneden.
»Det har sendt ledigheden i USA ned på meget lavt niveau. Det er kun ganske få perioder i amerikansk historie, at de har haft en lavere ledighed end nu«, siger Allan Sørensen.
Jobtallet kaldes også kongetallet og ses som en strømpil for verdensøkonomien.
Fra dansk side holdes der ekstra godt øje med, hvordan det går i USA, der er Danmarks største eksportmarked.
Alene i 2022 var Danmarks eksport til USA 285 milliarder kroner, hvilket svarer til 15 procent af Danmarks samlede eksport.
106.000 danske arbejdspladser er direkte eller indirekte forbundet til eksporten til USA.
Ligesom herhjemme slås amerikanerne med høj inflation, og den amerikanske centralbank har hævet renten i et forsøg på at tæmme inflationen.
Men det har ikke lagt en dæmper på det brandvarme arbejdsmarked, konstaterer seniorøkonom Kristian Skriver, Dansk Erhverv.
»Det fortsat stramme arbejdsmarked tyder på, at de kraftige rentestigninger ikke for alvor vil tage fart ud af det amerikanske arbejdsmarked«, lyder det i en kommentar.
I Arbejdernes Landsbank hæfter cheføkonom Jeppe Juul Borre sig ved, at antallet af nye job i marts er knap så højt som tidligere.
»Den langsommere fremgang i beskæftigelsen og den lidt lavere lønvækst er velkomment i en tid med utrolig høj fart på det amerikanske arbejdsmarked«, skriver han i en kommentar.
ritzau
