Title: Yderligere_to_tilfælde_med_multiresistente_bakterier_fra_Dicillin
Date: 2023-02-20
Article Type: Sundhed
Author: Risikoen for at være blevet smittebærer ved at have indtaget Dicillin før september 2022 er lille ifølge SSI.

Statens Serum Institut (SSI) har konstateret yderligere to tilfælde med multiresistente CPO-bakterier, efter at patienter har indtaget antibiotikamedicinen Dicillin.
Dermed har SSI kendskab til i alt 11 tilfælde.
Det skriver instituttet mandag på sin hjemmeside.
De ni første tilfælde fortalte SSI om tidligere i februar. De to senest rapporterede tilfælde stammer tilbage fra efteråret 2020.
Bakterierne er i sig selv ikke nødvendigvis problematiske. Men deres multiresistente gener kan være hæmmende for behandling af andre sygdomme.
Bliver man smittet med den type bakterier, skal man resten af sit liv i isolation - altså på enestue - under eventuel behandling på sygehuset.
CPO står for carbapenemase-producerende organismer. Det er ifølge Sundhedsstyrelsen en fællesbetegnelse for en gruppe af bakterier, som kan være svære at behandle.
»Selv om der er påvist to tilfælde i 2020, vurderer vi, at risikoen for at være blevet smittebærer ved at have indtaget Dicillin før september 2022 er så lille, at der ikke er grund til særlige forholdsregler for disse personer«, siger SSI’s faglige direktør, Tyra Grove Krause.
Dicillin fra virksomheden Sandoz blev tilbagekaldt i forbindelse med de ni fund af multiresistente bakterier tidligere i februar, oplyste Lægemiddelstyrelsen på det tidspunkt.
De ni tilfælde fra blev registreret fra oktober 2022 til januar 2023.
De udgør henholdsvis to tilfælde i oktober 2022, to tilfælde i december 2022 og fem tilfælde i januar 2023.
Tilfældene havde ingen relation til hinanden, oplyser SSI på sin hjemmeside.
Kort tid efter blev salget af antibiotikamedicinen Staklox indstillet i Island. Det skete på grund af mistanke om smitte med multiresistente bakterier.
Ingen af de danske patienter er blevet syge af bakterien ifølge SSI, ligesom der heller ikke er nogen, der har fået behandling for denne.
To af patienterne døde på grund af alvorlig underliggende sygdom, men der er ingen tegn på, at det skyldes udbrudsbakterien, vurderer SSI.
ritzau
