Title: Yderligere_tre_er_døde_i_Østrig_og_Tjekkiet_efter_
Date: 2024-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Yderligere tre personer er døde som følge af stormen Boris, hvis oversvømmelser hærger Centraleuropa.

Artiklen er opdateret kl. 12.14
Yderligere to personer er døde i Østrig som følge af stormen Boris, der plager det centrale Europa.
Det oplyser østrigsk politi til det tyske nyhedsbureau DPA.
Det bringer det østrigske dødstal op på tre. En brandmand døde søndag under en redningsaktion.
Det drejer sig om to ældre mænd på henholdsvis 70 og 80 år. De blev fanget af vandmasserne i deres respektive hjem i Niederösterreich, som er den delstat, der ligger uden om Wien.
Tidligere mandag meldte tjekkisk politi, at en person er død, og syv er savnet i Tjekkiet.
Den afdøde person druknede i en flod tæt på byen Bruntál i det nordøstlige Tjekkiet. Myndigheder har registreret ’adskillige savnede personer’, lyder det fra politiet.
Søndag druknede en person ifølge BBC i Polen. Også i Rumænien er flere personer druknet.
Stormen har især ramt Tjekkiet, Østrig, Slovakiet, Rumænien, Polen og Ungarn. Regnen er faldet i flere dage og har ført til massive oversvømmelser.
Den offentlige transportmyndighed Wiener Linien i Østrig melder, at metrotrafikken stort set er indstillet på grund af stormen, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Den østrigske provins, der omkranser Wien, er blevet erklæret et ’katastrofeområde’.
Det er én af de værste oversvømmelser i næsten 30 år i både Tjekkiet og Polen. Søndag blev tusindvis af mennesker evakueret fra deres hjem, og Polens premierminister, Donald Tusk, har erklæret, at landet befinder sig midt i en naturkatastrofe.
Værst står det til i Tjekkiet, hvor der ifølge BBC er faldet omkring tre måneders regn på blot tre dage.
I weekenden blev mindst 250.000 husstande i landet ramt af strømafbrydelser.
Donaufloden er blandt de floder, hvis vandstand er steget som følge af de store regnmængder. Floden går gennem ti lande og er Europas næstlængste flod.
Røde Kors skrev i en pressemeddelelse søndag, at stormen er ’den værste siden 2002’ i Centraleuropa.
På grund af ’det ekstreme vejr’ har Ungarns premierminister, Viktor Orbán, udskudt alle sine internationale forpligtelser. Det skriver han på det sociale medie X.
Ifølge vejrudsigterne fortsætter stormen og regnmængderne minimum resten af mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Gigantiske mængder regn kan blive til flodbølger gennem Europa
Kraftigt regnvejr skaber oversvømmelser flere steder i Europa
