Title: Yderligere_to_disciplinære_mink-advarsler_tilbagek
Date: 2023-06-02
Article Type: Danmark
Author: Flere advarsler, der er givet i forlængelse af minkkommissionens beretning, er efterfølgende tilbagekaldt.

Advarsler til politiinspektør Uffe Stormly og sektionsleder Birgitte Buch i forbindelse med Minkkommissionens beretning tilbagekaldes.
Det skriver Rigspolitiet fredag i en pressemeddelelse.
Sager mod ti embedsfolk i Minksagen - syv er nu droppet
Endnu to embedsmænd har fået trukket deres disciplinære advarsler tilbage, som de fik på baggrund af Minkkommissionens arbejde.
Rigspolitiet har fredag tilbagekaldt disciplinære advarsler til politiinspektør Uffe Stormly og sektionsleder Birgitte Buch for deres rolle i Minksagen.
Rigspolitiet har gennemgået sagerne igen og har på den baggrund besluttet at tilbagekalde advarslerne, der blev givet 20. september 2022.
Ifølge Minkkommissionen kunne der rejses sager mod ti embedsmænd.
Se status på sagerne her:
* Statsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen: advarsel. Den er trukket tilbage.
* Miljøministeriets departementschef, Henrik Studsgaard, tidligere departementschef i det daværende Miljø- og Fødevareministerium: Sagen blev droppet, da han fik nyt job.
* Rigspolitichef Thorkild Fogde: frikendt i disciplinærsag.
* Departementschef i Justitsministeriet Johan Kristian Legarth: irettesættelse. Den er nu trukket tilbage.
* Afdelingschef i Justitsministeriet Anne-Mette Lyhne Jensen: advarsel. Den er nu trukket tilbage.
* Politiinspektør Uffe Stormly: disciplinær advarsel. Den er trukket tilbage.
* Politiassessor Birgitte Buch: disciplinær advarsel. Den er trukket tilbage.
Tilbage står:
* Afdelingschef i det daværende Miljø- og Fødevareministerium Tejs Binderup: advarsel.
* Kontorchef i det daværende Miljø- og Fødevareministerium Paolo Drostby: advarsel.
* Daværende veterinærchef i Fødevarestyrelsen Hanne Larsen: disciplinær advarsel.
Kilder: Ritzau, Fødevarestyrelsen, Berlingske, Medarbejder- og Kompetencestyrelsen, Statsministeriet, Justitsministeriet og Miljøministeriet.
En advarsel er den mildeste form for disciplinære straf, og flere embedsmænd fik en advarsel i forlængelse af Minkkommissionens arbejde. Herunder departementschef i Statsministeriet Barbara Bertelsen og rigspolitichef Thorkild Fogde.
Også deres advarsler er blevet trukket tilbage.
Både Uffe Stormly og Birgitte Buch blev kritiseret af kommissionen på baggrund af deres ’medvirken til brud på sandhedspligten og legalitetsprincippet i forbindelse med politiets anvendelse af actioncardet af 6. november 2020’.
Actioncardet blev benyttet af politielever til i november 2020 at ringe rundt til landets minkavlere for at fortælle dem, at alle deres mink skulle aflives.
Men mens det skete, vidste man hos Rigspolitiet, at den fornødne lovhjemmel ikke var på plads, konkluderede Minkkommissionen. Alligevel fortsatte rundringningerne.
Ti embedsmænd fik i forlængelse af kommissionens arbejde forskellige disciplinære straffe.
Tilbagekaldelsen af de to disciplinære advarsler fredag sker ifølge Rigspolitiets pressemeddelelse på baggrund af ’en fornyet gennemgang af sagerne’.
Otte af de ti disciplinære advarsler er nu tilbagekaldt.
Tilbage står en advarsel til afdelingschef i det daværende Miljø- og Fødevareministerium Tejs Binderup og en disciplinær advarsel til daværende veterinærchef i Fødevarestyrelsen Hanne Larsen.
Efter de mange tilbagerulninger af advarsler har der blandt andet været kritik af Minkkommissionens arbejde fra Jørn Vestergaard, der er professor emeritus ved Det Juridiske Fakultet ved Københavns Universitet.
Han har blandt andet sagt, at han synes, at kommissionens arbejde gik for hurtigt. En kritik, der er imødegået af andre juraeksperter.
Ritzau
fortsæt med at læse
