Title: Yderligere_tre_hold_er_klar_til_EM_i_fodbold_Norge
Date: 2023-10-15
Article Type: Fodbold
Author: Med en 1-0-sejr over Norge er Spanien sammen med Skotland klar til EM i fodbold. Det samme er Tyrkiet efter storsejr. Schweiz undgik sensationelt nederlag til Belarus med to sene mål.

Artiklen er opdateret kl. 22.51.
Spanien og Skotland er klar til EM-slutrunden i Tyskland fra kvalifikationsgruppe A. Det er en kendsgerning efter Spaniens udesejr på 1-0 over Norge søndag aften. Den betyder nemlig, at Spanien og Skotland fører gruppen med hver 15 point, og de kan ikke længere hentes af Norge, der har 10 point og kun en kamp tilbage at spille. Dermed skal Norge satse på at bane sig vej til EM igennem Nations League-turneringen.
Fakta
Disse lande er klar til EM i 2024
Norge skulle bruge en sejr søndag for at leve videre i gruppen, men Spanien var et nummer for stærk og vandt fortjent. Gavi scorede sejrsmålet kort efter pausen i en situation, hvor det norske felt mindede om et skydetelt.
Spanien burde have været foran allerede i første halvleg, men en pudsig offside kom i vejen efter 20 minutter. Den norske midterforsvarer Stefan Strandberg ramte bolden skævt, da han ville cleare en situation, og bolden var på vej ind over stregen til et selvmål, men den spanske angriber Alvaro Morata ville gerne krediteres for målet, så foran målstregen puffede han bolden det sidste stykke. VAR viste imidlertid, at han stod i offsideposition tidligere i angrebet, og derfor blev målet annulleret.
Norge kom bedre med senere i halvlegen, hvor Erling Haaland var ved at komme til et par chancer, men de spanske forsvarere var enormt påpasselige, når han havde bolden. Efter pausen havde Spanien succes med at kontrollere kampen, og holdet var tættere på 2-0, end Norge var på 1-1.
Også Tyrkiet er klar til EM efter en hjemmesejr på 4-0 over Letland. Tyrkiet fører gruppe D suverænt med 16 point foran Wales og Kroatien, der begge har 10 point. Wales vandt 2-1 hjemme mod Kroatien søndag aften.
Belarus var søndag aften få minutter fra at skabe en af de største sensationer – nok endda den største – i EM-kvalifikationen. På udebane mod Schweiz førte Belarus med 3-1 indtil det 89. minut, men Schweiz fik reddet lidt af æren med 3-3. For at sætte det i perspektiv kunne man før kampen hente odds 27 hos bookmakerne på en Belarus-sejr, men det blev ved lige ved og næsten.
Schweiz kunne tage et stort skridt mod EM-billetten med en sejr og kom da også planmæssigt foran efter knap en halv time ved den rutinerede Xherdan Shaqiri, der med en signaturscoring skruede bolden op i det ene hjørne. Men efter en times spil svarede Belarus tilbage og udlignede ved Maks Ebong, der headede et indlæg fra Dmitri Antilevski i nettet. Det blev endda meget værre for Schweiz. Midtvejs i anden halvleg scorede Belarus igen på et hovedstød, denne gang ved Denis Polyakov efter et hjørnespark.
Nu skulle Schweiz for alvor frem, og det udnyttede udeholdet til at øge til 3-1 ved Dmitri Antilevski i et kontraangreb efter 83 minutter. Det lignede en afgørelse, men Schweiz kom igen. I det 89. minut kastede midterforsvareren Manuel Akanji sig frem og reducerede efter et frisparksindlæg fra Shaqiri. Minuttet efter blev det også til 3-3, da Zeki Amdouni fulgte op og scorede på riposten, efter at Belarus-målmanden Sergei Ignatovich havde halvklaret i samarbejde med overliggeren.
I tillægstiden havde Schweiz muligheder for at score sejrsmålet, men det bedste forsøg blev reddet af en forsvarer på selve målstregen. Trods det skuffende pointtab har Schweiz kurs mod EM på førstepladsen i gruppe I. Schweiz fører med 15 point for 7 kampe foran Rumænien, der har 13 point for 7 kampe. Derefter følger Israel med 11 point for 6 kampe.
Også Færøerne var tæt på at skabe sensation søndag aften. Miniputten holdt stand i 75 minutter, men tabte så 0-1 til Tjekkiet på et straffesparkmål. Albanien og Tjekkiet ligger aktuelt på de to pladser, der giver EM-adgang, med henholdsvis 13 og 11 point. Polen følger efter med 9.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre hold kvalificerer sig til EM i fodbold
Slovenien slår Finland og er på EM-kurs i Danmarks gruppe
