Title: Ydmygende_Tissetrængende_indsatte_har_ret_til_at_komme_pa_toilettet
Date: 2023-03-09
Article Type: Danmark
Author: I arresthuse mødte Ombudsmandens medarbejdere indsatte, som oplevede lang ventetid, når de skulle på toilet.

Indsatte i danske arresthuse skal have lov til at komme på toilettet - også om natten.
Det skriver Folketingets Ombudsmand i en pressemeddelelse torsdag.
På besøg i fem arresthuse i Midt- og Nordjylland har Ombudsmandens medarbejdere talt med de indsatte.
Flere steder fortalte de indsatte, at der er lang ventetid, hvis man tilkalder en fængselsbetjent for at komme på toilettet blandt andet om natten.
Flere indsatte har desuden indtryk af, at de helst skal undgå at tilkalde personalet om natten, fordi bemandingen er sparsom, og personalet skal sove.
Nogle indsatte har uopfordret fået udleveret urinkolber.
»Indsatte har ret til at komme på toilettet, når de har brug for det. Det kan opleves som ydmygende at blive henvist til eksempelvis at bruge urinkolber.«
»Kriminalforsorgen skal derfor sikre, at de indsatte kan komme på toilettet, når de har brug for det«, siger Folketingets Ombudsmand, Niels Fenger.
En urinkolbe er en plastikbeholder, man kan tisse i.
Ombudsmanden har efter besøgene anbefalet ledelsen tre steder at sikre, at cellekald bliver besvaret hurtigst muligt og inden for rimelig tid. Derudover er der også tre steder givet anbefalinger om, at der ikke uopfordret bliver givet urinkolber til de indsatte.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har efter Ombudsmandens henvendelse sendt retningslinjer ud til arresthusene i Midt- og Nordjylland, hvor det står, at urinkolber kun skal udleveres til indsatte, hvis de spørger om det.
Kriminalforsorgen skal desuden registrere antallet af udleverede urinkolber, så man kan følge med i, om kolberne er udleveret efter en indsat har henvendt sig.
I et svar på kritikken skriver Kriminalforsorgen til Ritzau, at de over en årrække har været udfordret på kapacitet og bemanding, heriblandt i deres arrester.
Den store mængde indsutte har blandt andet betydet, at nogle må bo to på en celle, mens manglen på mandskab udfordrer arbejdet med de indsatte.
»Alligevel gør vores fængselsbetjente en afgørende indsats for, at hverdagen hænger sammen. Herunder, at de indsatte sikres de toiletbesøg, der er krav på«, skriver Kriminalforsorgen.
Det er ikke første gang, at Ombudsmanden har omtalt problemstillingen om svartiden ved cellekald til toiletbesøg over for kriminalforsorgen. Det skete også tilbage i 2018 efter besøg i Aalborg Arrest.
Ombudsmandens tilsyn omfattede disse fem arresthuse i Midt- og Nordjylland: Aalborg, Nykøbing Mors, Holstebro, Frederikshavn og Hobro.
Formålet med Ombudsmandens besøg er at bidrage til at sikre, at personer, der opholder sig eller bor i institutioner, bliver behandlet værdigt, hensynsfuldt og i overensstemmelse med deres rettigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Skandalesager på Bakkegården kom som »stor overraskelse« for regionsrådsformand
