Title: Zelenskyj_afslører_nyt_mal_med_offensiv_i_Rusland
Date: 2024-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Der skal skabes en ’bufferzone på aggressorens territorie’, siger Ukraines præsident om offensiv i Rusland.

Et af målene med den ukrainske offensiv i Kursk er at skabe en »bufferzone« på russisk område.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i sin aftentale søndag.
Præsidenten indleder talen med at sige, at Ukraine har haft succes med at ødelægge russisk udstyr i Donetsk-regionen i det østlige Ukraine.
Men så begynder han at udtale sig om det meget omtalte ukrainske angreb på russisk område. Det begyndte 6. august.
»Og alt dette er mere end blot forsvar af Ukraine – det er nu vores primære opgave i de defensive operationer samlet set: at ødelægge så meget russisk krigspotentiale som muligt og udføre det maksimale omfang af modangreb«, siger Zelenskyj.
»Det omfatter at skabe en bufferzone på aggressorens territorie – vores operation i Kursk-regionen«, fortsætter præsidenten.
Også den ukrainske indenrigsminister, Ihor Klymenko, har tidligere talt om at skabe en bufferzone for at »beskytte vores lokalsamfund ved grænsen mod daglig fjendtlig beskydning«.
Der har været flere forklaringer på formålet med den ukrainske offensiv, som er det største angreb på Rusland siden Anden Verdenskrig.
Præsidentrådgiveren Mykhajlo Podoljak har sagt, at Rusland via Ukraines offensiv i Kursk skal tvinges til »retfærdige« forhandlinger.
Zelenskyj antyder også, at områderne i Kursk kan komme til at spille en rolle i en fredsproces.
»Alt, der medfører tab for den russiske hær, Ruslands stat, deres militærindustrielle kompleks og deres økonomi, hjælper med at forhindre krigen i at blive mere omfangsrig«, siger den ukrainske præsident.
Han siger, at det i sidste ende vil bringe »os tættere på en retfærdig ende« på Ruslands angreb.
Ukraine har tidligere sagt om Kursk-offensiven, at landet ikke ønsker permanent at overtage russisk land.
Men Zelenskyj har tidligere omtalt områderne i Kursk som en »udvekslingsfond«. Dermed har han antydet, at de kan indgå som led i en fremtidig byttehandel.
Rusland har sagt, at enhver form for fredsforhandlinger skal indebære, at Ukraine afgiver land svarende til omkring en femtedel af det samlede ukrainske territorie. Det er regionerne Donetsk, Luhansk, Kherson og Zaporizjzja samt Krim-halvøen.
Ukraine har meldt sig klar til forhandlinger, hvis Ukraines suverænitet respekteres.
ritzau
fortsæt med at læse
Retur fra invasion af Rusland:
»Alle, der overlever det her, er heldige«
Ukraine hævder at have angrebet endnu en bro i Rusland
»Et forsvar«:
Belarus opruster ved grænsen til Ukraine
