Title: Zelenskyj_kommer_med_kryptisk_melding_om_dansk_kampvognsbidrag
Date: 2023-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Volodymyr Zelenskyj takker Danmark for villigheden til at være med ’i kampvognskoalitionen’.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, takker i sin daglige aftentale mandag Danmark for landets villighed til at slutte sig til ’kampvognskoalitionen’.
Det fremgår af talen, som ligger tilgængelig på det ukrainske præsidentkontors hjemmeside.
Han nævner i talen det møde, som han havde med den danske statsminister, Mette Frederiksen (S), mandag.
»Jeg takkede naturligvis Danmark for dets militære støtte, for markant at styrke vores artilleri og for dets villighed til at slutte sig til kampvognskoalitionen«, lyder det i talen.
Præcist hvad Zelenskyj mener med ’kampvognskoalitionen’ er uklart. Forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) har gentagne gange afvist, at Danmark besidder nok kampvogne til at bidrage med dem til Ukraine.
Der har til gengæld været overvejelser om, hvorvidt Danmark kan sende mandskabsvogne af typen Piranha til Ukraine.
Men da Zelenskyj og Mette Frederiksen (S), den danske statsminister, mandag gik på talerstolen sammen i Ukraine, antydede Zelenskyj alligevel, at der kunne komme et bidrag fra Danmark i form af kampvogne.
»Vi har talt om kampvogne i dag, og jeg vil ikke gå i detaljer med det, men jeg tror virkelig, at vi i den nærmeste fremtid på den ene eller anden måde kan få noget materiel«, sagde han.
Mette Frederiksen takkede med et grin den ukrainske præsident og understregede, at Danmark fra starten har sagt, at ’Danmark vil støtte Ukraine med det påkrævede’.
»Selvfølgelig har vi også snakket om kampvogne i dag«, sagde hun.
»Vi har lige leveret artillerisystemer, men der er også brug for kampvogne. Det har også fyldt meget i vores samtale i dag«.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Biden afviser at sende F-16-fly til Ukraine
Danmark leverer varme til ukrainsk by hærget af krigen
10 ukrainske teenagere fortæller: Her er min drøm for fremtiden
