Title: Zelenskyj_lander_i_USA_og_bydes_velkommen_af_dansk_kending
Date: 2022-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident blev modtaget af Rufus Gifford, da han landede i USA på sin første udlandstur under krigen.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har for første gang under den snart ti måneder lange krig forladt sit hjemland.
Det står klart, efter at han onsdag er landet i USA.
Her blev han modtaget af Rufus Gifford, der har rollen som chief of protocol og dermed er med til at arrangere besøg fra udlandet.
I Danmark er Rufus Gifford bedst kendt for at have været USA’s ambassadør i Danmark fra 2013 til 2017, mens Barack Obama var præsident.
Volodymyr Zelenskyj har kort efter landing skrevet på beskedtjenesten Telegram, at han vil takke USA for dets støtte under krigen og samtidig holde samtaler om at styrke Ukraines evne til at forsvare sig selv.
»Næste år skal det ukrainske flag og friheden vende tilbage til hele Ukraine, til hele vort folk«, lyder det fra den ukrainske præsident.
Der begyndte tirsdag aften at være meldinger om et overraskende Zelenskyj-besøg i Washington. Det blev senere bekræftet af Det Hvide Hus.
Kort efter ankomsten onsdag er Zelenskyj mødtes med USA’s præsident, Joe Biden, i Det Hvide Hus. Biden er som sædvanlig iført jakkesæt, mens Zelenskyj har sit efterhånden velkendte militærgrønne tøj på.
Efter deres møde vil de holde et fælles pressemøde, skriver CNN.
Senere - klokken 19.30 lokal tid og 01.30 torsdag dansk tid - skal Zelenskyj tale til medlemmerne af USA’s Kongres i The Capitol.
Zelenskyjs besøg finder sted, 300 dage efter at Rusland invaderede Ukraine.
Dengang var målet at indtage Kyiv på få dage. Men det fik Ukraine afværget.
For nylig udtalte flere ukrainske generaler dog, at der ventes en større russisk offensiv i det nye år, måske allerede i januar.
Flere talte endda om et muligt nyt russisk forsøg på at indtage Kyiv.
Zelenskyjs besøg kommer kort efter et besøg i den østukrainske frontlinjeby Bakhmut. Her fastholdt han, at målet er at befri alle russiskbesatte områder.
Ifølge nyhedsbureauet AFP begyndte planerne om besøget i USA med et opkald mellem Biden og Zelenskyj 11. december. Det blev efterfulgt af en formel invitation for en uge siden og en bekræftelse søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
