Title: Zelenskyj_kalder_det_terror._Putin_kalder_angreb_p
Date: 2024-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin, Ruslands præsident, beskriver angreb mod Ukraines energiinfrastruktur som et modsvar.

De russiske angreb mod den ukrainske energiinfrastruktur i de seneste uger er en del af et modsvar på Ukraines angreb mod Ruslands energiinfrastruktur, siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, ifølge flere russiske nyhedsbureauer.
»Desværre har vi på det seneste observeret en række angreb mod vores energiinfrastruktur, så vi har været nødsaget til at svare igen«, bliver Putin citeret for.
Kommentaren kommer, efter at russiske missiler og droner torsdag ødelagde kulværket Trypilska nær den ukrainske hovedstad, Kyiv. Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, beskriver angrebet som »terror«.
»Vi har brug for luftforsvar og anden militær støtte – ikke lange diskussioner, og at man lukker øjnene«, skriver han på beskedtjenesten Telegram.
Putins kommentarer faldt under en møde med den belarusiske præsident, Aleksandr Lukasjenko.
»Angrebene mod energiinfrastrukturen er en del af den opgave om demilitarisering, vi har givet os selv. Vi tror mere end noget andet på, at vi på den måde meget direkte kan påvirke det ukrainske militær«, lyder det fra Putin.
Han beskriver desuden, hvordan Rusland ifølge Putin selv afstod fra at angribe den ukrainske energiinfrastruktur i løbet af vinteren på grund af »humanitære overvejelser«.
Ukraine har på det seneste kraftigt opfordret Vesten til at levere ammunition til landets luftforsvar som følge af de tiltagende russiske angreb. Udenrigsminister Dmytro Kuleba lagde ikke fingre imellem under et besøg torsdag i Slovakiet, hvor han opfordrede til leveringen af flere amerikanskproducerede Patriot-systemer og -missiler. Patriot-systemerne anses som nogle af de mest effektive luftforsvarssystemer i verden.
»Hvad er der at diskutere? Giv os Patriot-systemer. Hvis vi havde dem, havde vi ikke tabt alt det her i dag«, sagde Kuleba.
ritzau
fortsæt med at læse
100.000 mennesker er blevet evakueret i Kasakhstan på grund af oversvømmelser efter ødelagt dæmning
