Title: Zelenskyj_Ukraines_militær_har_bedt_om_mod_en_halv
Date: 2023-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Spørgsmålet om mobilisering skal drøftes i parlamentet, før militærets ønske om op mod en halv million nye rekrutter kan blive en realitet, siger præsident Volodymyr Zelenskyj på pressemøde.

Ukraines militær har bedt om, at der mobiliseres yderligere 450.000 til 500.000 personer til landets hær, siger præsident Volodymyr Zelenskyj tirsdag på et pressemøde. Han tilføjer, at der ikke er taget en endelig beslutning om det.
Regeringen og militære ledere skal nu drøfte »dette meget følsomme spørgsmål om mobilisering«, og derpå skal spørgsmålet drøftes i parlamentet. Zelenskyj tilføjer, at en mobilisering af den størrelse også kræver yderligere finansiering.
På et spørgsmål fra den britiske tv-station BBC om, hvorvidt Ukraine er ved at tabe krigen mod Rusland, svarer Zelenskyj helt kort.
»Nej«.
Han siger også, at han er overbevist om, at både USA og Europa vil fortsætte støtten til Ukraine. På det seneste har der været forsinkelser i godkendelse af store milliardpakker til Ukraine i både EU og USA.
»Vi arbejder benhårdt på dette, og jeg er sikker på, at USA ikke vil forråde os«, lyder det fra præsidenten.
Økonomisk hjælp er helt afgørende for, at Ukraine kan forsvare sig mod russiske angreb, tilføjer han ifølge Reuters.
»Vores amerikanske partnere bør vide, at vi venter på denne hjælp. De ved, hvad det skal bruges til, og hvordan det vil påvirke situationen«.
Zelenskyj tilføjer, at Ukraine i løbet af vinteren vil modtage »flere« nye luftforsvarssystemer af typen Patriot.
Zelenskyj har indkaldt til tirsdagens pressekonference for at gøre en form for status over året, der er ved at være gået. Han kommer også ind på spørgsmålet om valg, der skulle have fundet sted i Ukraine i løbet af foråret 2024. Det kan ikke lade sig gøre at holde parlamentsvalg i Ukraine, når landet er i krig mod Rusland, siger præsidenten ifølge Reuters.
Spørgsmålet har været diskuteret gentagne gange i Ukraine. Den militære undtagelsestilstand, der er i kraft i Ukraine, forbyder afholdelse af valg i krigstid, skriver Reuters. Tidligere har Zelenskyj sagt, at valg er vigtige, men at det kan undergrave det nationale sammenhold og kan udnyttes af Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Vladimir Putin var smålummer, personlig og i krigshumør
Amerikansk avis:
Europa har næsten ikke noget at forsvare sig med. Og truslerne er vokset markant
Tænketank:
Putin vil knække Nato. Lykkes det ham, bliver det dyrt for os
