Title: Zelenskyj_far_ikke_lov_til_at_tale_til_oscarshow
Date: 2023-03-10
Article Type: Kultur
Author: Når der natten til mandag afholdes oscarshow, bliver det uden krigsbudskaber fra Ukraines præsident. Oscarakademiet har afvist at give Zelenskyj taletid.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
Over en tv-transmitteret satellitforbindelse dukker Volodymyr Zelenskyjs alvorlige, men blide ansigt op på skærmen. Som altid i omgivelser i afdæmpede farver og med et ukrainsk flag i baggrunden. Vi er efterhånden vant til at se Ukraines præsident på skærmen.
Til mindehøjtideligheder, filmfestivaler og awardshows får han nemlig ofte lov at sende budskaber til Vesten om, hvordan Ukraines befolkning lider under den russiske invasion.
Men det kommer ikke til at ske, når der natten til mandag (dansk tid) er oscarprisuddeling. Det er andet år i træk, oscarakademiet afslår at give Volodymyr Zelenskyj taletid ved en af verdens mest sete og betydningsfulde prisuddelinger. Det skriver
Variety.
Siden krigens start i februar 2022 har Zelenskyj tidligere holdt taler til bl.a. Grammy Awards, Golden Globe og filmfestivalerne i Cannes og Venedig.
Og i midten af februar i år åbnede Zelenskyj filmfestivalen Berlinalen med ordene:
»Kan kunst være uden for politik, når der er total krig? Kulturen vælger side, når den beslutter sig for at tale imod det onde, og den vælger side, når den forbliver tavs og faktisk hjælper det onde«.
Til oscarshowet sidste år blev Volodymyr Zelenskyjs ønske om skærmminutter altså også afslået.
Oscarproducer Mike Packer var tilsyneladende bekymret for signalet i, at Hollywood erklærede sin støtte til en krig, hvor ofrene er hvide, når Hollywood i årevis er veget udenom og har ignoreret krige verden over, der er gået ud over farvede mennesker.
Meningsmålinger viser også, at amerikanernes støtte til at sende økonomisk bistand til Ukraine er faldet, skriver Variety.
Årsagen til, at oscarakademiet igen i år har afvist Ukraines præsidents ønske om at komme igennem med sine budskaber, er dog stadig uklar. Akademiet har tradition for at styre uden om politik, og det kan være en forklaring. Akademiet har ikke kommenteret sagen.
Samtidig har akademiet fået kritik for at have valgt den kinesiske stjerneskuespiller Donnie Yen til at overrække en pris. Mere end 90.000 har skrevet under på, at akademiet burde trække deres invitation tilbage, fordi Donnie Yen støtter det kinesiske kommunistiske regime. Han er én blandt 16 udvalgte skuespillere, der er blevet inviteret for at præsentere en pris.
Oscaruddelingen kan ses på søndag 12. marts om natten dansk tid, og flere danskere kan hive en pris med hjem. Blandt danske film, der i år er nomineret til en Oscar, findes kortfilmen ’Ivalu’ og dokumentaren ’A House Made of Splinters’. Derudover kan den danske klipper Mikkel E.G. Nielsen vinde en statuette for sit arbejde på ’The Banshees of Inisherin’.
Komikeren Jimmy Kimmel er vært ved showet.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
Oscar vil undgå en 'ny Will Smith' med et kriseteam
