Title: Zelenskyj_kræver_løfte_om_fremtid_i_EU_indfriet
Date: 2023-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Det er på tide, at forhandlinger om Ukraines medlemskab af EU sættes i gang, siger Ukraines præsident.

Der skal ikke herske nogen usikkerhed om forholdet mellem Ukraine og EU.
Derfor bør EU-landenes ledere allerede nu give grønt lys til at åbne forhandlinger om Ukraines medlemskab af unionen.
Sådan siger præsident Volodymyr Zelenskyj tirsdag på et pressemøde i Kyiv efter et møde med Ursula von der Leyen, formand for EU-Kommissionen.
»Tiden er inde til at fjerne den kunstige, politiske usikkerhed om forholdet mellem Ukraine og EU. Tiden er inde til at godkende åbningen af forhandlinger om Ukraines indtrædelse i EU«, siger den ukrainske præsident.
Også Ursula von der Leyen taler under pressemødet om Ukraines fremtid som EU-land. Hendes tidsperspektiv ser dog noget anderledes ud.
Kommissionen vil i oktober komme med sin anbefaling til, om man bør åbne forhandlinger, siger hun.
Derefter vil det være op til EU-landene at tage beslutningen, som skal være enstemmig.
EU-chefen benytter lejligheden tirsdag til at rose Ukraines fremskridt, som hun kalder ’fremragende’.
»Ukraine arbejder utrætteligt og intensivt, på trods af at det er vanskeligt at gennemføre reformer midt i en krig«, siger hun og tilføjer:
»Som vi står her i dag i et land, der er blevet meningsløst angrebet, vil nogle mene, at det er umuligt, usandsynligt eller for fjernt at tale om et frit og fredeligt Ukraine i EU. Men Europa handler om at gøre det umulige muligt«.
Der er dog fortsat lang vej igen, før Ukraine lever op til kravene for at være med i EU. Det siger Rebecca Adler-Nissen, professor ved Center for Europæisk Politik på Københavns Universitet.
»Der er stadig en del, der skal gøres. Det gælder både bekæmpelse af korruption og en masse lovændringer, der skal på plads«.
»Ukrainerne vil selvfølgelig hellere være med i dag end i morgen, så de presser på for at få nogle datoer i kalenderen«.
»Men EU og Ukraine har to helt forskellige forståelser af, hvor hurtigt det kan gå. I forvejen er Ukraine jo rykket foran i køen i forhold til andre kandidatlande«, siger Rebecca Adler-Nissen.
På listen over de i alt syv kandidatlande til EU finder man blandt andet Serbien og Albanien. De har haft kandidatstatus siden henholdsvis 2012 og 2014.
Når både Ursula von der Leyen og mange ledere af EU-lande alligevel bliver ved med at tale om Ukraines fremtid i EU, er det for at holde gejsten oppe i det krigsramte land, siger Rebecca Adler-Nissen.
»Man forsøger at finde en gylden middelvej, hvor man ikke lover for meget, men stadig nærer håbet og viser solidaritet«.
Ukraine blev kandidatland 23. juni sidste år.
Landet havde ansøgt om medlemskab af EU 28. februar, blot fire dage efter indledningen af den russiske invasion.
ritzau
