Title: Zelenskyj_Russisk_offensiv_i_Ukraine_forhales_af_
Date: 2024-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge den ukrainske præsident kæmper 40.000 russiske soldater i Kursk, som Ukraine angreb i august.

Den Ukrainske offensiv i den russiske grænseregion Kursk har forhalet Ruslands fremrykning i det østlige Ukraine.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på en konference i Kyiv.
Ukraine foretog sit overraskende angreb ind i Kursk 6. august. Her lykkedes det at trænge mange kilometer ind i Rusland.
Rusland har i denne uge oplyst, at det har generobret flere landsbyer i Kursk.
»Det gav det resultat, vi forventede. I Kharkiv-regionen er fjenden blevet stoppet. Fremgangen i Donetsk-regionen er blevet forhalet, skønt det er meget svært der«, siger Zelenskyj.
Han fortæller, at der for øjeblikket er 40.000 russiske soldater, som kæmper i regionen Kursk.
Det ukrainske angreb på Kursk kom helt uventet for Rusland. Det er første gang siden Anden Verdenskrig, at en så stor fjendtlig styrke står på russisk territorium.
Rusland har besvaret den ukrainske offensiv i Kursk med de heftigste raket- og droneangreb på ukrainske byer og energianlæg under den mere end to et halvt år lange krig.
Det har fået Zelenskyj til at presse på for at få USA’s og Storbritanniens accept til at bruge langtrækkende raketter af typen ATACMS og Storm Shadow til at ramme mål i Rusland, hvorfra Ukraine angribes.
USA’s præsident, Joe Biden, har antydet, at USA vil korrigere sin hidtil afvisende politik. Han mødes fredag i Washington med den britiske premierminister, Keir Starmer.
Zelenskyj bekræftede tidligere på dagen, at 49 ukrainere i russiske fængsler er frigivet i forbindelse med en fangeudveksling.
De blev taget imod ved Ukraines grænsen til Hviderusland.
Men det fremgår ikke, hvor mange russere der er sendt tilbage.
Fangeudvekslinger er sket en række gange under den mere end to et halvt år lange krig.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine har efterlyst missilerne længe, USA har tøvet. Nu ændrer Biden måske kurs
