Title: Zelenskyj_advarer_om_»atomkatastrofe«
Date: 2024-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Radioaktiv stråling respekterer ikke landegrænser, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, planlægger et angreb på atomanlæg i Ukraine.
Sådan lyder beskyldningen fra Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, onsdag under sin tale til FN’s Generalforsamling.
»For nylig modtog jeg endnu en foruroligende melding fra vores efterretningstjenester«, siger Zelenskyj.
»Nu lader Putin til at planlægge angreb på vores atomkraftværker og infrastrukturen med det mål at afkoble kraftværkerne fra vores elnet«, siger præsidenten.
Zelenskyj advarer om risikoen for en ’atomkatastrofe’.
»Ethvert missil- eller droneangreb, enhver kritisk hændelse i energisystemet, kan føre til en atomkatastrofe«, siger han.
»Sådan en dag må aldrig komme. Den russiske regering må forstå dette, og det afhænger af, at I lægger pres på den angribende part.
»Hvis - Gud forbyde det - Rusland er skyld i en atomkatastrofe ved et af vores atomkraftværker, så vil den radioaktive stråling ikke respektere landegrænser«, fortsætter præsidenten.
Det er anden dag i træk, at Zelenskyj kommer med den beskyldning mod Rusland. Også tirsdag i FN’s Sikkerhedsråd beskyldte han Rusland for at planlægge angreb på atomanlæg.
Verdensledere taler denne uge ved FN’s Generalforsamlings generaldebat. Den begyndte tirsdag i New York City.
Meldingen fra Zelenskyj kommer, på et tidspunkt hvor der er stor usikkerhed om USA’s fremtidige kurs i Ukraine-spørgsmålet frem mod præsidentvalget 5. november.
Den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, har gjort det klart, at han ønsker en langt mere tilbageholdende tilgang til Ukraine-støtte end den nuværende amerikanske regering.
Den ukrainske præsident ønsker på den anden side at få mulighed for at bruge langtrækkende vestlige våben ind i Rusland.
»Rusland kan kun tvinges til fred, og det er præcis, hvad der er brug for - at tvinge Rusland til fred som den eneste aggressor i denne krig«, sagde Zelenskyj tirsdag til Sikkerhedsrådet.
ritzau
