Title: Zelenskyj_Vi_presser_krigen_ind_pa_russisk_territ
Date: 2024-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Zelenskyj omtaler krig ’på aggressorens territorium’, efter at landet har begyndt indtrængen over grænsen.

I en aftentale lørdag omtaler den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, landets indsats, når det handler om at »presse krigen ind på aggressorens territorium«.
Tirsdag begyndte Ukraine en større indtrængen over grænsen til den russiske region Kursk.
Tidligere lørdag bekræftede Ruslands forsvarsministerium, at kampe stadig pågår på femtedagen, skrev AFP.
I talen, der er udgivet på det sociale medie X, nævner Zelenskyj ikke Kursk direkte ved navn.
»I dag har jeg fået flere rapporter fra øverstkommanderende Syrskyj om frontlinjen og vores indsats for at presse krigen ind på aggressorens territorium«, siger præsidenten.
»Ukraine beviser, at det virkelig ved, hvordan man genopretter retfærdigheden og garanterer præcis den form for pres, der er nødvendig - pres på aggressoren«, lyder det videre.
Angrebet, som begyndte tidligt tirsdag morgen, har vakt international opsigt.
Uafhængige analytikere har vurderet, at Ukraine er kommet adskillige kilometer ind på russisk territorium.
Indledningsvist sagde Ruslands hær, at Ukraine sendte omkring 1000 soldater med støtte fra kampvogne.
Operationen lader ifølge Instituttet for Krigsstudier, ISW, til at have overrasket Rusland.
Over 76.000 mennesker fra grænseområder i Kursk er siden tirsdag blevet evakueret.
Det skrev det statslige nyhedsbureau Tass med henvisning til en regional embedsmand tidligere lørdag ifølge AFP.
Rusland indførte natten til lørdag det, som det kalder ’antiterror’-tiltag. Det gælder i regionerne Kursk, Belgorod og Brjansk, som grænser op til Ukraine.
Det skrev russiske nyhedsbureauer med henvisning til regionale guvernører og Ruslands nationale antiterrorkomité ifølge Reuters.
Det statslige nyhedsbureau Ria Novosti skrev, at tiltagene indebærer mulig forflytning af indbyggere og begrænsninger på transport i specifikke områder. De skulle også indebære sikkerhed på ’sensitive steder’ og aflytning af telefoner og andre kommunikationsformer.
Krigen i Ukraine har været i gang siden februar 2022, hvor Rusland invaderede nabolandet.
ritzau
fortsæt med at læse
