Title: Zelenskyj_»Der_er_voldsomme_kampe«
Date: 2023-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har opnået resultater efter kampe i Donetsk-regionen, hævder præsident Volodymyr Zelenskyj.

Præsident Volodymyr Zelenskyj hylder, hvad han beskriver som »resultater« efter voldsomme kampe i Donetsk-regionen i det østlige Ukraine.
»Der er voldsomme kampe i Donetsk-regionen«, lød det fra præsidenten torsdag aften.
»Men der er resultater, og jeg er taknemmelig for de personer, som har opnået dem. Godt arbejde i Bakhmut. Skridt for skridt«, siger Zelenskyj.
Yderligere nævner præsidenten i sin daglige tale andre områder, hvor kampene lige nu fortsætter.
Hvad status er andre steder på fronten, vil han dog ikke kommentere.
Det ukrainske luftvåben oplyser tidligt fredag morgen, at russiske styrker har affyret 16 droner og 6 krydsermissiler under et nyt angreb. Ti af dronerne og fire af missilerne blev skudt ned.
Under et tidligere angreb torsdag aften ramte to krydsermissiler et civilt mål i det centrale Ukraine.
Torsdag anklagede Rusland og Ukraine hinanden for at bombardere redningsarbejdere og folk, der var ved at blive evakueret, i Kherson-regionen, hvor Nova Kakhovka-dæmningen tirsdag kollapsede.
Ingen har taget ansvaret for hændelsen, men begge lande beskylder hinanden for bevidst at sabotere dæmningen, der har sendt vand ind over 600 kvadratkilometer af regionen.
Zelenskyj besøgte torsdag området.
»Jeg takker redningsarbejderne og de frivillige. Jeg takker alle, der er involveret i arbejdet«, skrev han på beskedtjenesten Telegram.
Kort efter besøget sagde Ukraine, at den centrale del af regionen blev ramt af russiske angreb og dræbte én person og sårede 18. Seks er døde i forbindelse med oversvømmelserne.
I naboregionen Zaporizjzja hævdede russiske styrker at have kæmpet en to timer lang kamp med ukrainske tropper torsdag morgen.
Den russiske forsvarsminister, Sergej Sjojgu, hævdede, at den pågældende ukrainske offensiv involverede 1500 soldater og 150 pansrede mandskabsvogne.
Ukrainske embedsmænd har sagt, at landets styrker er klar til den længe ventede modoffensiv, men at der kommer til at være en formel offentliggørelse, når den faktisk begynder.
ritzau
fortsæt med at læse
FN:
Vand ved ødelagt dæmning kan fortsat nedkøle kraftværk
Zelenskyj er ’chokeret’:
FN og Røde Kors »er her ikke«
Putin bryder tavsheden: Angreb på dæmning er ’barbarisk’
