Title: Zelenskyj_kommer_med_løfte_i_hab_om_at_fa_tyske_Leopard-kampvogne
Date: 2023-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Næsten 50 lande mødes i dag i Tyskland for at diskutere den fremtidige militære bistand til Ukraine.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Der er brug for handling og klare svar i kampen mod den russiske besættelsesmagt i Ukraine.
Det siger den ukrainske præsident, Volodomyr Zelenskyj, inden et møde i dag på den tyske Ramstein-flybase for de knap 50 lande, der donerer våben til Ukraine.
De seneste dage er presset på Tyskland og særligt kansler Olaf Scholz taget til i takt med at en række vestlige lande har bebudet mere våbenhjælp til Ukraine.
Torsdag meddelte både Danmark og Sverige, at Ukraine vil få doneret avancerede artillerisystemer i kampen mod russerne, og sent i aftes offentliggjorde USA en ny militær hjælpepakke på 17,2 milliarder kroner, der blandt andet omfatter Stryker-kampkøretøjer og Bradley-mandskabsvogne.
I toppen af den den ukrainske ønskeliste står dog moderne kampvogne som de tyske Leopard 2-kampvogne, der ifølge militære analytikere kunne gøre en afgørende forskel på slagmarken, hvor kampene i et stykke tid har været frosset fast i den østlige og sydlige del af Ukraine.
Leopard 2A7-kampvogn
Kilde: Forsvaret
Flere lande med Polen og Finland i spidsen har tilkendegivet, at de er parate til at sende de tyskproducerede ’Leoparder’ til Ukraine, men det kræver, at den tyske regering siger god for det.
I et
længere interview
med det store tyske nyhedsmagasin Tagesschau på ARD forsøger Volodomyr Zelensjyj nok engang at lægge pres på den tyske regering:
»I er jo voksne mennesker. Mens I har talt om det her i seks måneder, dør mennesker hos os – hver eneste dag«, siger han blandt andet i interviewet.
»Når I har Leopard-kampvogne, så giv dem til os. Det er jo ikke sådan, at vi vil angribe, hvis det er det, som nogen skulle være bange for. Disse ’Leoparder’ vil ikke køre mod Rusland. Vi forsvarer os«, siger den ukrainske præsident.
Selv om Zelenskyj også huskede at takke Tyskland for den omfattende økonomiske og militære hjælp, landet trods alt har leveret, kritiserede han i stærke vendinger den tyske nølen i forhold til det tunge panser.
»Hvis der ikke er politisk vilje, så skal man ikke forstille sig og lede efter andre forklaringer. Så siger man bare ’Nej’ i stedet for at sige, at man på den ene måde eller den anden måde ikke er klar«, siger Volodomyr Zelenskyj.
Også det danske forsvar råder over de avancerede tyske kampvogne, der kan benytte flere forskellige typer af granater og anvendes mod fjendtlige kampvogne og andre mål selv ved høj fart og i mørke ved hjælp af blandt andet termiske kameraer.
I alt har Danmark 44 af de nyeste Leopard 2A7-kampvogne, men indtil videre er der ikke kommet noget frem om en mulig dansk kampvognsdonation.
»Af hensyn til operative forhold ønsker Forsvarsministeriet ikke at gå yderligere ind i spørgsmål om konkrete donationer«,
lød standardsvaret
, da Politiken forleden spurgte Forsvarsministeriet til det.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Danmark sender længe ventet våbensystem til Ukraine
Med 59 af disse køretøjer har USA nu givet Ukraine, hvad der svarer til hele Islands bnp
Militæranalytiker: Nye kampvogne til Ukraine er afgørende, men det bliver en virkelig »vanskelig opgave«
