Title: Zelenskyj_lægger_pres_pa_USA_for_at_fa_lov_til_at_
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident ønsker, at det ukrainske militær kan angribe mål længere ind i Rusland.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, gentog lørdag opfordringen til USA om, at lade det ukrainske militær angribe mål langt inde i Rusland. Det sker efter, at landenes forsvarsministre mødtes i Washington, D.C., lørdag skriver nyhedsbureauet Reuters.
USA har givet Ukraine militær støtte for mere end 50 milliarder dollar siden 2022, men amerikanerne har begrænset brugen af de donerede våben til ukrainsk jord og til defensive militæroperationer i grænseområderne.
Ifølge præsident Zelenskyj blev seks personer dræbt og yderligere 97 såret i et russisk luftangreb på den ukrainske hovedstad Kharkiv fredag. Lørdag var der flere angreb, lyder det. Disse angreb kan kun standses ved at »angribe russiske militære flyvestationer, militærbaser og den russiske terrorlogistik«, siger Zelenskyj i sin daglige videotale lørdag.
»Vi snakker om det her med vores allierede hver dag. Vi prøver at overtale dem og fremlægger vores argumenter«, siger Zelenskyj.
Det at forhindre russiske bomber i at nå ukrainsk jord, vil være »et stort skridt i retning af at tvinge Rusland til at arbejde mod en ende på krigen og en retfærdig fred«, lyder det fra præsidenten.
Ukraines forsvarsminister, Rustem Umerov, har ved mødet med USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, vist hvilke russiske flyvestationer, som er inden for rækkevidde for de angreb, man ønsker at udføre længere inde på russisk territorium, siger Umerov til CNN efter mødet.
Mødet finder sted i slutningen af en uge, hvor Rusland ifølge Ukraine har angrebet landet med mere end 400 raketter og droner. Det er vigtigt for Ukraine at få de våben, som de er blevet stillet til udsigt i tidligere støttepakker, så hurtigt som muligt, siger Zelenskyjs stabschef, Andrij Jermak, som også var med til mødet med Lloyd Austin.
ritzau
fortsæt med at læse
»Utilstrækkelig« våbenhjælp til Ukraine får tidligere militærspidser i Vesten til at protestere
Ukraine har ventet på grønt lys til at angribe 250 centrale mål inde i Rusland. Nu har de selv fundet en løsning
Ukraine bekræfter for første gang brug af vestlige våben i Kursk
