Title: Zelenskyj_kalder_nyt_russisk_angreb_pa_Kherson_for_terror
Date: 2022-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Der er dræbte og sårede under angreb på Kherson juleaftensdag, og det var ikke militære mål, siger præsident.

Mindst ti er blevet dræbt og 58 såret under et russisk angreb juleaftensdag på den ukrainske by Kherson.
Det oplyser ukrainske myndigheder.
Tidligere blev der meldt om syv dræbte, men det tal opjusterede Khersons regionale guvernør, Jaroslav Janusjevytsj, senere, da han udtalte sig til nationalt tv. Det skriver nyhedsbureauet Interfax.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, kalder angrebet en terrorhandling.
»Kherson, om morgenen, på en lørdag, juleaftensdag, i den centrale del af byen«, skriver han på beskedtjenesten Telegram, mens han deler billeder af angrebet.
»Dette er ikke militære anlæg«.
Det russiske angreb handler om ’drab for at kunne skræmme og for at fornøje sig’, lyder Zelenskyjs anklage.
Ukraine generobrede i sidste måned Kherson, der ligger i det sydlige Ukraine. Byen blev besat af Rusland kort efter invasionen 24. februar. Det er den eneste regionale hovedby, som det lykkedes de russiske styrker at indtage.
På Zelenskyjs konto på Telegram er der billeder fra angrebet i Kherson. De viser gader med brændte biler, smadrede vinduer, og hvad der ligner sårede og svært lemlæstede lig i gaderne.
»De sociale netværk vil mest sandsynligt markere disse billeder som ’sensitivt indhold’. Men dette er ikke sensitivt indhold. Det er Ukraines og ukrainernes virkelige liv«, skriver han.
Kherson-regionens russisk-indsatte guvernør, Vladimir Saldo, beskylder Ukraine for at stå bag angrebet.
»Dette er en modbydelig provokation med det åbenlyse formål at skyde skylden på den russiske hær«, skriver han på Telegram.
Zelenskyj vendte fredag tilbage til Ukraine fra et besøg i USA.
Her mødte han onsdag præsident Joe Biden og fik et løfte om, at USA fortsat vil støtte Ukraine med våben og bistand til meget store milliardbeløb.
Han fik også en stormende modtagelse, da han holdt tale til Kongressens to kamre.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, erklærede i september Kherson og tre andre regioner for en del af Rusland. Men det er aldrig lykkedes de russiske styrker at få fuld kontrol over regionerne.
Ved byen Kherson var modstanden fra de ukrainske styrker så hård, at russerne i starten af november måtte trække sig helt ud. Siden har de russiske styrker fra den anden side af floden Dnepr flere gange sendt granater ind over byen.
ritzau
fortsæt med at læse
