Title: Zelenskyj_fastholder_Det_var_ikke_et_ukrainsk_missil
Date: 2022-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Nato og Polen siger, at det formentlig var et ukrainsk missil, der dræbte to i Polen. Zelenskyj afviser.

Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, afviser, at et ukrainsk missil tirsdag skulle være landet i Polen og have dræbt to personer.
Det siger han ifølge den ukrainske udgave af nyhedsbureauet Interfax.
»Jeg er ikke i tvivl om, at det ikke var vores missil«, lyder det onsdag.
Præsidenten fastholder, at missilet var russisk og tilføjer, at hans konklusion er baseret på oplysninger fra det ukrainske militær.
Det er information, som han »ikke kan gøre andet end at stole på«, siger han.
To personer blev dræbt tirsdag, da et missil landede i Polen ikke langt fra grænsen til Ukraine. Indledningsvist var der forlydender om, at det var et russisk missil, der var landet i den lille polske landsby.
Oplysningen om et muligt russisk missil kom fra en unavngiven amerikansk efterretningskilde, som det amerikanske nyhedsbureau AP citerede.
Onsdag er der dog dukket flere detaljer op om hændelsen.
Det har fået både forsvarsalliancen Nato og Polen til at sige, at det formentlig var et vildfarent ukrainsk missil, der slog ned på polsk grund.
Præsident Volodymyr Zelenskyj siger onsdag, at ukrainerne allerede burde have fået adgang til stedet, hvor missilet slog ned.
»Har vi ret til at være med på efterforskningsholdet? Selvfølgelig«, siger han.
Zelenskyj tilføjer, at Ukraine ikke har fået noget tilbud om forhandlinger fra Rusland. Den russiske regeringstalsmand Dmitrij Peskov har i denne uge ellers sagt, at Ukraine ikke har ønsket at deltage i forhandlinger.
»De kommunikerer ikke med os«, siger Zelenskyj.
ritzau
fortsæt med at læse
Unavngivne embedsmænd i USA:
Der er muligvis tale om vildfarent ukrainsk antiluftskyts
Nu sætter Stoltenberg og polsk præsident flere ord på, hvad de ved om nedslaget: »Det var ikke bevidst«
Der kan være to sandheder om missilnedslaget, som ikke nødvendigvis er sammenfaldende
