Title: Zelenskyj_kommer_til_nordisk_topmøde_i_Oslo_onsdag
Date: 2023-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident er i Oslo onsdag, hvor nordiske regeringschefer mødes.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, vil være til stede ved et nordisk topmøde i Oslo onsdag, hvor også statsminister Mette Frederiksen (S) deltager.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Den norske statsminister, Jonas Gahr Støre, er vært for topmødet. Også regeringschefer fra Finland, Sverige og Island er til stede.
Senest Zelenskyj mødtes med de nordiske ledere var under et topmøde i Helsinki i maj, hvor temaerne var sikkerhed, nordisk samarbejde og støtte til Ukraine.
Onsdagens møde handler om nordisk samarbejde om forsvars- og sikkerhedspolitik, oplyser den norske regering.
Der ventes et pressemøde i forbindelse med topmødet klokken 13.15.
Støre ønsker i en udtalelse Zelenskyj ’varmt velkommen til Norge’.
»Vi giver Ukraine stærk og langvarig støtte i deres kamp for frihed og demokrati«, siger han ifølge NTB.
»Det er vigtigt også for vores frihed og demokrati«.
Zelenskyj har de seneste dage besøgt flere lande, mens både EU og USA debatterer vestlig støtte til Ukraine.
Tirsdag aften dansk tid tog USA’s præsident, Joe Biden, imod Zelenskyj i Det Hvide Hus.
Her lovede den amerikanske præsident fortsat støtte til ukrainerne.
Men i Kongressen har der været problemer med at nå til enighed om en stor støttepakke til Ukraine.
Samtidig er der denne uge EU-topmøde, hvor EU’s 27 medlemslande ventes at beslutte, om Ukraine skal have lov til at begynde formelle forhandlinger om optagelse.
Det vil kræve enstemmig opbakning fra EU-landene, men Ungarn truer med at sige nej. Også ved EU-topmødet er økonomisk støtte til Ukraine et tema.
EU-topmødet finder sted torsdag og fredag.
For få uger siden erkendte Zelenskyj i et interview med nyhedsbureauet AP, at den meget omtalte sommeroffensiv ikke blev som ønsket.
Den øverstbefalende for de ukrainske styrker, general Valerij Zalusjnyj, har tidligere til magasinet The Economist sagt, at krigen er på vej til at bevæge sig ind i en mere statisk og udmattende fase. Skal Ukraine bryde ud af det, er det afgørende med mere kontrol over luftrummet, var hans budskab.
ritzau
