Title: Zelenskyj_Rusland_overvejer_terrorhandling_ved_at
Date: 2023-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Rusland afviser udtalelser fra Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, og beskriver dem som ’endnu en løgn’.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hævder, at ukrainske spioner har modtaget efterretninger, der viser, at Rusland overvejer at udføre en »terrorhandling« ved atomkraftværket Zaporizjzja, siger han i en video på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Efterretningsvæsnet har modtaget information om, at Rusland overvejer en terrorhandling ved Zaporizjzja-atomkraftværket – en terrorhandling med udløsningen af stråling«, lyder det.
Rusland afviser ifølge Reuters præsidentens udtalelser og beskriver dem som »endnu en løgn«. Desuden henvises der til, at inspektører fra FN for nylig besøgte atomkraftværket og ifølge Rusland vurderede alt som værende i fineste orden.
Lederen for Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), Rafael Grossi, var torsdag i sidste uge ved atomkraftværket i Ukraine, der holdes besat af Rusland. Trods vanskelige forhold er det lykkedes at stabilisere situationen på atomkraftværket, lød det med henvisning til ødelæggelsen af dæmningen Kakhovka, der har bragt et reservoir i fare. Det er herfra, atomkraftværket får kølende vand til reaktorerne.
Zelenskyj kommer ikke nærmere de beviser, som det ukrainske efterretningsvæsen ifølge ham er kommet i besiddelse af.
Begge sider har gentagne gange anklaget hinanden for at bombardere atomkraftværket, der med sine seks reaktorer er Europas største.
»Desværre er jeg flere gange nødt til at minde om, at stråling ikke kender til landegrænser. Dem, det vil ramme, bestemmes udelukkende af den vej, som vinden blæser«, siger han ifølge Reuters.
Det daværende sovjetiske land Ukraine var centrum for verdenshistoriens værste atomkatastrofe, da atomkraftværket Tjernobyl i 1986 blev ramt af en eksplosion og brand, hvilket sendte radioaktivt materiale ud i store dele af Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
