Title: Zelenskyj_vil_bruge_danske_kampfly_til_at_ramme_ma
Date: 2024-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine skal have mulighed for at ramme militære mål i Rusland for at vinde krigen, siger Zelenskyj. Mette Frederiksen støtter, at danske F-16-kampfly bruges.

Danske F-16-kampfly har mange gange været på vingerne for at afvise russiske kampfly, der fløj for tæt på Bornholm.
Snart kan missionerne mod Rusland blive dødelige.
Når Danmark i løbet af sommeren har leveret 19 F-16-kampfly til Ukraine, så bør de kunne bruges til at ramme militære mål i Rusland. Det mener Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Dermed lægger den ukrainske præsident op til at eskalere krigen mod Rusland.
»Vi har brug for at få lov til at ramme russisk territorie præcist, hvor de er«, sagde Zelenskyj onsdag.
Udmeldingen kom på Nato-topmødet i Washington D.C. Her fik den ukrainske præsident fuld opbakning fra Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg. Også når det gælder angreb mod mål i Rusland.
De vil være i overensstemmelse med international lov, fordi Rusland har angrebet Ukraine. Det fastslår Nato-chefen:
»Ukraine har ret til selvforsvar, og Nato-landene har ret til at hjælpe Ukraine. Retten til selvforsvar indeholder også retten til at ramme legitime, militære mål på russisk jord«, siger Stoltenberg.
Stoltenberg understreger dog, at det er op til de enkelte Nato-lande at meddele, om Ukraine må bruge de donerede våben til angreb i Rusland.
»Jeg hilser det velkomment, at flere Nato-lande har ophævet deres restriktioner. Det har gjort det muligt for Ukraine at ramme mål i Rusland«, siger Stoltenberg.
Han ser det som en nødvendig udvikling i krigen, fordi Rusland har åbnet en ny frontlinje ved Ukraines næststørste by, Kharkiv.
»Dermed er frontlinjen og grænsen mellem Rusland og Ukraine mere eller mindre blevet den samme«, siger Stoltenberg:
»Så den eneste vej for Ukraine til at ramme militære mål som missilaffyringsramper, der angriber Ukraine, er ved at ramme mål på russisk territorie«.
Danmark har allerede besluttet, at Ukraine må bruge kampflyene til selvforsvar i overensstemmelse med international lov.
Det vil sige, at Danmark, ligesom Stoltenberg taler for, giver Ukraine grønt lys til at ramme militære mål i Rusland. Det skal hjælpe landet til at vinde krigen, siger statsminister Mette Frederiksen (S):
»Jeg har det selv sådan, at jeg synes, vi har brugt for lang tid i Europa på at diskutere, hvad Ukraine kan og ikke kan«, siger Mette Frederiksen:
»Jeg vil langt hellere fokusere på, hvad der skal til for, at Ukraine snart vinder denne krig«.
Hun mener ikke, at man skal frygte, at Rusland kommer med et modsvar mod Danmark, når kampflyene om måske kort tid begynder at operere fra baser i Ukraine.
Rusland har ellers igennem flere måneder ifølge Stoltenberg, gennemført hybridangreb mod fabrikker og infrastruktur i europæiske lande, der støtter Ukraine.
Torsdag kom det frem, at den russiske regering angiveligt planlagde at dræbe topchefen for det tyske selskab Rheinmetall, der har en af Europas største våbenfabrikker.
Det rapporterede mediet CNN. CNN citerer amerikanske og vestlige kilder for påstanden.
Der var også planer fra russisk side om at dræbe andre topchefer i Europa, som støtter Ukraine i landets forsvarskrig mod Rusland, hedder det.
Spørgsmål: Er du bange for, at vi i Danmark kan blive udsat for den type angreb, når vi giver lov til, at de donerede danske kampfly opererer i Rusland?
»Nej, det er jeg ikke. Og det er forkert præmis, du stiller spørgsmålet på. For det er Rusland, der er den aggressive og angribende part. Vi forsvarer Ukraine, og med det forsvarer vi os selv og det transatlantiske samarbejde«, siger Mette Frederiksen:
»Derfor bliver vi nødt til at se det, som det, der er: Nemlig angreb på os alle sammen«.
ritzau
fortsæt med at læse
