Title: Zelenskyj_afskediger_højtstaende_militær_chef_efte
Date: 2024-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine afskediger højtstående militær chef, mens Rusland i månedsvis har indtaget gradvist mere territorium.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har afskediget en højtstående militær chef ved navn Jurij Sodol, der står i spidsen for ukrainske styrker i det østlige Ukraine, har præsidenten oplyst, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det sker, efter at den militære chef er blevet beskyldt for inkompetence og magtmisbrug, mens de ukrainske styrker kæmper med at slå den russiske fjende tilbage på frontlinjen. Ifølge nyhedsbureauet dpa er Sodol blevet beskyldt for ikke at adlyde militære ordre, hvilket har ført til tab på slagmarken. Zelenskyj uddybede ikke sin beslutning yderligere, da han offentliggjorde sin beslutning i sin daglige videotale.
Den russiske hær har i månedsvis indtaget gradvist mere og mere territorium. Tidligere denne måned blev tre landsbyer i henholdsvis det østlige, nordøstlige og sydøstlige Ukraine angiveligt erobret af Rusland, og i begyndelsen af juni meddelte Ruslands forsvarsministerium, at de russiske styrker havde erobret landsbyen Omanske i Donetsk. I midten af maj faldt 12 landsbyer i Kharkiv-regionen.
Mens Ukraine længe har været udfordret af Rusland på slagmarken, har både støtte fra EU og USA været genstand for politiske opgør. Ungarn blokerer fortsat for udbetalinger af midler fra Den Europæiske Fredsfacilitet. Det står klart, efter et møde for EU-landenes udenrigsministre mandag i Luxembourg.
Efter mødet siger EU’s udenrigschef, Josep Borrell:
»Vi kommer desværre ud af mødet på samme måde, som vi gik ind i det. Ét land blokerer fortsat for udbetalingerne på i alt seks milliarder euro fra Den Europæiske Fredsfacilitet«, siger Josep Borrell.
Dermed står Ungarn fortsat i vejen for, at EU-landene kan få kompensation, når de sender militært udstyr til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj har næste træk klar i kampen for at besejre Rusland. Han mangler bare at få grønt lys af Vesten
Zelenskyj slår ned på vagttjeneste efter mislykket attentatforsøg
Ny øverstbefalende jog russerne væk fra Kyiv. Kan han få dem ud af resten af Ukraine?
