Title: Zelenskyj_kommer_Det_Hvide_Hus_bekræfter_overraskende_besøg
Date: 2022-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag begyndte medier at skrive om Zelenskyjs besøg. Onsdag morgen dansk tid er det officielt bekræftet.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, skal onsdag møde præsident Joe Biden og tale til Kongressen ved et besøg i Washington D.C i USA.
Det bekræfter Det Hvide Hus onsdag morgen dansk tid.
Det bliver første gang, siden Rusland invaderede nabolandet Ukraine i februar, at den ukrainske præsident vil forlade sit land.
Sent tirsdag begyndte flere amerikanske medier at skrive om besøget, der er blevet arrangeret i hemmelighed, med henvisning til anonyme kilder.
Besøget skal »understrege USA’s trofaste forpligtelse til at støtte Ukraine, så længe det kræves«. Det siger talskvinde for Det Hvide Hus Karine Jean-Pierre i en pressemeddelelse.
Også Zelenskyj selv bekræfter besøget.
»På vej til USA for at styrke Ukraines robusthed og forsvarsevner«, skriver den ukrainske præsident på Twitter.
»Præsident Joe Biden og jeg vil især tale om samarbejde mellem Ukraine og USA«.
En højtstående amerikansk embedsmand bekræfter ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Biden vil komme med en meddelelse om en ny amerikansk våbenpakke til Ukraine på næsten to milliarder dollar. Det svarer til knap 14 milliarder danske kroner.
Pakken vil blandt andet indeholde Patriot-missiler, som skal hjælpe til at forsvare Ukraines hovedstad, Kyiv, mod russiske missilangreb.
Zelenskyjs besøg finder sted, 300 dage efter at Rusland invaderede Ukraine.
Dengang var målet at indtage Kyiv på få dage. Men det fik Ukraine afværget.
For nylig udtalte flere ukrainske generaler dog, at der ventes en større russisk offensiv i det nye år, måske allerede i januar.
Flere talte endda om et muligt nyt russisk forsøg på at indtage Kyiv.
Zelenskyjs besøg i USA kommer, kort efter at han besøgte frontlinjebyen Bakhmut i Østukraine. Her fastholdt han, at Ukraines mål er at befri alle russiskbesatte områder.
Ifølge nyhedsbureauet AFP begyndte planerne om besøget i USA med et opkald mellem Biden og Zelenskyj 11. december. Det blev efterfulgt af en formel invitation for en uge siden og en bekræftelse søndag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Putin forsøger at lukke gammel menneskerettighedsorganisation
Selv journalisterne i Ukraine er blevet radikaliseret: De hader Rusland
