Title: Zelenskyj_efterlyser_yderligere_luftforsvar_»mere_
Date: 2024-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Zelenskyj indledte besøg i Litauens hovedstad, Vilnius, hvorfra han tager videre til Riga og Tallinn.

Ukraine har en meget alvorlig mangel på moderne luftforsvar, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, da han fortalte om optrappede russiske luftbombardementer i de seneste dage ved et pressemøde i Vilnius.
»Rusland har angrebet Ukraine med omkring 500 bomber og granater. Vi har ødelagt omkring 70 procent af dem. Luftforsvarssystemer er det, vi mangler mere end noget andet«, siger den ukrainske leder, som besøgte Litauens hovedstad, Vilnius, onsdag.
Zelenskyjs besøg blev offentliggjort af Litauens præsidentkontor, da den ukrainske leder landede onsdag morgen. Rejsen var ikke officielt kendt på forhånd. Kort efter oplyste Zelenskyj, at han vil rejse videre til Tallinn i Estland og Riga i Letland efter besøget i Vilnius.
Zelenskyj besøger de tre baltiske stater på et tidspunkt, hvor der er tvivl om en store EU-hjælpepakke på 50 milliarder euro (373 milliarder kroner), som er blevet lovet til ukrainerne, men som bliver blokeret af et veto fra Ungarn.
Litauen er et af de Nato-medlemmer, som grænser op mod Rusland. Det samme gælder Letland og Estland. De tre baltiske stater har markeret sig som nogle af Ukraines mest trofaste støtter.
Der blev for nylig indgået en aftale mellem Tyskland og Litauen om at udstationere omkring 4.800 tyske soldater på varig basis ikke langt fra grænsen mod Rusland. Udplaceringen skal efter planen ske i 2027. Planen er at have en fuldt kampklar tysk brigade i Litauen fra 2027.
Talspersoner for det russiske udenrigsministerium siger, at brigaden vil føre til optrapning af de militære spændinger mellem Rusland og Nato. De fleste enheder i den tyske brigade ventes at ankomme i 2025 og 2026.
Estland og Letland grænser op til det vestlige Rusland, mens Litauen grænser op til den russiske enklave Kaliningrad og til Belarus, som er Ruslands allierede.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund forventer danske F-16-fly bliver de første i Ukraine
USA:
Rusland har brugt ballistiske missiler fra Nordkorea i Ukraine
Ukraine og Rusland foretager største udveksling af fanger siden krigens begyndelse
