Title: Zelenskyj_efterlyser_kampfly_og_missiler_for_at_tv
Date: 2024-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine kontrollerer nu 100 bosættelser i den russiske region Kursk. Men man savner våben i Donetsk-regionen.

Artiklen er opdateret kl. 14.14
Fredag er det præcis én måned siden, at Ukraine invaderede den russiske Kursk-region. Selv om invasionen ifølge den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har været en succes, så savner Ukraine våben.
Ikke mindst til kampene i den ukrainske Donetsk-region, hvor Rusland i øjeblikket koncentrerer sine styrker.
Det er meldingen fra Zelenskyj, der fredag deltager i et møde hos Ukraine Defense Contact Group. Det er i dette forum, at omkring 50 allierede lande koordinerer støtten til Ukraine.
»Hvis ikke Putin får resultater i Donetsk-regionen, så vil han ikke få resultaterne nogen steder«, siger Zelenskyj.
Han understreger, at Ukraine også selv er klar til at producere våben med støtte fra Vesten. Men der er samtidig brug for, at de allierede øger deres leveringer af våben, siger Zelenskyj.
Ifølge den ukrainske præsident har Ukraine ikke fået leveret en betydelig del af de luftforsvarssystemer, som ellers blev lovet på Nato-topmødet i Washington i juli.
»Verden har luftforsvarssystemer nok til at sikre, at den russiske terror ikke giver resultat. Men der er brug for, at de bliver leveret til Ukraine«, siger Zelenskyj.
Han opfordrer samtidig de omkring 50 allierede lande i Ukraine Defense Contact Group til at levere flere F16-kampfly og langtrækkende missiler med mulighed for at angribe ind i Rusland.
Det har ellers tidligere været en rød linje for nogle af de allierede lande, af frygt for at krigen vil eskalere.
Zelenskyj mener, at øgede våbendonationer kan være med til at bane vejen for fred.
»Vi skal presse Rusland til at søge fred. Det er realistisk at gøre«, siger Zelenskyj.
Danmark har forpligtet sig til at donere 19 F-16-kampfly til Ukraine, hvoraf de første er blevet leveret denne sommer.
Men det er ikke muligt at skrue tempoet op, lyder det fra forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), der fredag også er på Ramstein-basen i Tyskland, hvor mødet afholdes.
»Vi har gjort det så hurtigt, vi overhovedet har kunne«, siger han.
Troels Lund Poulsen erkender dog, at det bredt set ikke er gået hurtigt nok med donationer fra vestlige allierede.
»Det er vel et wake-up call til os alle sammen om, at vi nu lever i en anden virkelighed. Vi må erkende, at vi fra europæisk side ikke har været forberedte på den hastighed, der skulle til for at lave de nødvendige donationer«.
Mens Ruslands invasion fortsætter, så kontrollere Ukraine ifølge Zelenskyj nu 1300 kvadratkilometer og 100 bosættelser i Ruslands Kursk-region. Det kan give Ukraine en bedre hånd, når der skal forhandles fred.
Zelenskyj kunne fredag glæde sig over, at USA’s præsident, Joe Biden, vil give 250 millioner dollar ekstra i militærstøtte til Ukraine. Det oplyste den amerikanske forsvarsminister, Lloyd Austin, forud for mødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Karrierediplomat bliver ny udenrigsminister i Ukraine
Sådan har russerne modtaget nyhederne fra Kursk
