Title: Zelenskyj_om_modoffensiv_Det_er_ikke_nogen_Hollyw
Date: 2023-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har angiveligt generobret otte byer. Men modoffensiv går langsommere end ventet, erkender Zelenskyj.

Det er ikke blevet til de ønskede fremskridt under Ukraines modoffensiv.
Det erkender den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, onsdag i et interview med den britiske public service-station BBC.
Her understreger han samtidig, at opgaven er mere kompliceret end som så.
»Nogle folk tror, at det her er en Hollywood-film, og de forventer resultater med det samme. Men sådan fungerer det ikke«, siger Zelenskyj.
»Det er folks liv, der er på spil«, lyder det fra præsidenten.
Ukraine hævder at have generobret otte landsbyer i de sydlige regioner Donetsk og Zaporizjzja under modoffensiven.
Men udviklingen går ifølge Zelenskyj ’langsommere end ønsket’.
Præsidenten siger, at Ukraines styrker blandt andet udfordres af, at Rusland har placeret miner på omkring 200.000 kvadratkilometer ukrainsk grund. Det svarer til et område på knap fem gange Danmarks størrelse.
»Uanset hvad nogle måske ønsker - herunder forsøg på at presse os - så kommer vi med al respekt til at avancere på slagmarken på den måde, som vi vurderer er den bedste«, lyder det fra Zelenskyj.
Han efterspørger samtidig sikkerhedsgarantier fra Nato. Og så slår han fast, at Ukraines mål stadig er at blive en del af forsvarsalliancen.
»Jens Stoltenberg (Natos generalsekretær, red.) kender min holdning. Vi har sagt det til dem adskillige gange«, siger Zelenskyj til BBC.
BBC har interviewet Zelenskyj i forbindelse med en konference i London.
På konferencen, hvor Zelenskyj også har talt, er det blevet diskuteret, hvordan den private sektor kan hjælpe med at genopbygge Ukraine.
Ukraines økonomi skrumpede i 2022 med 29,2 procent.
Tidligere i år sagde Verdensbanken, at det ventes at koste omkring 411 milliarder dollar at genopbygge Ukraine. Det svarer til 2.800 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Stort flertal aftaler massiv forøgelse af Ukrainefonden
