Title: Zelenskyj_kommer_til_USA_i_kølvandet_pa_Senatets_n
Date: 2023-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Zelenskyjs besøg kommer, ugen efter at Republikanerne stemte imod milliarder af dollar i støtte til Ukraine.

Artiklen er opdateret kl. 23.06.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, skal tirsdag mødes med USA’s præsident, Joe Biden, i Det Hvide Hus. Biden ønsker at »understrege USA’s urokkelige forpligtelse til at støtte Ukraines folk i deres forsvar mod Ruslands brutale invasion«, skriver Det Hvide Hus’ talskvinde på X.
»Mens Rusland optrapper sine missil- og droneangreb mod Ukraine, vil lederne drøfte Ukraines akutte behov og den afgørende betydning af USA’s fortsatte støtte på dette kritiske tidspunkt«, lyder det i en officiel meddelelse fra Det Hvide Hus.
Zelenskyjs kontor bekræfter, at han skal mødes med Biden som led i et arbejdsbesøg i USA, der indledes mandag. På tjenesten Telegram skriver det ukrainske præsidentkontor ifølge Reuters, at besøget har fokus på »forsvarssamarbejde og sammenhold«.
Besøget finder sted ugen efter, at Republikanerne i Senatet stemte imod en hastelov, der skulle sende milliarder af dollar i amerikansk støtte til Ukraine.
Zelenskyj skal også mødes med ledere i Kongressen, heriblandt den nyvalgte formand for Repræsentanternes Hus, republikaneren Mike Johnson, bekræfter Johnsons kontor ifølge nyhedsbureauet AFP.
Zelenskyj var søndag i Buenos Aires. Her er han gæst ved indsættelsen af Argentinas nye præsident, Javier Milei. Relativt tidligt i valgkampen udtrykte den ukonventionelle Milei støtte til Ukraine i kampen mod Ruslands invasionsstyrker.
Zelenskyj brugte besøget i Latinamerika til at søge støtte fra flere af regionens ledere. I løbet af søndagen mødtes han med Ecuadors præsident, Daniel Noboa, Paraguays leder, Santiago Pena, og Uruguays præsident, Luis Lacalle Pou, skriver TT.
Zelenskyj blev også set i en kort ordveksling med Ungarns premierminister, Viktor Orbán, der som den eneste EU-leder har sagt nej til at indlede forhandlinger om ukrainsk medlemskab af EU og nej til en vigtig støttepakke til Ukraine. Begge dele skal drøftes på et topmøde i Bruxelles i den kommende uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Råberi før afstemning:
Biden har svært ved at indfri løfte om fortsat hjælp til Ukraine
