Title: Zelenskyj_Russisk_missilangreb_koster_mange_liv_i
Date: 2024-09-03
Article Type: Internationalt
Author: To russiske missiler har ramt østukrainsk by. Mindst 47 er dræbt og 206 såret, siger Ukraines førstedame.

AP/Ritzau Scanpix (video)
Mindst 47 personer er blevet dræbt i et russisk missilangreb i den ukrainske by Poltava tirsdag.
Det skriver Ukraines førstedame, Olena Zelenska, på det sociale medie X.
Yderligere 206 mennesker er blevet såret.
Hendes mand, præsident Volodymyr Zelenskyj, siger i en video, at russiske styrker har ramt Poltava med to ballistiske missiler. Byen ligger i den østlige del af det centrale Ukraine.
Zelenskyj skriver på X, at missilerne ramte en militær uddannelsesinstitution og et nærliggende hospital.
Rusland har ikke umiddelbart udtalt sig om meldingen.
»Det russiske afskum vil helt sikkert blive stillet til ansvar for dette angreb«, skriver Zelenskyj.
Igen opfordrer han Vesten til at donere mere luftforsvar. Han beder også allierede om at give lov til, at langdistancevåben bruges længere ind på russisk territorie for at beskytte Ukraine.
»Vi bliver ved med at fortælle alle i verden, som har magten til at stoppe denne rædsel: Der er brug for luftforsvarssystemer og missiler i Ukraine – ikke på et lager et eller andet sted«.
»Langdistanceangreb, som kan beskytte os mod russisk terror, er nødvendige nu, ikke senere. Desværre betyder enhver forsinkelse, at folk mister livet«.
Mens Ukraine er gået ind i den russiske region Kursk, har Rusland fortsat sin offensiv andre steder.
En række ukrainske byer har været mål for missil- og droneangreb - blandt andet Kyiv - og østpå har der også været meldt om russisk fremrykning.
Mandag pralede Ruslands præsident, Vladimir Putin, under et besøg på en skole i Sibirien med russisk fremrykning ved fronten i østlige ukrainske regioner. Han hævdede på den baggrund, at Ukraine ikke fik opfyldt målene med Kursk-fremrykningen.
Optagelser fra Poltava efter missilangrebet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk ngo ramt under russisk angreb
Zelenskyj lægger pres på USA for at få lov til at angribe mål længere inde i Rusland
