Title: Zelenskyj_i_takketale_Rusland_er_bange
Date: 2023-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Danmark har udvist styrke og solidaritet under krigen i Ukraine, siger Zelenskyj i Landstingssalen mandag.

I Landstingssalen på Christiansborg takker den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, Danmark for lederskab, våben og fly under krigen.
»Rusland er bange«.
»Vi er her for at sige tak. Vi er her for at sige tak for, at I hjælper os i vores kamp for frihed«, siger han.
Zelenskyj nævner både artilleri og de 19 F-16-fly, der skal til Ukraine som værende vigtige donationer under krigen. Også Holland donerer kampfly.
»Jeg takker Danmark for at hjælpe Ukraine til at blive uovervindelige«, siger han.
Den ukrainske præsident nævner desuden, at Danmark har påtaget sig en ledende rolle i genopbygningen af landet.
»Der kommer en tid, hvor der bliver fred, og hvor vi kan gå tilbage til normalen. Jeg er taknemmelig for, at I allerede hjælper Ukraine med genopbygningen«, siger han.
Rusland, som invaderede Ukraine 24. februar sidste år, har ikke i sinde at stoppe ved Ukraine. Derfor, påpeger Zelenskyj, er Ukraines frihedskamp en frihedskamp for hele verden.
»De siger åbent, at Ukraine ikke er nok. Senere, efter vores land, vil de bringe lidelserne yderligere ind i Europa og i verden. Jeg er sikker på, I har hørt det«, siger han.
»Demokratierne i verden kan alle blive mål«.
Det var Folketingets formand, Søren Gade (V), der bød velkommen til den ukrainske præsident i Landstingssalen.
Her kaldte han Zelenskyj for ’en ledestjerne’ for det ukrainske folk - og for alle folk rundt omkring i verden.
»Dit besøg understreger, hvor stærkt et bånd der er mellem vore to nationer. Det er med stor glæde, at jeg kan sige, at Ukraine har vores fulde støtte, vores dybeste respekt og vores sympati«.
»Ukraine tilhører den europæiske familie. Ukraines kamp er også Danmarks kamp.
Efterfølgende spiste Zelenskyj frokost hos dronning Margrethe. Han sluttede sit besøg i Danmark med en takketale til den danske befolkning på Christiansborg, hvor en større menneskeforsamling mandag ved middagstid var mødt op, viftende med ukrainske flag.
»Vi er i gang med at redde Europa sammen«, siger Volodymyr Zelenskyj.
»Vi kan åbent sige, at det meste af verden har det ligesom Danmark. De er med os. Vi kan mærke det, og det er en stor støtte for os«.
Zelenskyj trækker en tråd tilbage til begyndelsen af krigen - ved Ruslands invasion 24. februar sidste år.
Han siger, at der var en risiko for, at Europa ville miste sig selv, som det er sket før. At tyranni igen ville vinde, at kulturen ville tabe, og at Europa kunne blive ødelagt.
Men nu er han sikker på sejr, siger han.
»Vi er sikre på, at Rusland vil tabe denne krig«.
Ifølge den ukrainske præsident skyldes det blandt andet russiske soldaters mismod. Mange af dem, siger han, er mere bange for at stoppe med at slås, end de er for at blive dræbt i krig.
»Det er det værste, tyranni gør ved folk. Det eliminerer værdien af liv totalt«, siger han.
Zelenskyj slutter af med på dansk at udbringe en skål.
»Jeg takker Danmark - Slava Ukraini (hæder til Ukraine. red)«, siger han - på dansk.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin er svækket og forbitret, og det kan føre til noget andet, end man tror
