Title: Zelenskyj_beder_om_særdomstol_til_Putin_og_Rusland
Date: 2023-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin vil en dag blive stillet til ansvar for sine handlinger, siger Volodymyr Zelenskyj torsdag.

Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, gentager sin opfordring til, at der etableres en særdomstol, der skal prøve Ruslands formodede krigsforbrydelser i Ukraine.
Det siger han torsdag under et besøg ved Den Internationale Straffedomstol (ICC) i den hollandske regeringsby Haag.
Uden retfærdighed er fred ikke mulig, var Zelenskyjs hovedbudskab.
»Den angribende part skal have retfærdighedens fulde magt at føle, sagde den ukrainske præsident under besøget hos domstolen«.
ICC udstedte i marts en international arrestordre på Ruslands præsident, Vladimir Putin. Det betyder, at lande, der er en del af ICC, skal anholde Putin, hvis han befinder sig i et af landene.
»Han fortjener at blive straffet for sine forbrydelser. Jeg er sikker på, at det kommer til at ske, når vi vinder. Og vi kommer til at vinde«, lød det fra Zelenskyj.
På nuværende tidspunkt betragter iagttagere det som temmelig usandsynligt, at Putin reelt ender på anklagebænken i Haag.
Flere lande - herunder Rusland og USA - er ikke en del af ICC.
Besøget i Holland og hos ICC er Zelenskyjs første officielle besøg i landet.
Forud for besøget havde Zelenskyj mødt hollandske politikere. Han skal også møde landets premierminister, Mark Rutte, præsident Alexander De Croo og den hollandske konge, Willem-Alexander.
Zelenskyj har under krigen tidligere blandt andet været i London, Paris og Washington. Han har hidtil ikke personligt besøgt Danmark.
Holland har trofast bakket Ukraine op under krigen.
Premierminister Mark Rutte sagde i februar, at han ikke udelukker militær støtte til Ukraine, så længe det ikke sender Nato i konflikt med Rusland.
ICC beskyldte i marts præsident Putin for at være ansvarlig for krigsforbrydelser begået i Ukraine under krigen.
»Forbrydelserne er angiveligt begået på ukrainsk grund som minimum fra 24. februar 2022. Der er rimelig grund til at tro, at hr. Putin bærer det individuelle kriminelle ansvar for de nævnte forbrydelser«, lød det.
ICC er baseret på det såkaldte komplementaritetsprincip.
Det vil sige, at en sag kun bliver taget op af domstolen, hvis de nationale myndigheder i det land, hvor en forbrydelse potentielt er begået, ikke selv har evnen eller viljen til at retsforfølge.
Domstolens arrestordrer anses i vid udstrækning som værende symbolske, da lande uden konsekvenser kan afvise at følge dem.
ritzau
