Title: Zelenskyj_roser_fremskridt_fra_tog_pa_vej_hjem_fra
Date: 2023-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Mandag besøgte præsident Volodymyr Zelenskyj flere steder på fronten og uddelte medaljer til soldater.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hylder de ukrainske soldater for »fremgang på alle fronter«. Det siger han mandag efter at have tilbragt dagen ved frontlinjen, hvor han har poseret med og uddelt medaljer til soldater, der er udstationeret i den østlige og sydlige del af landet.
»I dag har vores soldater gjort fremskridt på alle fronter. Det er en glædens dag«, siger Zelenskyj i sin daglige videobriefing mandag aften.
Videoen er optaget om bord på et tog på vej hjem fra besøg i to frontlinjeområder. Præsidentens kontor har offentliggjort fire videoer fra Zelenskyjs rejse på angiveligt »hundredvis af kilometer«. Præsidenten gjorde tilsyneladende stop mindst tre steder. Blandt andet besøgte Zelenskyj en militærposition i den østlige Donetsk-region, som har været et fokuspunkt i den 16 måneder lange krig.
I den sidste af videoerne siger Zelenskyj, at han har besøgt »flere brigader, som alle består af forskellige og heroiske mennesker«.
»De er forskellige, men har det samme ene mål: sejr over de russiske fascister«, siger han med henvisning til de russiske soldater.
I Donetsk besøgte Zelenskyj blandt andre soldater, som har kæmpet mod russiske soldater i Bakhmut, hvor kampene har været intense. I den første video offentliggjort af præsidentkontoret deler Zelenskyj medaljer ud til en række soldater. I en anden video befinder han sig på en tankstation i sin vanlige kakigrønne T-shirt, hvor han får taget billeder sammen med soldater samt kvinder, som arbejder på tankstationen.
Viceforsvarsminister Hanna Maliar fortalte tidligere mandag, at ukrainske styrker har genvundet kontrol over landsbyen Rivnopil. I så fald vil det være den niende landsby, som Ukraine har tilbageerobret i juni alene.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk nyhedsbureau:
Omstridt forsvarsminister har besøgt sine soldater ved fronten
Ukraine nedskød 13 krydsermissiler natten til fredag
Russerne er rasende over en ødelagt bro til Krim:
Guvernør kalder ukrainsk aktion »barbarisk angreb«
