Title: Zelenskyj_Ukrainsk_offensiv_i_russisk_region_gar_
Date: 2024-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine melder om fremskridt og vil skabe en ’bufferzone’ i russiske grænseregioner, siger minister.

Ukrainske soldater har haft en dag med ’gode’ fremskridt i Kursk-regionen i Rusland.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i sin aftentale onsdag, hvor landets hidtil største offensiv ind i Rusland er gået ind i sin anden uge.
»Vores fremrykning i Kursk-regionen er gået godt i dag«, siger han.
»Vi når vores strategiske mål. Udvekslingsfonden for vores stat er også i markant omfang blevet fyldt op«, siger præsidenten.
Han uddyber dog ikke, hvad det er, der skal udveksles med Rusland.
Tidligere onsdag skrev Zelenskyj på det sociale medie X, at ukrainske styrker var rykket yderligere en til to kilometer frem i Kursk.
Den ukrainske indenrigsminister, Ihor Klymenko, siger, at Ukraine ønsker at skabe en ’bufferzone’ for at forhindre russiske angreb over grænsen.
»At skabe en bufferzone er et skridt i retning mod at beskytte vores lokalsamfund ved grænsen mod daglig fjendtlig beskydning«, siger han.
Naboregionen Belgorod har ligesom Kursk erklæret nødretstilstand på grund af ukrainske angreb.
»Situationen i Belgorod-regionen er fortsat ekstremt svær og anspændt«, lød det fra guvernør Vjatsjeslav Gladkov.
En analyse fra nyhedsbureauet AFP af data fra tænketanken the Institute for the Study of War (ISW) tydede på, at Ukraine mandag var rykket frem på et område svarende til 800 kvadratkilometer.
Rusland sagde onsdag, at det var lykkedes at afværge ukrainske forsøg på at komme længere ind i fem områder i Kursk.
Det var den 6. august, at Ukraine begyndte en offensiv i de russiske grænseområder. Det er den mest omfattende ukrainske indtrængen i landet, siden Rusland i februar 2022 invaderede Ukraine.
Faktisk er der tale om det mest omfattende angreb på Rusland udført af en fremmed magt siden Anden Verdenskrig. Det skriver flere nyhedsbureauer - blandt andet Reuters og AFP.
Ukraine har dog løbende under krigen mod Rusland sendt droner ind over russisk territorium.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj melder om nye russiske områder under ukrainsk kontrol
Rusland slår ring om stort atomkraftværk under ukrainsk offensiv
Ukrainsk dykker mistænkes for metan-lækage
