Title: Zelenskyjs_stabschef_kræver_F-16_og_vaben_uden_res
Date: 2024-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Det vil ifølge stabschef være en ’gamechanger’, hvis Nato lader Ukraine benytte våben uden restriktioner.

Det er umuligt at bekæmpe en fjende, som kæmper uden restriktioner, hvis man skal gøre det med våben, som ikke kan bruges frit.
Det mener Andrij Jermak, den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyjs stabschef.
Han appellerer til NATO-landene om at ophæve restriktioner på de våben, der doneres, herunder F-16-kampfly fra Danmark.
»Partnere skal fjerne alle restriktioner for brugen af disse våben. Så vi ikke kun kan bruge dem på ukrainsk territorium, men også mulighed for at svare igen på russisk territorium«, siger Yermak under et sidearrangement på NATO-topmødet i Washington.
Yermak blev spurgt til de store donationer af F-16 og luftforsvar, og hvad der ifølge ham skulle til for at ændre dynamikken i krigen til Ukraines fordel.
Stabschefen er tydeligt ærgerlig over, at Ukraine ikke har kunnet bruge de kraftfulde våben fra Vesten på en måde, hvor det giver mest mening i forsvaret af Ukraine.
»Det er umuligt at bekæmpe en fjende, som ingen restriktioner har. De kan direkte angribe vores civile, børnehospitaler og skoler«, siger han.
På NATO-topmødet i Washington er Ukraine blevet stillet betydelige forstærkninger i udsigt. Det drejer sig blandet andet om et af de mest efterspurgte værktøjer i krigen: luftforsvar.
Det er nødvendigt for at beskytte civile, men i høj grad også den kritiske infrastruktur, der gør det muligt at leve i Ukraine.
Yermak appellerer til, at de allierede i Nato hurtigt vil træffe en beslutning om, at våbnene kan bruges, som ukrainerne ønsker at bruge dem.
»Vi har disse restriktioner. Jeg mener, at det vil blive en gamechanger, og jeg håber, at vores partnere forstår det og enes om dette så snart som muligt«, siger han.
Danmark har ikke stillet som betingelse for donationen af F-16, at de kun må bruges på ukrainsk territorium. Det centrale fra dansk side er, at de må bruges til selvforsvar, og at det skal være inden for folkeretten.
Udenrigsministeren har tidligere over for Ritzau udlagt betingelserne på denne måde:
»Dette er ikke et carte blanche til, at Ukraine kan bruge F16 til at lave vilkårlige angreb ind i Rusland«, sagde Lars Løkke Rasmussen (M) i maj.
Man ville ikke se Ukraine bruge våben mod beboelsesejendomme.
»Vi taler om, at man har en mulighed for at svække aggressoren ved at tage militære installationer ud på russisk territorium«, sagde udenrigsministeren.
Andre lande har dog sat som betingelse for deres donationer, at de ikke må ramme mål på russisk territorium.
Stabschefens appel havde ikke direkte adresse til bestemte donorer, men det var en generel bøn til alle allierede om ikke at sætte betingelser op.
ritzau
fortsæt med at læse
Grænsen mellem krig og fred er blevet mere flydende. Nu drager Nato en »skelsættende« konsekvens
