Title: Zelenskyj_Ukraine_har_indtaget_92_landsbyer_i_Kur
Date: 2024-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Mens soldaterne rykker frem i Kursk, beder Ukraines præsident om lov til at angribe mål langt inde i Rusland.

Ukrainske styrker, der de seneste to uger er rykket frem i Kursk, kontrollerer nu 1.250 kvadratkilometer og 92 mindre byer i den russiske grænseregion.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, som mandag aften gør status på situationen i Kursk.
Hvis det er korrekt, at Ukraine kontrollerer 1250 kvadratkilometer i Kursk, er der tale om et område, som er mere end dobbelt så stort som Bornholm.
Samtidig beder Zelenskyj sine allierede om tilladelse til at bruge våben fra Vesten til at angribe mål dybt inde på russisk territorium.
»Det naive, illusoriske koncept, som såkaldte røde linjer er i forhold til Rusland, og som har domineret nogle af vores partneres syn på krigen, er de seneste dage smuldret et sted nær Sudzja«, siger Zelenskyj.
Du lytter til Politiken
•
Er det ukrainske angreb genialt eller desperat?
❌
Der opstod en fejl:
Han henviser til, at Ukraines allierede i løbet krigen har bedt Ukraine om at afholde sig fra at angribe mål inde i Rusland.
Sudzja, som præsidenten nævner, er en af de byer i Kursk, som Ukraine har erobret, efter at de ukrainske styrker trængte ind i Rusland 6. august.
Selve invasionen af Kursk viser ifølge Zelenskyj, at der ikke er nogen røde linjer i krigen mod Rusland.
Men hvis Ukraine kunne angribe russisk territorium fra positioner inden for Ukraines grænser, ville der slet ikke være nogen grund til at sende soldater ind i nabolandet, påpeger han.
»Hvis vores partnere ophævede de nuværende restriktioner for brugen af våben mod russisk territorium, ville vi ikke være nødt til fysisk at gå ind i Kursk-regionen«, siger Zelenskyj.
Han mener, at den manglende tilladelse til at angribe mål dybt inde i Rusland med vestlige våben indirekte svækker den ukrainske hærs mulighed for at nedkæmpe Ruslands hær ved frontlinjen i det østlige Ukraine.
Her er det lige nu de strategisk vigtige byer Pokrovsk og Toretsk, der er på spil.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Invasionen af Kursk kan være et lille skridt på vejen mod fred
Zelenskyj afslører nyt mål med offensiv i Rusland
Regeringen støtter ukrainsk indtog i Rusland
