Title: Zelenskyj_varsler_rokade_for_at_styrke_Ukraines_re
Date: 2024-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Minister med ansvar for EU-integration og minister med ansvar for at styrke forsvarsproduktion går af.

Ukraine skifter ud på ministerposterne i en tilsyneladende større rokade.
Landets præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger tirsdag aften, at der er forandringer på vej, som skal sikre, at Ukraine har den styrkede regering, som landet har brug for.
»Efteråret vil blive ekstremt vigtigt. Vores statsinstitutioner skal struktureres på en måde, så Ukraine kan opnå de resultater, landet har brug for«, siger han i sin aftentale på video.
»Derfor skal vi også styrke nogle områder i regeringen. Der er forberedt ændringer i dens sammensætning, siger han.
Præsidenten tilføjer, at der også vil ske ændringer i hans stab. Tirsdag aften skriver Reuters, at den næstkommanderende i Zelenskyjs stab er blevet fyret.
Mindst fire ministre i Ukraines regering har tirsdag indgivet deres afsked.
Det meddeler det ukrainske parlaments formand, Ruslan Stefantsjuk.
En af de ministre, der har trukket sig, er Oleksandr Kamysjin, som har ansvar for strategiske industrier.
Han blev betragtet som et af Ukraines unge politiske håb, da han blev hentet ind i Zelenskyjs regering for halvandet år siden.
»Jeg vil fortsat arbejde i forsvarssektoren, men i en anden rolle«, skriver han på beskedtjenesten Telegram.
Den 40-årige Kamysjin blev udpeget i marts 2023. Han blev sat i spidsen for en indsats, der skulle forøge Ukraines egen forsvarsproduktion, lige fra droner til langtrækkende missiler.
Inden da havde han opbygget et ry som en effektiv øverste chef for de ukrainske jernbaner.
Blandt de andre ministre, der har taget deres afsked tirsdag, er også vicepremierminister Olga Stefanisjyna. Hun har hidtil haft ansvar for en række opgaver, der har at gøre med Ukraines ansøgning om at komme med i EU.
I flere uger har der været forlydender om, at en større regeringsrokade var på vej.
Mindst fem andre ministerposter står lige nu tomme efter fyringer tidligere på året.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker:
»Det siger noget om den ondskab, der ligger i den russiske strategi«
