Title: Zlatko_Buric_karet_til_'Bedste_Europæiske_Skuespiller'
Date: 2022-12-10
Article Type: Film og tv
Author: Den svenske guldpalmevinder ’Triangle of Sadness’ blev den store vinder ved European Film Awards, hvor danske ’Holy Spider’ måtte gå tomhændet hjem.

Artiklen er opdateret kl. 00.19.
Den dansk-kroatiske skuespiller Zlatko Burić vandt lørdag aften prisen for Bedste Europæiske Skuespiller ved European Film Awards i Reykjavik i Island for sin rolle i den svenske film ’Triangle of Sadness’. I Danmark er han blandt andet kendt fra filmen ’Pusher’ fra 1996 og tv-serien ’Taxa’. Buric vandt prisen foran blandt andre danske Elliott Crosset Hove, der var nomineret for sin rolle i filmen ’Vanskabte land’.
’Triangle of Sadness’ blev lørdagens store vinder. Filmens svenske instruktør, Ruben Östlund, vandt prisen for bedste instruktør og bedste manuskript, og filmen løb også med prisen for bedste film. I alle kategorier slog ’Triangle of Sadness’ den danske Oscar-indstilling ’Holy Spider’, som er baseret på en virkelig historie om en seriemorder i den hellige iranske by Mashhad.
Danske Simon Lereng Wilmonts film ’A House Made of Splinters’ var nomineret som bedste europæiske dokumentar. Men den blev slået af dokumentaren ’Mariupolis 2’, som skildrer livet i den ukrainske by Mariupol under krigen i Ukraine. Ifølge mediet The Economist blev filmens litauiske instruktør, Mantas Kvedaravicius, dræbt imens han arbejdede i Ukraine.
’Triangle of Sadness’ havde verdenspremiere på filmfestivalen i Cannes og vandt den prestigefyldte hovedpris Guldpalmen. Filmen har blandt andet også den danske skuespillerinde Vicki Berlin på rollelisten. Det var anden gang, Østlund vandt hovedprisen ved European Film Awards. Første gang var i 2017 for ’The Square’, der også vandt Guldpalmen det år.
European Film Awards afholdes én gang om året og blev etableret i 1988. Statuetterne uddeles af European Film Academy, der er en sammenslutning af europæiske filmskabere og -professionelle. Det er en af de mest prestigefyldte europæiske filmpriser. Danmark har vundet prisen for bedste film fire gange – senest i 2020 for ’Druk’ af Thomas Vinterberg.
Med prisen til Zlatko Buric er en dansker nu blevet kåret til bedste europæiske skuespiller tre gange. Claes Bang vandt for ’The Square’ i 2017, mens Mads Mikkelsen vandt for ’Druk’ i 2020.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
'Triangle of Sadness':
Den udstiller alle - også de venstreintellektuelles hykleriske solidaritet med underklassen
