Title: Zuckerberg_beskylder_Biden-regeringen_for_coronace
Date: 2024-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Meta-direktør fortryder i brev, at han ikke tidligere har udtalt sig mere åbent om pres fra USA’s regering.

Højtstående embedsmænd under præsident Joe Biden pressede selskabet Meta til at ’censurere’ indhold på sociale medier om coronapandemien.
Det siger topchefen for Meta, Mark Zuckerberg, i et brev til retsudvalget i Repræsentanternes Hus.
Meta ejer de sociale medier Facebook, Instagram, Threads og WhatsApp.
»I 2021 pressede højtstående embedsmænd fra Biden-administrationen - herunder Det Hvide Hus - i flere måneder vores hold for at få dem til censurere visse former for covid-19-indhold«, skriver Zuckerberg.
Brevet er det seneste indlæg i en vedvarende debat om sociale mediers rolle i samfundet og det indhold, som bliver delt på dem.
Republikanere i Kongressen har de seneste måneder langet ud efter sociale medier og tech-selskaber. De hævder, at nogle af selskaberne bidrager til at undertrykke eller censurere konservative holdninger.
Ifølge Meta-direktøren blev der blandt andet udøvet pres fra Biden-administrationen på indhold, som var ’humor’ og ’satire’.
Embedsmændene fra regeringsapparatet udtrykte ’stor frustration med vores ansatte, når de ikke var enige’, skriver Zuckerberg i brevet, som er offentliggjort på retsudvalgets Facebook-side.
Det Hvide Hus forsvarer i en udtalelse bragt af mediet Politico regeringens tilgang.
»Da denne administration stod over for en dødelig pandemi, opfordrede den til ansvarlige handlinger for at beskytte offentlighedens sundhed og sikkerhed«, står der.
»Vi mener, at tech-selskaber og andre private aktører bør overveje konsekvenserne af deres handlinger for det amerikanske folk, mens de foretager uafhængige valg om den information, de viderebringer«, skriver Det Hvide Hus.
Imens udtrykker Zuckerberg fortrydelse over sit selskabs ageren.
»Jeg mener, at regeringens pres var forkert, og jeg fortryder, at vi ikke udtalte os mere åbent om det«, skriver han.
»Jeg mener også, at vi tog nogle valg, som vi i bagklogskabens klare lys ikke ville tage i dag«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Han skal holdes direkte ansvarlig«:
45 delstater går til angreb på Zuckerberg
