Title: «Путин_проигрывает_эту_воину._Цели_ее_больше_не_ясны,_а_связанные_с_неи_издержки_несет_как_элита,_так_и_простои_народ»._-_politiken.dk
Date: 2022-12-22
Article Type: News in Russian
Author: Оппоненты Путина из числа приверженцев демократии в России видят признаки снижения общественной поддержки развязанной режимом войны.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Mikhail Khodorkovskij er i dag en af Putinregimets mest fremtrædende kritikere. Han er manden bag Åbent Rusland, der skal udbrede demokratisk tankegang i Rusland.
Mikhail Khodorkovskij er i dag en af Putinregimets mest fremtrædende kritikere. Han er manden bag Åbent Rusland, der skal udbrede demokratisk tankegang i Rusland. Foto: Mindaugas Kulbis/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Россияне начинают понимать, что Путин проигрывает войну. И сам Путин об этом знает.
К такому выводу приходят многие борцы за демократию в России, среди которых Михаил Ходорковский, основатель общественной организации «Открытая Россия», и Леонид Волков, президент основанного оппозиционным политиком Алексеем Навальным Фонда борьбы с коррупцией.
«Путин начал войну… чтобы остаться у власти. Однако Украина уже имеет власть над его внутренней повесткой», – пишет Ходорковский в треде в твиттере, в котором обращает внимание аудитории на тот факт, что в этом году российский президент не будет проводить традиционную декабрьскую «Прямую линию» (пресс-конференцию, в ходе которой Путин обычно общается с журналистами и представителями общественности).
«Путину нечего сказать простым россиянам или российской элите. Он не может обходить молчанием войну, ее цели и ход ее развития. <…> Кремлю пришлось отказаться от своей риторики о спасении украинцев от нацистов. Вместо этого Путин открыто дал понять, что намерен уничтожать мирную гражданскую инфраструктуру, так как это его формат ведения войны против украинского народа», – полагает Ходорковский.
«Путин проигрывает эту войну, потому что цели ее больше не ясны, а связанные с ней издержки несет как элита, так и простой народ. Он не может объяснить цель своего вторжения или дать ответ на вопрос, когда оно закончится. Он не в состоянии удовлетворить требования общественности и поэтому просто отменяет все публичные выступления», – добавляет Ходорковский и подчеркивает, что «нынешняя ситуация сложилась в условиях масштабной мобилизации и продолжающегося падения уровня жизни в стране».
Леонид Волков тоже наблюдает снижение поддержки режима со стороны россиян. Он признает, что изучать общественное мнение в стране, где антивоенное высказывание может грозить тюремным заключением, нелегко. Тем не менее, Фонд борьбы с коррупцией пытается анализировать настроения в обществе, избегая в своих опросах прямых формулировок вроде «Поддерживаете ли вы войну?»
«Нельзя ожидать, что респонденты ответят искренне на подобный вопрос, поскольку они прекрасно осведомлены о том, какие последствия может повлечь за собой «неправильный» ответ», – пишет он. Вместо этого фонд просит участников опроса «оценить развитие ”специальной военной операции”». И, судя по результатам, все меньше опрошенных расценивают ее как успех.
«…важно, что большинство не готово пока считать войну провалом, они пытаются избежать неудобной правды. <…> Однако эти люди наконец не готовы больше слепо верить тому, в чем их пытается убедить Кремль», – подчеркивает Волков и продолжает: – «Почему же россияне теряют веру в путинские пропагандистские нарративы? Ответ очевиден: мобилизация открыла им глаза на происходящее. Она затронула едва ли не каждую семью в стране. Для тех, кто десятилетиями верил в путинскую «стабильность», это стало потрясением».
В результате, по словам Волкова, поддержка происходящего ослабевает: «За продолжение войны выступает сейчас явное меньшинство. И с каждым месяцем число сторонников войны сокращается».
Вывод, по мнению президента Фонда борьбы с коррупцией, заключается в том, что путинская пропаганда достигла предела своих возможностей. Поэтому крайне важно продолжать поддерживать контакт с теми россиянами, которые ищут альтернативную информацию о ходе событий, не удовлетворяясь сводками московского режима.
Данные Фонда борьбы с коррупцией коррелируют с результатами аналогичных исследований аналитического центра Левада-Центр и Федеральной службы охраны (ФСО). Недавние опросы общественного мнения, проведенные этими организациями, свидетельствуют о том, что поддержка войны в обществе снижается.
Однако стоит учитывать то обстоятельство, что составить объективную картину на основании опросов общественного мнения, проводимых в условиях такого репрессивного режима, как нынешний российский, может быть чрезвычайно сложно.
«Имеет ли смысл проводить опросы общественного мнения в странах с авторитарными режимами? Может ли человек, которому звонит незнакомый представитель аналитического центра, быть уверенным, что его персональные данные будут обрабатываться конфиденциально?» – размышляет Биргитте Бек Пристед, доцент кафедры русистики Орхусского университета.
«Если нам и следует сделать какой-то вывод на основании этих опросов – с учетом всех необходимых оговорок – то можно заключить, что мобилизация привела к спаду общественной поддержки войны, из-за того, что россиянам вдруг пришлось непосредственно столкнуться с последствиями войны. Однако наличие общественного недовольства еще не означает, что оно может перерасти в протестное движение или какие-то политические действия», – отметила Биргитте Бек Пристед ранее в этом месяце, комментируя результаты опросов ФСО и Левада-Центра.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
