Title: «Россииское_правительство_только_усилило_травлю»_Алексеи_Навальныи_уже_два_года_находится_в_заключении_-_politiken.dk
Date: 2023-01-27
Article Type: News in Russian
Author: Лауреаты Нобелевской премии, правозащитная организация Amnesty International и многие известные россияне по всему миру призывают освободить российского оппозиционного политика.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
За два года, прошедшие с момента ареста оппозиционного политика Алексея Навального, атаки путинского режима на права россиян значительно усилились. К такому выводу пришла международная правозащитная организация Amnesty International, проанализировав положение дел в России на сегодняшний день. Из этого анализа вырисовывается крайне мрачная картина состояния российского общества.
«За последние два года российское правительство только усилило травлю оппозиции и организаций гражданского общества. Ни один критик, правозащитник или независимый журналист не застрахован от угрозы преследований и репрессий», – заявила Наталья Звягина, директор Amnesty International по России.
«После попытки отравления Алексея Навального в 2020 году и его ареста в 2021 году российские власти взяли курс на полное уничтожение свободы выражения мнений в стране», – добавила она.
Следует отметить, что Amnesty International неоднократно подвергалась резкой критике за свои действия в отношении России и Украины. В 2021 году организация решила лишить Навального статуса «узника совести». Это вызвало громкий международный резонанс, в результате которого Amnesty International через несколько дней признала ошибку и отозвала свое решение.
«Amnesty International ... приносит извинения за негативные последствия, которое это решение оказало на Алексея Навального лично, на активистов в России и во всем мире, которые неустанно ведут кампанию за его освобождение», – говорилось в заявлении, опубликованном на сайте организации.
В прошлом году Amnesty International снова привлекла к себе широкое внимание общественности после обнародования доклада, обвинявшего украинскую сторону в том, что та нарушает законы войны, защищаясь от российских оккупационных сил, и тем самым подвергает гражданское население ненужной опасности.
Кеннет Эленшлегер Буль, военный исследователь из Королевской военной академии Дании, доктор юридических наук, специалист в области международного права вооруженных конфликтов, в разговоре с Politiken выразил тогда мнение, что этот доклад «любительски обращается с международным гуманитарным правом и подрывает доверие к Amnesty International в целом».
В ответ на критику Amnesty инициировала процесс изучения своего доклада независимыми экспертами, чтобы в будущем избежать ситуаций, когда при подготовке подобных отчетов не учитываются все аспекты войны.
И вот теперь, во вторую годовщину ареста Навального, Amnesty отмечает усиление репрессий в современной России. Напомним, что в августе 2020 года в России на Алексея Навального было совершено покушение с применением отравляющего вещества нервно-паралитического действия «Новичок». Оппозиционер выжил, в том числе благодаря тому, что был вывезен на лечение в Германию.
В январе 2021 года, вернувшись в Москву, Навальный был задержан прямо в аэропорту и впоследствии приговорен к девяти годам лишения свободы. Параллельно с этим режим запретил деятельность нескольких основанных им организаций, в том числе и Фонда борьбы с коррупцией, который на протяжении долгого времени – хоть и без особого успеха – пытался добиться от европейских политических лидеров введения надлежащих санкций в отношении лиц, финансирующих путинский режим.
«Организации, связанные с Алексеем Навальным, считаются заклятыми врагами властей и стали объектом масштабных репрессий. В результате большинству соратников Навального пришлось бежать из страны», – отмечает Наталья Звягина в обзоре Amnesty International.
Неугоден режиму и другой видный лидер российской оппозиции, Михаил Ходорковский. Согласно отчету Amnesty International, его движение «Открытая Россия», занимающееся продвижением демократии в стране, тоже является объектом преследований. Один из лидеров «Открытой России», Владимир Кара-Мурза, сидит в тюрьме. Не избежали преследований и активисты движения «Весна» и международно-признанного правозащитного центра «Мемориал»: центр, получивший впоследствии Нобелевскую премию мира, был ликвидирован Верховным судом. Последний свой удар режим нанес не далее как в прошлую среду, когда суд вынес решение о ликвидации Московской Хельсинкской группы.
«Как так можно с такой легкостью уничтожать то, что строилось десятилетиями», – приводит сказанные в суде слова диссидента и правозащитника Валерия Борщева «Медиазона».
По данным российского правозащитного медиапроекта ОВД-Инфо, с 24 февраля 2022 года около 20 тысяч человек были задержаны полицией в ходе политических протестов в России.
Соратники Алексея Навального запустили тем временем международную кампанию с целью добиться освобождения и самого политика, и других политзаключенных – к этому требованию присоединилась и Amnesty International.
«Алексей Навальный и его соратники, лишённые свободы за мирную деятельность, должны быть немедленно и безоговорочно освобождены, а все обвинения против них должны быть сняты. Международное сообщество должно активизировать свою поддержку российскому гражданскому обществу, которое получило серьёзный урон, но всё ещё способно на замечательные проявления стойкости, мужества и настойчивости», – заявила Наталья Звягина.
В минувшие выходные в разных городах Европы прошли демонстрации в поддержку находящегося в заключении оппозиционного политика. В открытом письме, опубликованном «Новой газетой», россиянин Дмитрий Муратов и филиппинка Мария Ресса, получившие в 2021 году Нобелевскую премию мира за борьбу за свободу слова, обращаются к Международному комитету Красного Креста с призывом помочь Навальному. Они сравнивают условия его содержания с пыточными и осуждают тот факт, что к нему не пускают врачей.
«Пока мучения продолжаются, все мы – их соучастники», – говорится в открытом письме.
Сам Алексей Навальный отреагировал на акции в свою поддержку, процитировав слова Полумны Лавгуд из книги Джоан Роулинг о Гарри Поттере:
«Очень важно не чувствовать себя одиноким. Если бы я была на месте Волан-де-Морта, я бы очень хотела, чтоб ты чувствовал себя одиноким».
«Волан-де-Морты нашего мира – Путин, Лукашенко, Хаменеи и Мадуро – хотят, чтобы мы, те, кто отказывается подчиниться их власти, чувствовали себя одинокими, брошенными, несчастными и забытыми перед их машинами лжи, коррупции и расчеловечивания. И это действительно страшно важно – <...> не чувствовать себя одиноким. Почувствовать себя одиноким сегодня – стать сломленным завтра», – написал в своем твиттере заключенный оппозиционер.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
