Title: «Я_тебя_догоню»,_-_сказала_ему_жена,_но_не_успела_
Date: 2023-04-06
Article Type: News in Russian
Author: 51 человек погиб в подвале, когда российская авиабомба разрушила жилой дом в городе Изюм. Сегодня руины этого дома стоят как памятник погибшим. Двое жильцов рассказывают о том, что исчезло в ту среду.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.

Foto: Jan Grarup
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Видно ли по человеку, сколько он потерял? Сколько лиц и историй он пытается удержать в памяти? Сколько он забыл?
В первые полчаса общения с Михайло кажется, что нет. Но тут я спрашиваю его, мучают ли его кошмары? Снится ли ему тот мартовский день 2022 года?
«Нет, кошмаров нет. Но мне снится, что ко мне идут внуки».
И тут ему приходится спрятать лицо, отвернуться… от своей истории.
Потому что сейчас она становится невыносимой, хотя этот крепкий 64-летний электрик именно этим и занимается уже более года. Несет на себе бремя рассказа о тех секундах, когда он поднялся из подвала, чтобы вскипятить воды.
«Я тебя догоню», - сказала ему жена, но не успела.
Михайло нам помогла найти Татьяна.
Она гуляла с собакой и проходила мимо нас, когда мы стояли и смотрели на белый дом, пытаясь понять, что здесь произошло.
С расстояния кажется, что это два симпатичных практически квадратных пятиэтажных дома. И только когда подходишь поближе, становится ясно, что это длинный жилой блок, у которого вырвана центральная треть.
Не аккуратно удалена, как при хирургической операции, нет, это дом со страшной рваной раной, края которой никогда не срастутся. Обращенные в пустоту спальни с открытыми платяными шкафами, гостиные с диванами и даже одним пианино свидетельствуют о жизни, разорванной здесь на части.
45000 человек жило до войны в Изюме, одном из самых пострадавших городов в Украине. По официальным данным в городе разрушено 80% зданий, на некоторых улицах повреждены почти все дома, многие пустуют. Но даже в городе потерь и скорби этот дом стоит особняком.
51 человек погиб в одночасье в красивом белом 50-квартирном доме на окраине Изюма. Они спустились в подвал, чтобы укрыться от опасности, но здание целиком обрушилось от взрыва, и никто не смог выбраться.
Татьяна выжила, потому что ушла на работу до того, как 9 марта 2022 года в 9 утра прилетел бомбардировщик. Она работает администратором на предприятии неподалеку от дома. Поскольку она живёт в Изюме с 1975 года, она знала, где спрятаться, когда начался налёт.
«Когда я была на работе, я пряталась в подвале, который выдержал бои 1917 года и бомбардировки Второй Мировой войны. Русские были на другом берегу реки и стреляли каждый день. Когда все началось в тот день, я вместе с другими поспешила в подвал».
Когда взрывы утихли, и она снова поднялась наверх и посмотрела на город, она увидела дым над кварталом, в котором жила. Она узнала, что в дом, в котором она жила с мужем и взрослой дочерью, попала большая авиабомба. Они оба выжили, потому что их не было дома.
«А все, кто был дома, погибли».
Татьяна - решительная женщина 70 лет с хорошо поставленной речью и твердым взглядом серых глаз. Она указывает на дом: «Там наверху была моя спальня, а вот там была гостиная».
Её палец указывает нам на ополовиненные квартиры, которые выглядят как неровные квадраты с испорченной мебелью, разорванными коврами и мелочами, которые и превращают комнату в дом. Маленькая картинка, дурацкий пластмассовый сувенир, пара книг и халат.
«Я жила здесь с 2000 года. Это было хорошее место, и сейчас я знаю, что мы были счастливы. Тогда я так не думала, но сейчас я это знаю. Мы думали, что все хорошо, и что так оно дальше и будет».
Коротким движением руки она обводит игровую площадку и куски пожухшего газона:
«Летом мы сидели перед домом и разговаривали. У нас были самые красивые клумбы, кто гулял в нашем квартале, все на них смотрели. Дети лазали по лазалкам, качались на качелях. Мы жили как в маленькой деревне».
И вот в одночасье не стало многих, кого Татьяна знала и кто был ей дорог.
Вокруг разрушенного дома она видит их лица на маленьких самодельных памятных табличках. На газоне у реки сияют ярко-желтые искусственные тюльпаны и какие-то синие цветы. Под ними стоят пять выцветших фотографий пары средних лет и их взрослого сына. Детская игрушка, увядший букет и свечки дополняют картину.
Среди развалин недалеко от своей квартиры, Татьяна находит портрет темноволосой женщины с красивым букетом в руках.
«Это Люба. Редкой души человек. Она работала в церкви, у неё было две дочери. Одна хотела забрать её в Чехию, но Люба не хотела уезжать. Она не была в то утро в подвале, она сгорела заживо».
В следующей рамке две фотографии: мужчины со стоящими торчком волосами и рыжеволосой женщины в цветастом платье.
«Это Андрий и Наташа, они жили на втором этаже. Их так и не нашли, потому что бомба попала прямо в их квартиру».
Она ставит фотографии на место и поправляет цветы. Некоторые завяли, но многие из тех, что принесли в годовщину авианалёта, еще не потеряли свой цвет.
«Я знала большинство жильцов, знала, когда у кого день рожденья, когда они что-нибудь отмечали. Видела, как росли их дети и внуки, в том числе у моего соседа Михи».
Она называет его по-дружески. У них была общая стена и общая жизнь не один десяток лет, поэтому она знает, что он потерял.
Она звонит ему и спрашивает, не согласится ли он прийти.
Он согласен, хотя Михайло не из тех, кто много говорит. Но больше некому рассказать про 9 марта 2022 года, когда бомба, сброшенная российским бомбардировщиком, попала в дом и всё уничтожила.
Нападение России на Украину на тот момент длилось меньше двух недель, но жители Изюма уже поняли, как опасны могут быть солдаты из соседней страны. Бои вокруг города шли ожесточённые, гражданские цели поражались постоянно, а толстые стены и прочные здания означали безопасность.
Поэтому Михайло и Наталья уговорили дочь с семьёй переехать к ним в их белый дом у реки Донец, один из самых новых и лучших домов в городе с хорошим тёплым подвалом.
«Мы думали, это продлится пару дней. Потом всё закончится, а пока они будут здесь в безопасности», - говорит Михайло.
97-летняя тётя его жены тоже переехала в их просторную квартиру с балконом и видом на старые дома у реки.
В то утро их было восемь, они позавтракали в подвале в 8 утра. Электричества не было, стекла в здании выбило взрывной волной, и они слышали, как на их город продолжают падать гранаты и бомбы.
Но, когда внук попросил тёплой воды, Михайло взял термос и пошёл к лестнице, чтобы подняться на двор и вскипятить воды на костре у детской площадки.
Наталья тоже хотела с ним пойти, но он был на несколько шагов впереди и поэтому выжил.
«Меня ангел хранил», - говорит Михайло без тени улыбки.
Он наполовину вышел из подвала, и дверная рама защитила его от кусков бетона, которые посыпались вниз. Он потерял сознание, но, когда пришел в себя и выбрался наружу, всё понял.
Понял, что его жена Наталья, с которой он прожил 41 год, их дочь Ольга, её муж Виталий, три внука Дмитро, Олексий и Ирина, 15, 10 и 3 лет, погибли. Так же как и 97-летняя тётя.
Они были погребены под горящими развалинами дома.
Он снова и снова звал жену и дочь, соседи Александр и Сергей пытались помочь ему добраться до подвала. Но ничего нельзя было поделать.
После этого у него помутился рассудок.
«Я был как полоумный, всё забыл, не мог даже вспомнить свою фамилию».
Через три недели после бомбёжки спасатели начали разбирать завалы. 12 апреля они нашли четверых из его родных, на следующий день - троих оставшихся.
«Я их опознал, и их похоронили на кладбище».
Сейчас он стоит перед провалом в своём доме. Показывает на вход в подвал, которого сейчас не видно из-под развалин. Пробирается между обломками красного кирпича, гипсокартона и серого бетона. Туда, где стоят три фотографии в белых рамках рядом с красными свечками и букетом, принесенным на годовщину, ещё не завявшим.
Между стеклом и фотографиями набралась вода, Михайло вынимает их из рамок и протирает. Он протягивает нам фотографию Ольги и её семьи, на ней его дочь держит на руках маленькую Ирину.
Девочка одета в платье, она тянется к старшему брату Олексию и портит ему прическу. На мальчиках праздничные рубашки. Их отец, кажется, сейчас сорвется с места. Похоже на семейное торжество.
«В этом доме было хорошо принимать внуков. Тут две речки, два леса, куда можно было ходить по грибы».
Он мимолетно улыбается. И рассказывает, что у него в жизни остался один единственный внук. Его сын живет в другой части Украины, Михайло пробыл там три месяца. Он думал о том, чтобы записаться добровольцем и пойти воевать с русскими.
«Я хотел отомстить, думал, что смогу чинить машины, помогать, но мне 64 года…»
Он качает головой.
И он вернулся в Изюм, к могилам на кладбище и фотографиям, стоящим на руинах того, что 33 года было его домом. И картинам, которые всплывают по ночам, когда он спит. Внукам, которые идут к нему. И он просыпается.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
