Title: »'Skal_nogen_dø_i_nat_'_Sadan_tænkte_jeg_hver_afte
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Den 42-årige Christoffer Bohman var tidligere politichef i nogle af de mest voldelige bandeområder i Sverige. Nu har han afleveret sit politiskilt for at finde nye måder til at stoppe rekrutteringen til bandemiljøet.

Den 42-årige Christoffer Bohman var tidligere politichef i nogle af de mest voldelige bandeområder i Sverige. Nu har han afleveret sit politiskilt for at finde nye måder til at stoppe rekrutteringen til bandemiljøet. Foto: Sofie Lantto/Photo: Sofie Lanttto
Efter næsten 20 år i frontlinjen i en svensk bandekrig med mord, bomber, brændende biler, drabskontrakter og en mere ekstrem vold, end nogen har turdet erkende, skifter en svensk politichef spor. Nu vil han stå i spidsen for en ny forebyggende indsats. For der er håb, siger han.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
pringningen til politichef Christoffer Bohman kom i 2021 i bilen på vej hjem fra ferie i de svenske fjelde. En operationsleder fra politiet i Sollentuna informerede ham om, at man havde opsnappet en dødstrussel mod en borgmester.
Truslen kom fra bandemiljøet i det stærkt belastede Märsta-område i Sollentuna-politidistriktet, der dækker forstæder til Stockholm med endeløse rækker af etageejendomme, som for alvor kom i søgelyset i 2018 efter flere skyderier og eksplosioner.
Også området Järva og bydelene Rinkeby, Tensta og Kista var ramt af vilde bandeopgør. Om natten brændte biler. Skyderier var dagligdag. En nabo blev myrdet. En bror blev ramt. En pige så sin far blive skudt. Et enormt område præget af blinkende udrykninger, stenkast mod redningshold, handlingslammede myndigheder, traumatiserede borgere, tramadolmisbrug, narko, våben, ingen at stole på og konstant cirkulerende videoer med ydmygelser, vold og bandeoverfald.
Det, som i starten var en krig mellem bandegrupperingerne Dödspatrullen og Shottaz, udviklede sig undervejs til en fejde mellem snart sagt alle i bandemiljøerne. I de områder havde den i dag 42-årige Christoffer Bohman været operativ leder i svensk politi siden 2015.
Allerede abonnent? Log ind her
