Title: »_Stort,_vildt_og_hurtigt«_Tivoli_planlægger_tre_
Date: 2024-03-15
Article Type: Hovedstaden
Author: Allerede i 2026 åbner to nye forlystelser i Tivoli. I slutningen af dette årti åbner en tredje.

Allerede i 2026 åbner to nye forlystelser i Tivoli. I slutningen af dette årti åbner en tredje.
Tivoli er i gang med at planlægge en ny, vild forlystelse, der skal åbne i slutningen af dette årti.
Det fortæller Susanne Mørch Koch, der er direktør i Tivoli, i et interview med Ritzau.
» Efter at vi lukkede ’Vertigo’ for nogle år siden, skal vi have noget stort, vildt og hurtigt, og det er vi begyndt at planlægge«, siger hun.
I år begynder arbejdet med projektering og myndighedsgodkendelser. Byggeriet vil først begynde om et eller to år, fortæller direktøren.
I 2026 kommer der også til at åbne to andre nye forlystelser i Tivoli.
» Der kommer til at være noget for vovehalsene, og noget som vi kalder for en ’familieoplevelse’«, siger Susanne Mørch Koch.
Til efteråret går man i gang med at ombygge Asienområdet, der ligger ud til Tietgensgade og hvor den populære rutsjebane ’Dæmonen’ befinder sig. Det er også her, at de to forlystelser skal opføres.
Selv om byggeprojektet snart går i gang, forventer direktøren ikke, at man som gæst i forlystelsesparken kommer til at bemærke byggeriet.
» Vi kommer til at løse det ved at afskærme området, men på en måde, så vi fortsat kan holde ’Dæmonen’ i gang«, siger hun.
»Jeg tror faktisk, at vi kan gøre det på en måde, så gæsterne ikke kommer til at lægge mærke til det, før det står åbent igen«.
Ud over to forlystelser kommer der også et moderniseret gadeforløb i Asienområdet, når byggeriet er færdigt i 2026.
Tivolis sommersæson går i gang 22. marts. Og samme dag lancerer forlystelsesparken flere navne til årets Fredagsrock-program.
»Vores Fredagsrock-program er rigtig stærkt i år, og så har vi også fået et koncept, som vi kalder Lørdagshits, hvor vi har cirka otte lørdage over højsæsonen, hvor vi også har musik på plænen med populære kunstnere«, siger Susanne Mørch Koch.
Indtil videre er det allerede offentliggjort, at Rasmus Seebach og Take That skal spille til Fredagsrock.
ritzau
