Title: »Alarmerende_nyheder«_USA_og_EU_ser_bekymret_mod_
Date: 2023-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Voldsomme kampe er lørdag brudt ud mellem Sudans hær og en paramilitær gruppe i hovedstaden, Khartoum.

Flere lande samt EU udtrykker stor bekymring over situationen i Sudan.
Lørdag har der været eksplosioner i Sudans hovedstad, Khartoum, og skudvekslinger mellem den sudanske hær og den paramilitære organisation Rapid Support Forces, der også er kendt som RSF.
USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, opfordrer på Twitter parterne til øjeblikkeligt at stoppe kamphandlingerne.
»Jeg er dybt bekymret over meldingerne om, at volden eskalerer mellem Sudans væbnede styrker og Rapid Support Forces«.
»Vi opfordrer alle involverede til straks at stoppe volden og undgå yderligere eskalering eller mobilisering af tropper samt til at fortsætte forhandlinger, der kan løse de udestående problemer«, skriver Antony Blinken.
Det samme budskab har EU’s udenrigschef, Josep Borrell.
»Alarmerende nyheder om kampe i Sudan. EU beder alle styrker om at stoppe volden med det samme«.
»En eskalering vil kun forværre situationen. Beskyttelse af civile er en prioritet«, skriver Josep Borrell på Twitter.
USA’s udenrigsminister og EU’s udenrigschef oplyser, at henholdsvis de ansatte på den amerikanske ambassade i Sudan og EU’s udstationerede medarbejdere i det afrikanske land er i god behold.
Lørdag eftermiddag er der foreløbig registreret tre dødsfald i forbindelse med kampene i Khartoum.
Der er tale om tre civile, oplyser et lægeligt forbund i Sudan ifølge Reuters.
Lederen af FN’s mission i Sudan, Volker Perthes, opfordrer til, at parterne øjeblikkeligt indgår våbenhvile. Det skriver Reuters.
»Perthes har rakt ud til begge parter og bedt dem om øjeblikkeligt at indstille kampene for at beskytte det sudanske folk og for at skåne landet mod yderligere vold«, skriver FN-missionen i en udtalelse.
Også De Forenede Arabiske Emirater har kommenteret situationen.
Herfra lyder det ifølge Reuters, at alle parter bør udvise tilbageholdenhed, deeskalere situationen og arbejde hen imod en løsning på krisen. Og det skal ske gennem dialog - ikke via vold.
Derudover opfordrer Ruslands udenrigsministerium til våbenhvile i Khartoum. Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
ritzau
fortsæt med at læse
