Title: »Altsa,_come_on._Vi_giver_nok_i_forvejen,_vi_arbejder_til_uligeløn,_vi_er_alt_for_fa_mennesker._Det_kan_jeg_blive_pissed_over«
Date: 2023-02-05
Article Type: Danmark
Author: Tusindvis af demonstranter samledes foran Christiansborg søndag eftermiddag. Politiken har mødt nogle af dem.

Tobias Bundolo Kjærulff Nørgaard
Journalist
Tusindvis af demonstranter fyldte søndag eftermiddag Christiansborg Slotsplads med et krav om, at regeringen skrinlægger sin plan om at afskaffe store bededag.
Fagbevægelsens Hovedorganisation sørgede for, at 70 busser transporterede utilfredse fagforeningsfolk fra hele landet til København. Med hveder og varm kaffe kunne demonstranterne lytte til sangeren Anne Linnet og rapperen Tessa i temperaturer, der nærmede sig frysepunktet.
Politiken har mødt nogle af demonstranterne.
»Jeg er her for at bevare det, vores forfædre har kæmpet for i gud ved hvor lang tid. For at bidrage til den danske model. Jeg kommer helt fra Esbjerg, vi kommer tre hele busser derfra. Hele Danmark burde være her nu. I hvert fald dem, der er utilfredse«.
»Jeg håber, vi bliver hørt, og jeg håber, de får øjnene op for det derinde...«, siger han og nikker op mod Christiansborg.
»... At det går op for dem, at de må lave en anden løsning«.
Det er uretfærdigheden og flertalsregeringens magtudøvelse, der vækker harme hos Glenn Andersen. At statsminister Mette Frederiksen har sagt, at afskaffelsen af helligdagen kommer til at ske, er lidt demotiverende, siger han.
»Men det er også fedt, at vi kan vise, at vi er utilfredse med det.
Kan man ikke komme til at føle, at det er lidt nyttesløst at stå her?
»Vi kan jo kun gøre det, vi gør. Sige fra. Vi deltager med vores bare ansigter. Men derhjemme, så går vi i strejke, hvis det sker«, siger han og tilføjer:
»Afskaffelsen af store bededag tager jo en dag fra familien derhjemme også. Den helligdag har vi kæmpet for i gud ved hvor mange år. Så skal den afskaffes, fordi regeringen skal tjene penge. Det er helt sort«.
»Jeg synes, det er et overgreb på arbejdstagernes rettigheder, at man som regering går ind og lige pludselig bare tager en dag, fordi de har magten til det. Uden at informere os først«, siger hun.
»Det er en vigtig dag. Nu er jeg fra hotel- og restaurationsområdet. Det er en dag, der rent omsætningsmæssigt betyder meget for os. Der er rigtig mange, der booker os til konfirmationer den dag. Vi får helligdagsbetaling, når vi tager på arbejde den dag. Det får vi jo ikke, hvis det er en almindelig arbejdsdag. På den måde er det særligt problematisk for os«.
Hvad tror du, det kan hjælpe, at I står her?
»Jeg håber, at regeringen forstår, hvor mange nuancer store bededag egentlig favner. Nu er det første gang, jeg har min kollega med i dag. Han havde troet, at det bare var vores lille boble i 3F København. Men vi er masser af mennesker samlet, netop fordi dagen betyder så meget – og så meget forskelligt for så mange af os«, siger hun og tilføjer:
»Vi har en mulighed for at gøre et forsøg. For mig personligt betyder det meget, at jeg har været her i dag, og at jeg har spredt budskabet. Så ved jeg, at jeg har prøvet, og jeg vil ikke sidde senere og tænke, ej, vi gjorde sgu ikke nok«.
Føles det ikke nyttesløst?
»På ingen måde. Selv hvis regeringen vælger at indføre det her alligevel, så kan man jo sige, at næste gang de prøver noget nyt, så ved de, hvad det er, de har med at gøre. Så står vi jo også stærkere. Vi står sammen og kører den her kampagne. Det er ikke en arbejdstager mod arbejdsgiver, kirken mod befolkningen eller
whatever
det kunne være. Det er os alle sammen samlet omkring det her«.
»Jeg er her sammen med min fagforening for at protestere mod indgrebet. Faktisk, overgrebet. Det er vigtigt for mig, fordi vi har en model i Danmark, som vi har haft i mange år. Nogle rettigheder, som vi på arbejdersiden har kæmpet os til, som man nu går ind med et pennestrøg og fjerner«, siger hun.
»Det er en farlig vej, og jeg er virkelig bekymret for den drejning, det rent politisk kan tage. Mere end jeg egentlig er bekymret over selve store bededag. Det må jeg indrømme, det er jeg faktisk«.
»Det handler rigtig meget for mig om, at man bryder med en aftale, vi har lavet. Mange mennesker kommer til at skulle arbejde mere. Jeg er socialrådgiver, jeg ved, hvad jeg taler om. Arbejder kommunalt. Det er jo dybt bekymrende den retorik med, at vi skal give lidt mere. Altså,
come on
. Vi giver nok i forvejen, vi arbejder til uligeløn, vi er alt for få mennesker. Det kan jeg blive
pissed
over«.
»Jeg synes, det er rigtig godt, at vores velfærdssamfund altid har stået på, at de brede skuldre bærer mest. Men det er jo ikke det, der sker nu«.
»Jeg synes egentlig bare, det er vigtigt stå sammen som gruppe og som folk her. Vise, at de ikke skal røre den danske model på den måde«, indleder han.
»Det er en anden ærgerlig udvikling. Undersøgelser viser, at mere frihed og kortere arbejdsdage giver bedre resultater. Jeg er ung. Jeg skal i forvejen arbejde, til jeg er 75-80 år måske. Så jeg er da ked af, at det måske er en dag mere hvert år. Det bliver mange dage i længden«.
Tror du, det nytter noget, det her?
»Man kan jo aldrig helt vide det. Men jeg håber, de ser, at vi står sammen på tværs af politisk orientering, på tværs af forskelligheder, på tværs af køn, på tværs af alder. Ser at vi er en samlet gruppe, der ikke vil have fjernet store bededag af forskellige årsager«.
Frederiksen har jo sagt, at hun kommer til afskaffe dagen uanset hvad. Er det ikke lidt demotiverende?
»Jeg tror faktisk tværtimod, at det er mere motiverende. Jo mere vi kan presse hende, jo mere kommer hun til at tænke over det. Og jo mere upopulær bliver hun jo på det«.
»Jeg plejer at bruge store bededag på at afstresse. Restituere. Jeg er studerende nu. Det har været rart at have en dag uden afleveringer, uden eksamenerne, uden noget som helst. Hvor jeg bare kan sige, nu er jeg mig. En hel dag«.
Tobias Bundolo Kjærulff Nørgaard
fortsæt med at læse
»De må gå ned i løn«:
Mange lønmodtagere står til dobbelttab, hvis helligdag ryger
Danskernes fritidstrang kan aflyse gevinsten ved at afskaffe store bededag
Vi arbejder mindre, end vi tror – og det kan blive et problem
