Title: »Allerførst_er_de_lidt_mabende._Politiet_plejer_jo_bare_at_sige_»Nu_er_det_nok!««_-_politiken.dk
Date: 2023-03-26
Article Type: Danmark
Author: I et nyt projekt er betjente bindeled, så voldsramte og voldsudøvere kan få rådgivning hos Lev Uden Vold. I Syd- og Sønderjyllands Politi i Esbjerg sørger Maiken Vang, nøgleperson i Det Specialiserede Team, og politibetjent Jonas Kokholm for, at der bliver rakt ud til voldsramte og voldsudøvere.

I et nyt projekt er betjente bindeled, så voldsramte og voldsudøvere kan få rådgivning hos Lev Uden Vold. I Syd- og Sønderjyllands Politi i Esbjerg sørger Maiken Vang, nøgleperson i Det Specialiserede Team, og politibetjent Jonas Kokholm for, at der bliver rakt ud til voldsramte og voldsudøvere. Foto: Robert Attermann
I et nyt projekt er betjente bindeled, så voldsramte og voldsudøvere kan få rådgivning hos Lev Uden Vold. Politiet er glade for at kunne række hånden frem i stedet for at løfte pegefingeren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
fte er det en nabo, der ringer til politiet, fordi der lyder råb og skrig fra lejligheden inde ved siden af. Ting bliver kastet mod væggen. Der bliver så sendt en patrulje ud til ’husspektakler’, som det hedder i politisprog. Det kunne for eksempel være Jonas Kokholm, betjent i Syd- og Sønderjyllands Politi. Han har mange gange banket på døren til et hjem, hvor der er mistanke om partnervold.
»Det er ikke altid, at parrene reagerer positivt, når vi kommer. Mange vil helst have os hurtigt ud ad døren. De forklarer typisk, at der ikke er nogen problemer. Og hvis der ikke er synlige skader, og de ikke vil medvirke, kan vi ikke gøre mere«, siger Jonas Kokholm.
Førhen endte sagen der – med det, Jonas Kokholm kalder »en løftet pegefinger«. Og tit blev patruljen kaldt ud til samme adresse igen senere på ugen eller måske endda samme dag.
Men siden august 2022 har Jonas Kokholm og hans kolleger fået et nyt værktøj: De kan tilbyde en gratis og anonym samtale med en rådgiver fra Lev Uden Volds nationale hotline. Det kræver kun, at politiet får et samtykke og et telefonnummer. Inden for fire hverdage får den voldsramte eller udøveren et opkald fra en rådgiver. Indtil videre har flere hundrede takket ja.
Allerede abonnent? Log ind her
