Title: »Alt,_vi_diskuterede,_er_blevet_lækket_til_aviserne«_Xi_irettesætter_Trudeau_for_rullende_kameraer
Date: 2022-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Xi Jinping beskylder i opsigtsvækkende video Justin Trudeau for at lække oplysninger fra et møde til pressen.

En usædvanlig udveksling fandt onsdag sted på det højprofilerede G20-topmøde, da Xi Jinping og Justin Trudeau stødte på hinanden. Her blev Trudeau nemlig tydeligt kritiseret af Xi foran rullende kameraer. Den magtfulde præsident fra Kina beskyldte den canadiske premierminister for at have lækket oplysninger fra et møde mellem de to tirsdag.
»Alt, vi diskuterede, er blevet lækket til aviserne«, siger Xi gennem en tolk.
»Det er ikke passende«, fortsætter han.
Præsidenten smiler undervejs høfligt, men ser samtidig ud til at mene sit budskab alvorligt og lader i et stykke tid ikke Trudeau komme til orde.
»Det var ikke i den ånd, at vores samtale blev afholdt. Hvis du mener tingene oprigtigt«, siger Xi, inden Justin Trudeau afbryder tolken.
Den canadiske premierminister svarer:
»I Canada tror vi på en fri og åben og ærlig dialog, og det vil vi fortsætte med at have. Vi ser fortsat frem til at samarbejde konstruktivt, men der vil også være også være nogle ting, som vi ikke er enige om«.
Xi ser ned mod jorden under stort set hele Trudeaus talestrøm og siger til sidst, »at de rigtige omstændigheder først skal skabes«.
De to ledere giver herefter hånd og går hvert til sit.
Videoen er delt flere steder på sociale medier og blandt andet også delt af de britiske meder BBC, The Guardian og The Telegraph. Den giver et opsigtsvækkende og unikt indblik i et relativt anspændt møde mellem den kinesiske præsident og den canadiske regeringsleder.
Xi og Trudeau mødtes tirsdag i forbindelse med G20. En unavngiven canadisk regeringskilde har blandt andet fortalt, at Trudeau fortalte om sine bekymringer ved kinesisk ’indblanding’ i Canada. Det menes at være en henvisning til mulig kinesisk indblanding i Canadas valg i 2019.
G20 består af 19 af verdens vigtigste industrilande og vækstøkonomier samt EU. Topmødet på Bali er foregået tirsdag og onsdag.
ritzau
