Title: »Amerika,_jeg_gav_jer_mit_bedste«_Rørt_Biden_gik_
Date: 2024-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden gik på scenen til højlydte bifald, da han sent mandag aften holdt tale ved Demokraternes konvent.

Det var en tårevædet Joe Biden, der sent mandag aften lokal tid gik på scenen på førstedagen af Demokraternes partikonvent i Chicago.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den 81-årige præsident, der for knap en måned siden trak sig som demokraternes præsidentkandidat til det forestående præsidentvalg, blev introduceret af datteren Ashley.
Forinden havde partiets nye præsidentkandidat Kamala Harris til manges overraskelse kortvarigt vist sig på scenen, hvor hun takkede Biden for at være en ’fantastisk præsident’.
Da Biden trådte op på scenen, var det til højlydte bifald fra de fremmødte partimedlemmer. I kor råbte de, ’Vi elsker dig, Joe’.
En smilende præsident tørrede tårerne af kinderne og svarede publikum på deres råb og klapsalver.
»Jeg elsker jer«, sagde han og tilføjede:
»Jeg elsker det her job, men jeg elsker mit land endnu højere«.
»Er I klar at stemme for frihed? Er I klar til at stemme på demokratiet og for USA? Lad mig spørge jer: Er I klar til at vælge Kamala Harris og Tim Walz?«, sagde han i begyndelsen af sin tale ifølge Reuters.
I sin tale citerede han sangen ’American Anthem’ med ordene: »Lad mig vide i mit hjerte, når mine dage er talte, at Amerika, Amerika, jeg gav jer mit bedste«.
Under talen satte han også flere stød ind mod Republikanernes kandidat ved præsidentvalget 5. november, Donald Trump, som han kaldte ’en taber’.
Han opfordrede de amerikanske vælgere til at ’sætte en anklager i Det Ovale Værelse i stedet for en dømt forbryder’.
Kamala Harris har en baggrund som anklager i delstaten Californien, mens Trump i maj blev kendt skyldig i blandt andet at forfalske dokumenter.
Joe Biden talte fra scenen i Chicago i omkring en time, og henvendte sig undervejs direkte til sin vicepræsident og partiets præsidentkandidat.
Han kaldte blandt andet Harris for ’det bedste håb for at bevare det amerikanske demokrati’.
»Jeg lover, at jeg kommer til at være den bedste frivillige i Harris’ og Walz’ kampagne«, sagde Biden ifølge AFP, inden Kamala Harris igen gik på scenen for at omfavne præsidenten.
Demokraternes partikonvent strækker sig over fire dage. Under konventet forventes Kamala Harris formelt at blive udpeget som partiets præsidentkandidat.
----------------------
Rettelse af rettelse: Nedenstående rettelse var forkert - det var sangen ’American Anthem’, Joe Biden citerede.
Rettelse: I en tidligere version brugte vi udtrykket ’sangen American anthem’ - der var tale om USA’s nationalsang.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
Kamala Harris vil eftergive op til tre millioner amerikaneres gæld for medicinudgifter
