Title: »Bilka-strategi«_har_ramt_Københavns_biblioteker._
Date: 2023-09-27
Article Type: Bøger
Author: En lang række forfattere er bekymrede over, at Københavns biblioteker lader hylderne stå halvtomme og udstiller de samme stakke af populære nyudgivelser alle vegne.

Birgitte Kjær
Journalist
»En Bilka-strategi«.
Det kalder 43 forfattere den metode, Københavns 20 biblioteker ledes efter. Det sker i
et åbent brev stilet til Københavns kultur- og fritidsborgmester Mia Nyegaard (R)
.
Det er ikke ment som en kompliment.
Forfatterne kritiserer, at bogudvalget bliver ensrettet fra centralt hold, så det er de samme bogstakke af tidens populære titler, man møder på alle filialer. Og når det kobles med, at kommunen har fjernet 135.000 bøger og kørt dem på boghotel i Albertslund, så man ikke længere kan få inspiration ved at bladre på hylderne, men skal kende titlerne for at kunne bestille dem hjem, er der tale om en deroute, lyder det.
»Mangfoldigheden forsvinder til fordel for et entydigt fokus på bestsellere. Det indsnævrer vores verden og svækker vores evne til at bygge bro til andre, hvis vi ikke møder det, der er fremmed for os«, siger Iben Mondrup, der er en af brevets hovedforfattere.
»Jeg er selv bestsellerforfatter, men det betyder jo ikke, at jeg ikke ønsker en mangfoldighed i bogudbuddet. Det er utroligt vigtig, at vi får adgang til alskens forståelsesverdner. Det dur ikke at reducere vores adgang til noget digitalt. Man skal kunne gå ind på et bibliotek og blive fristet og nysgerrig«.
Brevet udspringer af længere tids debat, der er foregået på både møder, i aviser og sociale medier. Flere har delt billeder af deres lokale biblioteks halvtomme hylder under hashtagget #redbibliotekerne.
En af dem er Sofie Kragh-Müller, der selv er forfatter og leder forfatterskolen PS!. Hun blev overrasket over, at 1.679 delte hendes opslag. Nu har hun skrevet det åbne brev sammen med Mondrup.
»Det her rammer virkelig bredt. Livet bliver sværere både for forfattere, hvis fag er truet af den her udvikling, og den almindelige låner«.
Men
Københavns bibliotekschef har tidligere peget på, at borgerne er godt tilfredse
med udvalget, og at udlånet er steget?
»Det eneste, jeg kan se, folk er glade for, er bogøerne. Jeg vil enormt gerne se, hvad folk reelt er blevet spurgt om, for spørgsmålet er, om de ved, at udvalget er det samme på alle biblioteker og bestemmes af en lille gruppe mennesker centralt«.
Hvad håber I at få ud af brevet til borgmesteren?
»Vi vil gerne have en åben samtale om, hvad der foregår. Om det virkelig er den vej, kommunen vil gå, om politikerne har tænkt over konsekvenserne«.
Konservative stillede for nylig forslag om bedre bemanding på bibliotekerne
under de kommunale budgetforhandlinger, men blev stemt ned.
I oktober bliver erfaringerne fra Københavns biblioteker delt med biblioteksmedarbejdere fra kommuner over hele landet. Der er stor faglig interesse, melder bibliotekschef Jakob Heide.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
