Title: »Chokbølger«_gar_gennem_erhvervslivet_Regeringen_bremser_kæmpe_dansk_udbygning_med_vindmøller_pa_havet
Date: 2023-02-06
Article Type: Klima
Author: En ordning, som kunne tidoble produktionen af grøn strøm til havs, bliver nødbremset af regeringen, som frygter problemer med EU.

Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Det bliver alligevel ikke til noget med at tidoble produktionen af grøn strøm til havs lige foreløbig. For regeringen har sat behandlingen af ansøgninger om at bygge, hvad der svarer til 1.500 af de største vindmøller på højde med Storebæltsbroens pyloner, i bero.
Fakta
Åben dør-projekter
Her søger udviklere om at opstille havvindmøller i områder efter eget valg.
Første skridt er en fire-otte ugers høring hos alle relevante myndigheder. Derefter beslutter Klima- og Energiministeriet, om projektet kan få tilladelse til en forundersøgelse.
Den skal være afsluttet i løbet af et år og omfatter blandt andet en vurdering af miljøkonsekvenserne. Den skal godkendes af Energistyrelsen, hvis beslutning kan ankes til Energiklagenævnet.
Kalder det på plads, følger en etableringstilladelse, og arbejdet med at anlægge vindmølleparken kan gå i gang.
I en pressemeddelelse skriver Energistyrelsen, at den såkaldte åben dør-ordning, som selskaberne har søgt om at få lov til at stille møller op efter, »kan være i strid med EU-retten«.
»Sagsbehandlingen er stillet i bero indtil nærmere afklaring af EU-retlige spørgsmål«, konstaterer styrelsen uden at give et fingerpeg om, hvor lang tid det kommer til at tage.
Åben dør-ordningen har ellers eksisteret i mere end ti år. Nye ansøgninger om at sætte havmøller op uden en krone i udgift for staten væltede ind, op til den 1. juli sidste år, da ordningen blev ændret. Efter den dato har energiselskaber kun kunnet søge om at tilladelse til vindmøller op til 15 kilometer fra kysten, og kommunerne fik vetoret. Men sådan var det ikke, inden ansøgninger blev indleveret.
Det vigtigste ved ordningen er, at de mange projekter til havs kunne skaffe danskerne grøn strøm langt hurtigere end de energiøer og udbud, som staten ellers planlægger. Derfor er nødbremsen ifølge Kristian Jensen, direktør for brancheforeningen Green Power Danmark, »en kæmpe katastrofe for den grønne omstilling«.
»Det virker meget søgt, at Erhvervsministeriet netop i onsdags skulle være blevet opmærksom på en statsstøtteproblematik for en ordning, der har eksisteret så længe. Vi har haft åben dør-projekter siden 2011. Alle de projekter bliver der spændt ben for, selv om nogle af dem har krævet mere end ti års forberedelse«, siger han.
Kristian Jensen har endnu ikke overblik over konsekvensen for samtlige de 33 virksomheder, som står bag ansøgningerne om grøn energi på havet. Men han kalder dem afgørende for Danmarks grønne ambitioner.
»De hænger sammen med, hvordan vi kan producere grønne brændstoffer til fly og skibe. Statsministerens drøm om en grøn indenrigsrute i 2025 bliver sværere at leve op til, hvis ikke vi selv har strømmen til at producere de brændstoffer«, siger han.
Branchen frygter, at det kommer til at tage lang tid at afklare, om projekterne strider mod EU-reglerne.
»Det er fuldstændig uafklaret, hvad der kommer til at ske. Vi forventer derfor, at regeringen sætter turbo på at udbyde havvindmøller og lemper vilkårene for at godkende sol- og vindprojekter på land«, siger Kristian Jensen.
Ifølge direktøren for Dansk Industri, Lars Sandahl Sørensen, sender meddelelsen om de bremsede havmølleprojekter »chokbølger gennem dansk erhvervsliv«. Han mener, at der er tale om »den potentielt største forhindring for den grønne omstilling«.
»Det er chokerende, at private virksomheder, der stiller milliardinvesteringer til rådighed og tager enorme risici, er blevet vildledt af staten. Ordningen har været kendt i næsten 25 år, og først nu bliver den underkendt. Hvorfor går det her først op for myndighederne og regeringen nu? Og hvordan kan EU bakke op om det her i en tid, hvor vi alle har historisk travlt med at realisere den grønne omstilling og gøre os uafhængige af russisk gas«, spørger han.
Klimaminister Lars Aagaard (M) kalder det i en pressemeddelelse »en alvorlig situation for den grønne omstilling« og siger, at han er »dybt fortvivlet«.
»Men regler skal overholdes, og jeg respekterer, at Energistyrelsen skal handle på en risiko for strid med EU-retten«, siger han.
»Den konkrete situation rejser en masse spørgsmål om konsekvenserne for de enkelte ansøgninger og ordningen, som skal afklares. Jeg kommer til at forfølge hurtige svar på vegne af de ansøgere, som for nuværende er efterladt i usikkerhed om fremtiden for deres projekter«, tilføjer ministeren.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Uventet overflødighedshorn af havvind overtrumfer regeringens ambitioner
Stop for havmøller:
»Det lugter af, at staten ønsker, at de her projekter skal væk«
Minister om havmøllestop:
»Jeg er irriteret, sur og frustreret over, at vi nu står i denne her situation«
