Title: »Copenhagen_Pride_er_større_end_mig«_Politisk_for
Date: 2024-05-08
Article Type: Hovedstaden
Author: Den politiske forperson for Copenhagen Pride trækker sig, fordi hans person ’skygger for organisationen’.

Lars Henriksen træder tilbage som politisk forperson og talsperson for Copenhagen Pride, oplyser organisationen i en pressemeddelelse.
Han udtræder også af bestyrelsen, men vil fortsat være tilknyttet organisationen. Det fremgår ikke, hvilken rolle der er tale om.
»Copenhagen Pride er større end mig, og jeg må se i øjnene, at hvis min person skygger for Copenhagen Pride i nogen grad, kræver det handling«, skriver han i meddelelsen.
»Derfor har jeg i dag besluttet at trække mig som politisk forperson og talsperson«, tilføjer han.
Beslutningen sker, i kølvandet på den uro der har omgærdet organisationen i den seneste tid. Uroen begyndte i februar, hvor det i en pressemeddelelse lød, som om man ville bede eventuelle samarbejdspartnere tage stilling til spørgsmål om konflikten i Gaza.
I marts undskyldte Lars Henriksen for, at organisationen havde kommunikeret dårligt. Der var ikke tale om, at organisationen stillede krav til partnere om at have bestemte holdninger til den igangværende konflikt, lød det.
»Det ville være absurd, for vi har heller ikke selv valgt side i konflikten, men det er kommet til at se sådan ud«, sagde Lars Henriksen.
Det var dog ikke nok til at overbevise en række sponsorer. Samarbejdspartnere som Mærsk, Novo Nordisk, Dansk Industri, Nykredit og DFDS har trukket sig som sponsorer som konsekvens af sagen i løbet af den seneste uge. Senest har Google også valgt at trække sig som partner, oplyser techgiganten onsdag i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
»I lyset af den seneste tids debat har vi i år valgt at pause vores partnerskab med Copenhagen Pride for i stedet at støtte denne vigtige sag med andre initiativer i løbet af året - ligesom vi selvfølgelig bakker op om, at vores medarbejdere deltager i festlighederne«, lyder det.
Benjamin Hansen, den organisatoriske forperson for Copenhagen Pride, gør det onsdag klart, at man fremadrettet skal være tydelige i sin kommunikation:
»Vi skal nu meget tydeligt ud og understrege, at vores fokus, som altid, er at skabe synlighed på lgbt+-sagen og skabe en platform for lgbt+-stemmer og -kunstnere, der ikke har en stemme normalt«.
I første omgang bliver det formentlig også nødvendigt at få et overblik over økonomien. Ifølge en aktindsigt, som TV 2 har fået, dækkede sponsorater over halvdelen af Prides udgifter sidste år. Organisationen modtog 7,6 millioner kroner i sponsorater. I år er der budgetteret med 8,5 millioner i sponsorbidrag.
Det er endnu uvist, om festivalen rammer budgettet, for alle partnerskaber er endnu ikke forhandlet på plads, skriver TV 2.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Copenhagen Pride efter sponsorflugt:
»Vi skulle langt tydeligere have kommunikeret, hvad det er, vi mener«
»Jeg er også personligt påvirket af beslutningen«:
DI trak støtten til Copenhagen Pride – og så gik det stærkt
Mærsk, Novo Nordisk og Dansk Industri trækker støtten til Copenhagen Pride på grund af »politisering« om Gaza
