Title: »Dagene_er_ensformige._Næsten_mekaniske._Vi_bor_is
Date: 2024-01-07
Article Type: Sport
Author: Kasper Asgreen er en af de få professionelle topryttere som er bosiddende i Danmark. De kolde og regnfulde træningstimer opbygger en modstandskraft over for vejret, som kommer til gavn i forårets brostensklassikere.

Kasper Asgreen er en af de få professionelle topryttere som er bosiddende i Danmark. De kolde og regnfulde træningstimer opbygger en modstandskraft over for vejret, som kommer til gavn i forårets brostensklassikere.  Foto: Martin Lehmann
Mattias Skjelmose rejser på træningslejre i mere end 2.000 meters højde og finder styrken i det afsondrede liv. Kasper Asgreen bliver i Danmark og bruger kulden og blæsten til at bygge formen op. Fælles for begge cykelryttere er, at de under vinterens træning skal beherske ensomhed og kedsomhed. Den tidligere sportsdirektør Brian Holm fortæller, at det grundlæggende handler om at tro på det, man gør.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e fleste tænker formentlig, at de professionelle cykelryttere slapper af på denne tid af året. Sæsonen er overstået og den omrejsende tilværelse med at nå rundt til Europas gamle cykelløb er forbi. Rytterne må nu bruge tiden med deres familie og venner. Men sådan forholder det sig ikke.
Rytterne befinder sig på vinterens træningslejre. For næsten alle holdenes vedkommende foregår det i Spanien. Soudal-Quick Step, Visma-Lease A Bike, UAE Emirates og mange andre hold befinder sig i Calpe nær højdedraget Sierra Bernia syd for Valencia. Ineos Grenadiers besøger den nordlige del af Mallorca ved bjergkæden Serra de Tramuntana. Ved foden af bjergene ved civilisationens udposter holdes grundformen ved lige. I Girona lidt nord for Barcelona træner EF Education EasyPost. Her er den tidligere danske toprytter Matti Breschel sportsdirektør. Han forklarer om de klassiske vintersamlinger:
»Dagene er ensformige på træningslejren. Næsten mekaniske. Vi bor isoleret. Væk fra alle fristelser. Klokken 9 tager vi ud og træner. Træningen varer seks timer. Så er der frokost. For rytterne er der massage. Nogle tager en lur. Andre styrketræner. Derefter spiser vi aftensmad, og rytterne går i seng. Dette gentager sig. Mit arbejde handler om at styre rytterne gennem cykelsporten, som den er i dag. Og stadig huske på at de er mennesker«.
Når de store løb nærmer sig, har der i de sidste ti år udviklet sig en ny type træningslejr: højdetræningen. Her intensiveres den almindelige vintersamlings principper. Rytterne trækker sig helt fra civilisationen og rejser højere op i bjergene. De opholder sig på Mount Teide på Tenerife, i San Pellegrino-passet i Dolomitterne, i Tignes i Alperne, i Sierra Nevada i Andalusien. Det vigtige er, at bjergene når over 2.000 meters højde. Matti Breschel fortæller:
Allerede abonnent? Log ind her
