Title: »Det_vil_føles_som_recession_for_hundredvis_af_millioner_af_mennesker«
Date: 2023-01-02
Article Type: Økonomi
Author: Det halve EU og en tredjedel af den globale økonomi vil komme i recession i 2023, mener valutafonden IMF.

Opdateret klokken 11.15.
Lederen af Den Internationale Valutafond (IMF), Kristalina Georgieva, siger til CBS, at hun tror, det halve EU og en tredjedel af den globale økonomi vil komme i recession i 2023.
Recession er økonomisk tilbagegang og defineres sædvanligvis som negativ økonomisk vækst i mindst et halvt år.
Georgieva fremhæver, at USA’s økonomi er mere robust, og at den økonomiske stormagt kan undgå recession.
Hun kalder coronabølgen i Kina for en meget dårlig nyhed for verdensøkonomien.
»Den tiltagende smitte sker samtidig med, at store dele af verden kæmper med de økonomiske følger af krigen i Ukraine«.
Georgievas udtalelser vil være alarmerende for mange - ikke mindst i Asien, som har haft et hårdt år i 2022.
Georgieva nedjusterede i oktober IMF’s prognose for den internationale økonomi i 2023.
IMF advarede om, at for hurtige rentestigninger kunne føre til en ’forlænget’ økonomisk tilbagegang, og Georgieva sagde, at splittelse og blokdannelser i den internationale økonomi efter Ruslands invasion af Ukraine vil ramme folk hårdest.
Nu siger hun til tv-stationen CBS, at selv lande, der ikke er i recession, vil komme til at føle, at de er det.
»Det vil føles som recession for hundredvis af millioner af mennesker«, pointerer hun.
Georgieva siger, at Kina, som er verdens største næststørste økonomi efter USA, kommer til at få en vanskelig start på 2023.
»De næste måneder kommer til at blive hårde for Kina, og udviklingen i landet vil have negativ indvirkning på den globale vækst«, siger hun.
Herhjemme pointerer cheføkonom i Dansk Industri Allan Sørensen at den økonomiske nedtur i store dele af verden også rammer dansk økonomi.
»Efterspørgslen på en række af Danmarks vigtige eksportmarkeder er kraftigt under pres, og det gør det sværere for virksomhederne at hente nye eksportordrer«, siger Allan Sørensen og tilføjer:
»Vi forventer en tilbagegang på 0,8 procent i dansk økonomi i 2023«.
IMF er en international organisation med 190 medlemslande, som arbejder sammen om at forsøge at stabilisere den globale økonomi. En af valutafondens vigtigste opgaver er at varsle uventede udviklinger og kriser i verdensøkonomien.
ritzau
