Title: »Det_irriterer_mig_ad_helvede_til«_Henrik_Sass_kr
Date: 2024-02-23
Article Type: Danmark
Author: Mike Fonseca blev smidt for en folkedomstol, som vægtede moral over lov, siger Henrik Sass Larsen.

Moderaterne smed Mike Fonseca under bussen og for ’folkedomstolen’, da partiet offentligt tog kraftig afstand fra politikeren og hans forhold til en 15-årig.
Det siger Henrik Sass Larsen, tidligere centralt socialdemokratisk folketingsmedlem og minister, i DR-podcasten Svingdøren.
Han påpeger, at den seksuelle lavalder er 15 år, og at det derfor er problematisk, at moral tager overhånden i debatten.
»Det irriterer mig ad helvede til. Man har en lovgivning, som siger, hvad borgerne skal rette sig efter. Men så siger man: ’nej, der findes rent faktisk noget moral ud over, som man skal forholde sig til’«.
I podcasten langer Henrik Sass Larsen ud efter Moderaterne, som efter hans mening svigtede deres partimedlem frem for at hjælpe Mike Fonseca.
Partiets formand, Lars Løkke Rasmussen, gik på direkte fjernsyn og fordømte Mike Fonseca, og det kunne han ikke være ’bekendt’, lyder det fra Henrik Sass Larsen.
Han argumenterer, at forholdet er inden for lovgivningen, og de lovgivende politikere kunne derfor begynde med at lave loven om frem for at dømme ud fra moral.
Mike Fonseca anerkender, at hans forhold har skabt undren.
Det sagde han til pressen, da han vendte tilbage til Christiansborg som løsgænger efter at have være sygemeldt.
»Det kan jeg sagtens forstå. Men jeg kan fortælle, at min kæreste og jeg har det godt, det fungerer for os, og vi elsker hinanden«.
Den officielle årsag til Moderaternes eksklusion var, at Mike Fonsecas forhold forbrød sig mod Moderaternes adfærdskodeks, der tilsiger, at man ikke må have seksuelle relationer med folk under 18 år.
Det havde Mike Fonseca forstået som gældende internt i partiet og ikke i hans private liv.
»Jeg må erkende, at jeg har været naiv. Det er et internt kodeks. Jeg har set det, som om man skal opføre sig ordentligt i Moderaterne, og ikke som noget, der gør sig gældende i mit privatliv«, sagde han ved tilbagekomsten til Christiansborg.
ritzau
fortsæt med at læse
