Title: »Det_er_et_højtideligt_sted«_Harris_langer_ud_eft
Date: 2024-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Veteraner og pårørende har kritiseret, at Trump har filmet en kampagnevideo på kirkegård for faldne soldater.

Demokraternes præsidentkandidat, Kamala Harris, langer lørdag ud efter Donald Trump efter hans omdiskuterede besøg på en amerikansk militærkirkegård tidligere på ugen.
»Det (en kirkegård, red.) er et højtideligt sted, et sted, hvor vi mødes for at ære amerikanske helte, som har bragt det ultimative offer i nationens tjeneste. Det er ikke et sted, hvor der skal føres politik«, skriver Harris på X.
Den republikanske præsidentkandidat deltog mandag i en kransenedlægning til ære for 13 faldne amerikanske soldater på militærkirkegården Arlington nær Washington D.C.
Soldaternes mistede livet under de amerikanske styrkers tilbagetrækning fra Afghanistan i 2021.
Ceremonien foregik på kirkegårdens sektion 60, der stort set er forbeholdt amerikanske styrker, der har mistet livet i netop Afghanistan eller Irak.
Militæret opfatter området som ’hellig jord’ og føderal lovgivning tillader ikke politiske aktiviteter i denne sektion af kirkegården.
Alligevel blev seancen filmet og senere brugt i en af Trumps kampagnevideoer, hvilket blandt andet er faldet flere amerikanske veteraner og pårørende til de dræbte soldater for brystet, skriver Reuters.
En af kirkegårdens medarbejdere blev affejet, da personen under optagelserne oplyste Trumps kampagnehold om, at det var imod reglementet at filme på kirkegården. Det oplyste det amerikanske militær tidligere på ugen.
Ekspræsidentens kampagnehold bestrider medarbejderens version af begivenhederne og hævder, at familierne til de faldne soldater havde givet tilladelse til optagelserne, skriver BBC.
Under et kampagnemøde i Pennsylvania fredag italesatte Donald Trump selv det omdiskuterede kirkegårdsbesøg. Han hævdede, at familierne til de afdøde soldater havde bedt ham deltage i kransenedlægningen.
»Jeg tog derhen, og vi holdt en ceremoni«, sagde Trump og fortalte at de pårørende havde spurgt, om han ville stille op til et billede ved gravstenene.
»Jeg sagde ’absolut’. Og så tog jeg billeder ved gravene«, sagde han ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
»KEDELIGT«, skriver Trump om interview med Harris i nat. Det var nok, hvad hun havde håbet på
Ny kampagnevideo rammer Trump det allermest smertefulde sted
