Title: »Det_var_her,_monstret_blev_skabt._Gud,_hvor_var_d
Date: 2024-09-12
Article Type: Navne
Author: Heino Hansen forsøger at være kontrasten til det etablerede, når han går på scenen. Nu fylder han 40.

Ritzau
Heino Hansen har ikke den stereotype baggrund som klassens klovn, fortæller han.
Men i ottende klasse skrev den kendte komiker og tv-vært en stil om at vågne to timer for sent om mandagen, hvilket var perfekt, for så var mandagen to timer kortere.
Læreren læste stilen op, og reaktionen var til topkarakter.
»Det var her, monstret blev skabt. Gud, hvor var det sjovt at skrive jokes. Og gud, hvor fedt at høre folk grine af dem bagefter«, siger Heino Hansen.
Der gik dog noget tid, inden monstret blev sluppet løs.
Heino Hansen er født og opvokset i Næstved, og det fornægter dialekten ikke.
Efter folkeskolen forsøgte Heino Hansen at gennemføre en gymnasial uddannelse, men måtte droppe ud.
Han tog værnepligten. Men da han forlod militæret, stod han uden arbejde.
Han spurgte derfor rundtomkring, om der var nogen, der manglede en som ham, og det gjorde de op til julebagningen i Føtex Friheden i Hvidovre.
Måneden efter begyndte han i lære som bager. Samtidig spirede standuppen så småt, og han havde små optrædener på open mic-aftener, hvor man kan prøve sig selv af.
»Jeg var helt ny, så jeg fik fem minutter inde på Den Glade Gris eller Barbar Bar - og så bagefter mødte jeg direkte ind 23.30 for at lave jordbærtærter og så hjem og sove og forfra igen. Det kan lyde hårdt. Men det var det ikke, for jeg elskede det«.
Heino Hansen gjorde sig så bemærket ved open mic-aftenerne, at han kom til casting som en af radioværterne på The Voice. Han kom ved et afbud til at optræde til et stort show, og herefter begyndte telefonen at ringe.
Heino Hansen debuterede med konceptshowet ’Heino & Jakobs onemanshow’ med kollegaen Jakob Svendsen i 2013.
I 2016 lavede han sit første show i helt eget navn, ’Heino i hegnet’. Så fulgte ’Heino what you did last summer’, inden han i 2021 præsenterede sit første store onemanshow.
For det modtog han i 2022 prisen som Årets Komiker ved det hedengangne Zulu Comedy Galla.
»Jeg arbejder ret godt i trods og modstand, så jeg havde det supermærkeligt ved at modtage sådan en hyldest. Det var en meget sjov kamp, faktisk, at være igennem i hovedet, at jeg lige pludselig ikke rigtig kunne definere mig som komiker, fordi min definition var at være kontrasten til noget etableret«.
Det forsøger han at eksperimentere med i sit nye show, ’Heino Hansens første afskedsshow’, som får premiere dagen efter hans 40-års fødselsdag.
»Jeg kan rigtig godt lide at optræde. Men jeg kan ikke rigtig godt lide at gøre det, fordi det var det, arbejdsformidlingen gav mig. ’Hvorfor ikke’ må ikke være svaret. Der skal være et ’hvorfor’«.
Ved siden af comedy har Heino Hansen medvirket i en lang række underholdningsprogrammer som både vært og deltager - blandt andet ’Forræder’, ’Stormester’ og ’Dansk Melodi Grand Prix’.
Heino Hansen bor i København sammen med sin hustru, Cecilia, og parrets to små sønner.
Ritzau
fortsæt med at læse
