Title: »Den_eneste_fortælling_om_ham,_jeg_fik_med_mig_som
Date: 2023-06-26
Article Type: Roskilde Festival
Author: Da Thomas Bach Skaarups forældre blev skilt i hans barndom, fik faren rollen som familiens skurk, og de havde næsten intet med hinanden at gøre. Før faren blev syg, og Thomas Bach Skaarup tog hjem til Thy og passede ham. Efter farens død i 2018 adopterede Thomas Bach Skaarup en rumænsk gadehund, der hedder Charlie.

Da Thomas Bach Skaarups forældre blev skilt i hans barndom, fik faren rollen som familiens skurk, og de havde næsten intet med hinanden at gøre. Før faren blev syg, og Thomas Bach Skaarup tog hjem til Thy og passede ham. Efter farens død i 2018 adopterede Thomas Bach Skaarup en rumænsk gadehund, der hedder Charlie.  Foto: Miriam Dalsgaard
I sine forældres ungdommelige, forelskede kærestebreve, fra før han blev født, har Thomas Bach Skaarup fundet en nøgle til at slippe en vrede, han har haft i kroppen altid. De breve er baggrunden for hans nye sange med bandet Ganger, der spiller deres hidtil største koncert om få uger på Roskilde Festival.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a bandet Ganger var landet i et lejet hus i Portugal i april 2022 for at gå i gang med at skrive sange til et nyt album, tog Thomas Bach Skaarup den gamle brevveksling mellem sine forældre frem, åbnede et af brevene og læste det højt for de andre.
Indtil da havde brevene i fire år ligget uåbnede på loftet over Thomas Bach Skaarup og hans kærestes lejlighed på Nørrebro.
En måned før han døde af kræft i 2018, havde Thomas Bach Skaarups far givet ham de håndskrevne breve og samtidig sagt, at han syntes, sønnen skulle læse dem. De var bundet sammen af et brunt snørebånd, vedhæftet en seddel med ordene »Til Thomas« og lagt i en slidt, rød plastikpose fra en Spar-købmand.
Først i foråret 2022 var sorgen så mildnet, at han var klar til at åbne et af de kærestebreve, som hans forældre skrev til hinanden i årene 1982-84, da de var unge og forelskede, og Thomas Bach Skaarup blev undfanget. Breve fra før så meget gik galt, og en vrede flyttede ind i Thomas Bach Skaarup. Hvor den blev siddende. Hele vejen gennem opvæksten i Hanstholm, og også efter at han som voksen flyttede til København. Uden at han ønskede det. Som han siger:
Allerede abonnent? Log ind her
