Title: »Det_er_mit_ansvar«_Neestrup_er_»ramt«_over_FCK's
Date: 2024-05-21
Article Type: Superligaen
Author: FCK-cheftræner Jacob Neestrup erkender, at han ikke har fået nok ud af den økonomiske fordel, som FCK har.

Det blev en skuffende afslutning i jagten på det danske mesterskab for FC København, der tirsdag aften tabte 2-3 ude mod AGF. Hovedstadsklubben har ellers tidligere i sæsonen vist, at den blandt andet kan spille med i det fine Champions League-selskab.
Derfor skuffer det cheftræner Jacob Neestrup, at han ikke har formået at få nok ud af sit ellers kvalitetsfyldte mandskab.
»Jeg er ramt over, at jeg ikke har evnet at få den her gruppe til at levere på et konstant brugbart niveau i Superligaen. Jeg kan konstatere, at vi i Superligaen ikke har evnet at drage nytte af det spillermateriale og den økonomiske fordel, vi har, specielt til Brøndby. Og det er mit ansvar«, siger han.
I FCK’s nederlag til FC Midtjylland torsdag var det københavnerne, der i lang tid sad på spillet. Det samme var tilfældet mod AGF, og derfor irriterer det Jacob Neestrup, at holdet var bagud 1-3 ved pausen.
»Det er svært for mig at forklare, hvorfor vi var bagud 1-3 ved pausen. Selv om drengene skabte mange chancer, så bliver det for meget at skulle score fire mål i en halvleg«.
Neestrup peger på, at den manglende kynisme har været et problem i løbet af hele sæsonen for FC København. Ifølge cheftræneren har spillet været til, at man burde have vundet flere kampe.
»Der har været nogle tendenser i vores spil, hvor vi har haft en antikynisme, der har gjort, at selv om vi i kampe åbenlyst i forhold til spil og chancer burde have vundet, har vi ikke gjort det«, siger han.
»Vi har været for dårlige til at få de point på kontoen, som det her hold har potentiale til at få over en hel sæson. I forhold til hvad et hold af FCK’s standard skal kunne, skal man maksimalt tabe fem kampe på en sæson. Vi har tabt ni, og det er for mange«, tilføjer han.
FC København spiller søndag mod FC Nordsjælland i en direkte duel om tredjepladsen, der udløser en kvalifikationskamp til Conference League. Taber FCK den kamp, må holdet undvære at spille europæisk fodbold i næste sæson.
ritzau
fortsæt med at læse
Første mesterkandidat elimineret:
Selvfølgelig bliver guldet i den bindegale Superliga afgjort på den sidste dag
OB sikrer sig en livline i sidste forsøg med første hjemmesejr i 359 dage
