Title: »Det_er_ikke_rimeligt«_Skatteminister_har_godt_nyt
Date: 2024-09-24
Article Type: Danmark
Author: Store regninger for grundskyld på grund af nyt system bliver betalt tilbage, meddeler skatteministeren.

Ikke ret mange borgere er kommet i klemme. Men de, som er det, har kunnet mærke et stort hul i tegnebogen, som nu bliver lappet.
Skatteminister Rasmus Stoklund (S) meddeler tirsdag, at der er fundet en løsning i de »enkelte tilfælde«, hvor købere af nyudstykkede ejerboliger har skullet betale grundskyld for et større areal, end de ejer.
Alt sammen på grund af overgangen til det nye boligskattesystem.
»Det er ikke rimeligt, at man som boligejer uforvarende kan risikere at hænge på en stor skatteregning for grundskyld på jord, man aldrig har ejet«, siger Rasmus Stoklund i en pressemeddelelse.
»Derfor er jeg glad for, at vi i forligskredsen nu er enige om hovedtrækkene i en løsning, som hjælper boligejere bagudrettet, ved at staten tilbagebetaler den skat, som de berørte boligejere måtte have betalt for meget i 2024«, siger han.
Løsningen skal først vedtages i Folketinget, hvilket ministeren forventer kan ske i efteråret.
DR har blandt andet skrevet om, hvordan Gitta Ravn sidste år købte en nybygget ejendom i Odense på en tidligere erhvervsgrund, der var blevet udstykket til 14 private ejendomme. Hun blev bedt om at betale 33.000 kroner i grundskyld for et område, der var mere end 10 gange så stort som hendes egen grund.
Hun kontaktede Vurderingsstyrelsen, som står for de nye ejendomsvurderinger. Styrelsen forklarede, at Gitta Ravn havde fået skatteregningen for sine 13 naboer, og at hun selv måtte sørge for at hente pengene hos dem. Problemet er indtruffet, fordi der er indbygget en forsinkelse i vurderingssystemet mellem tidspunktet for, hvornår en grund bliver vurderet og beskattet.
I forhold til nyudstykkede boliger kan det få den konsekvens, at den nyudstykkede boliggrund overtager den tidligere samlede byggegrunds identifikationsnummer. Derfor bliver den nyudstykkede byggegrund vurderet og beskattet som den oprindelige byggegrund i op til to år efter udstykningen. Derfor endte Gitta Ravn med en meget stor skatteregning.
Det er forligskredsen bag det nye ejendoms- og beskatningssystem, der tirsdag er kommet frem til løsningen.
»Vi står i en helt særlig situation, hvor et mindre antal borgere er fanget i en problemstilling, hvor retsfølelse og almindelig sund fornuft er stødt sammen med lovens bogstav. Med den løsning, vi har fundet med forligskredsen, synes jeg, den sunde fornuft har sejret«, siger Rasmus Stoklund.
Den bagudrettede løsning gælder kun for i år. Skatteministeren vil gå efter en fremadrettet løsning, hvor skattepligten for nyudstykkede boliggrunde bliver flyttet fra køber til sælger i de første to år efter udstykningen. Dermed vil køberne ikke komme i klemme, mens sælger har mulighed for at indtænke beskatningen i salgsprisen for grundene.
Ifølge pressemeddelelsen forventes den fremadrettede løsning først at kunne træde i kraft fra 2026. Næste år vil boligejere stadig blive beskattet efter gældende regler.
ritzau
fortsæt med at læse
Konservative vil have ny model for boligbeskatning
Regeringens særregel koster Københavns Kommune 90 millioner kroner
Borgmestre kræver akut handling:
Skæve vurderinger vælter nu også budgetterne i kommunerne
