Title: »Der_er_sadan_en_sødlig,_men_radden_lugt«_Politiet
Date: 2023-08-23
Article Type: Danmark
Author: Stutteri ved Viborg er tidligere sigtet for overtrædelser af dyrevelfærdslov. Nu ledes der efter nedgravede heste.

Artiklen er opdateret kl. 17.12
Onsdag morgen indfandt folk fra Viborg Kommune, politiet og Forsvaret sig hos et omstridt, midtjysk stutteri i forbindelse med et uanmeldt besøg. Det er i forvejen sigtet for en række overtrædelser af dyrevelfærdsloven, og onsdag er myndighederne så i gang med at lede efter nedgravede heste ved stutteriets ejendomme, skriver Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Sammen med politiet graver vi flere steder på ejendommene«, siger direktør for Teknik- og Miljø i Viborg Kommune Hans Jørn Laursen i meddelelsen.
»Det handler først og fremmest om at finde ud af, om der er nedgravet heste uden tilladelse«, lyder det videre.
Ritzaus fotograf, der er til stede ved stutteriet, fortæller, at han aldrig har set noget lignende.
»Der er en af Forsvarets maskiner, der har gravet en masse døde hestekroppe op fra jorden, som nu ligger spredt i græsset rundt omkring. Der er sådan en sødlig, men rådden lugt«, siger han.
Der er tidligere blevet rejst i alt 35 sigtelser mod Stutteri Viegård. De har dog ikke karakter af vanrøgt eller mishandling. Derfor er der heller ikke sket sanktioner som fjernelse af heste. Indtil videre er kravene til stutteriet desuden blevet efterkommet. Det har blandt andet betydet, at for tynde heste er kommet i behandling.
Særligt i lokalområdet har sagen tiltrukket sig stor opmærksomhed hen over sommeren. Flere gange er det kommet så vidt, at der er opstået konfrontationer mellem de ansatte på stutteriet og borgere, som har demonstreret. Politiet har derfor haft en øget tilstedeværelse i området. Det har tilmed arbejdet med flere voldssager samt andre overtrædelser, som relaterer sig til den opmærksomhed, som stutteriet har fået, lød det i en pressemeddelelse fra politiet for to uger siden.
Politiet har i det hele taget modtaget over 100 oplysninger fra borgere, som relaterer sig til sagen.
»Vi vil ikke komme ind på de konkrete fund, da vi stadig er i gang«.
»Men vi kan sige, at vi har fundet nedgravede heste derude«, siger vicepolitiinspektør Christian Toftemark på et pressemøde onsdag eftermiddag.
På pressemødet bliver det slået fast, at hestene er blevet nedgravet uden tilladelse.
Sådan lyder det fra direktør for teknik og miljø i Viborg Kommune, Hans Jørn Laursen.
Allerede i 2018 anmeldte Dyrenes Beskyttelse til politiet, at der var udført nedgravning af heste på stutteriet.
Det oplyser organisationen i en pressemeddelelse onsdag efter dagens aktion.
»Det er på tide, at der bliver gravet på stutteriets grunde«, siger direktør Britta Riis.
ritzau
