Title: »Det_kan_man_altsa_blive_rigtigt_syg_af«_SSI_send
Date: 2023-10-21
Article Type: Sundhed
Author: Tag handsker på og lad være at spise, drikke eller ryge, når du rydder op efter oversvømmelse, anbefaler SSI.

Når borgere eksempelvis skal have tømt kælderen for vand efter uvejret, der ramte Danmark fredag og natten til lørdag, skal de være opmærksomme på, at oversvømmelsesvand kan være sygdomsfremkaldende.
Derfor har Statens Serum Institut (SSI) på sin hjemmeside udarbejdet en række råd for at undgå infektioner.
»Vi har kunnet se, at folk er blevet syge, fordi de har spist, drukket eller røget, mens de har ryddet op, uden at tænke over, at de på den måde får ført bakterier ind i munden«, siger Jette Holt, der hygiejnesygeplejerske på afdelingen for infektionsepidemiologi og forebyggelse på SSI.
»Men vi har også set eksempler, hvor nogen har gået rundt i oversvømmelsesvandet uden støvler på, og bakterierne så er kommet ind i kroppen via små sår eller rifter i fødderne«, siger hun videre.
Ud over at iføre sig handsker og langskaftede støvler og ikke spise, drikke eller ryge under oprydningsarbejdet, råder SSI også til, at man tager et bad og vasker sit tøj efterfølgende.
Oversvømmelsesvand kan være sygdomsfremkaldende, hvis det er blevet forurenet med kloakvand.
Kloakvandet giver særlig risiko for diarré, men der er også risiko for alvorlige mave-tarm-infektioner.
Det kan skyldes sygdomsfremkaldende mikroorganismer fra menneskelig urin og afføring samt fra urin og afføring fra dyr eksempelvis rotter.
Derfor skal man være varsom over for oversvømmelsesvand.
»Man skal selvfølgelig især undgå at gå rundt i vandet eller blive fristet til at bade i det. Det ser vi nogle gange, og det kan man altså blive rigtigt syg af«, siger Jette Holt.
»Ved tidligere oversvømmelser er det dog også sket, at folk er blevet syge, når de har skullet rydde op efter at have fået vand ind i huset. Så det er vigtigt at vide, hvordan man beskytter sig«.
Vandstanden har flere steder i landet været mere end to meter over normalen. Og i eksempelvis dele af Sønderjylland har store mængder regn forårsaget oversvømmelser.
Det kan tage et par dage, før oprydningsarbejdet er færdig i Sønderjylland, lyder det fra Beredskabsstyrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dagen derpå:
Syddanmark vågnede til oversvømmede hjem - Naturskaderådet har afgjort, hvor der har været stormflod
