Title: »Det_er_under_al_kritik«_Hummelgaard_kommer_med_k
Date: 2023-11-14
Article Type: Medier
Author: I et åbent samråd om DR’s dokumentar ’Forfulgt af politiet?’ kritiserer justitsministeren DR’s ledelse.

DR’s dokumentar ’Forfulgt af politiet?’ har skabt et unuanceret billede af politiets håndtering af den syriske familie i dokumentaren.
Det viser den seneste tids mange reaktioner, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) tirsdag i et åbent samråd i Folketingets Retsudvalg.
»Jeg synes, at det er under al kritik med de insinuationer, der er blevet skabt fra dokumentarskabernes side. Nogle seere har ligefrem fået det indtryk, at politiet stod bag drengens forsvinden«, siger han.
Dokumentaren kredser om en familie, som i længere tid følte sig jagtet af politiet i Vejle. Før dokumentaren blev offentliggjort, var et af familiemedlemmerne, den dengang 16-årige Farhad Tober, forsvundet. Efter udgivelsen af dokumentaren blev drengen genforenet med sin familie.
Mandag kom det frem, at to medarbejdere fra Sydøstjyllands Politi efter dokumentarens offentliggørelse er blevet udsat for så alvorlig chikane, at politikredsen har betalt for genhusning af medarbejderne og deres familier i en uge.
Ministeren fortæller under samrådet, at de pågældende politifolk er blevet hængt ud på nettet, og at deres private oplysninger er blevet offentliggjort.
»Det bobler over i mig af vrede og frustration over både visse medier og brede dele af offentligheden. På et blankt stykke papir konkluderede de bare oven på en dokumentar, der reelt ikke giver nogen svar«, siger Peter Hummelgaard og tilføjer:
»Jeg synes, at det er under al kritik, at Danmarks Radios ledelse ikke tydeligere og klarere har været inde at tage ansvar for denne her situation«.
Han peger på, at årsagen til chikanen af betjentene, er den klipning, som lægger op til, at politiet har haft noget at gøre med drengens forsvinden.
»Det er sindssygt, at man overhovedet tillader at klippe en udsendelse sammen på den måde, og, som tiden efterfølgende har vist, helt uden nogen som helst form for belæg«, siger han.
Chefredaktør i DR Nyheder Thomas Falbe slår fast, at dokumentaren er baseret på fakta, herunder videooptagelser og vidneudsagn samt dokumentation fra aktindsigter og en række møder, som familien har haft med politiet.
»Så jeg forstår ikke, hvad ministeren mener. Politiledelsen har over mange gange haft lejlighed til at svare på kritikken«, siger han tirsdag til Ritzau.
Han understreger, at DR er gået meget langt for at sløre identiteten af de konkrete betjente.
»At der er sket en masse ting på sociale medier, tager jeg meget skarpt afstand fra. Jeg håber, at de, der har brudt loven, kan blive retsforfulgt, men det er ikke DR’s ansvar«, siger han.
Han afviser, at dokumentaren insinuerer, at politiet skulle have haft noget at gøre med Farhad Tobers forsvinden.
»Vi antyder ikke på noget tidspunkt, at politiet skulle have noget at gøre med Farhad Tobers forsvinden. Alle de konklusioner, der drages dér, kan vi ikke stå til regnskab for«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet erkender fejl og nedlægger udskældt specialpatrulje
Kommentar:
Hvad helvede, er politiet i Vejle simple voldsmænd?
De kalder betjentene for tæskeholdet. Og det er der en rigtig god grund til
