Title: »Der_er_løbet_meget_vand_gennem_havnen_siden«_Nu_
Date: 2023-10-18
Article Type: Kultur
Author: Retssag, hvor tidligere institutleder er tiltalt for episode, hvor en buste blev smidt i vandet, føres til juni.

Lidt over tre et halvt år efter at en buste af Frederik V blev smidt i Københavns havn, skal retssagen om episoden føres i retten. Der er afsat tre dage i Københavns Byret i juni næste år – 19., 20. og 26. – til sagen, hvor den nu tidligere institutleder på Det Kongelige Danske Kunstakademi Katrine Dirckinck-Holmfeld er tiltalt for groft hærværk, oplyser Københavns Byret.
Der blev rejst tiltale allerede i oktober 2021, et år efter at busten blev smidt i vandet. Ifølge anklagemyndigheden skete der skade for 44.350 kroner, da busten af Frederik V, der var en kopi lavet i gips, blev fjernet fra Kunstakademiets festsal i København og smidt i havnen 23. oktober 2020.
I december sidste år blev der holdt et forberedende retsmøde, hvor Tyge Trier argumenterede for at ville føre 13 vidner i sagen. De har stort set alle sammen forskningsbaggrund.
Retten tillod dog kun, at to af vidnerne kan føres i sagen. Vidnerne, som forsvarer Tyge Trier må føre, er en kunsthistoriker og en kunstner – begge med et stort kendskab til gips.
»Det er positivt, at den principielle sag om kunstværket er blevet berammet i retten«, siger Tyge Trier.
»Der er løbet meget vand i havnen siden, men det er positivt, at værket på forskellige måder er blevet anerkendt i kunstkredse, og at det er klarlagt, at der er tale om en af flere kopier af et værk og ikke en original«.
Sagen startede i november 2020, hvor en gruppe, der kaldte sig ’Anonyme Billedkunstnere’, lagde en video på nettet af episoden.
Ifølge en ledsagende tekst skulle busten smides i vandet for at »at italesætte de måder, hvorpå kolonitiden er usynliggjort« på, selv om den »stadig har direkte konsekvenser for minoritetsgjorte mennesker«.
»Den kunstneriske ytringsfrihed, herunder værkets budskab og beskyttelsen i medfør af retspraksis fra Menneskerettighedsdomstolen, vil være et væsentligt tema i retssagen«, siger Tyge Trier.
En uge, efter at videoen af episoden udkom, tog Katrine Dirckinck-Holmfeld skylden for episoden i et interview med Politiken. Hun blev efterfølgende bortvist fra Kunstakademiet.
Billedkunstneren bag busten er den franske billedhugger Jacques-François-Joseph Saly, der levede fra 1717 til 1776. Han står blandt andet også bag rytterstatuen af Frederik V på Amalienborg Slotsplads.
Saly blev i 1754 udnævnt til leder af Kunstakademiet, der blev grundlagt under netop Frederik V.
ritzau
fortsæt med at læse
Kunstner får offentlig støtte til at udstille ødelagt buste – men det kan hun godt glemme
