Title: »Der_er_blevet_planlagt_et_terrorangreb«_Taylor_Sw
Date: 2024-08-07
Article Type: Kultur
Author: Taylor Swift har aflyst alle tre koncerter i Wien, efter at to mænd er blevet anholdt for at planlægge angreb.

Sangeren Taylor Swift har aflyst alle tre koncerter, som hun skulle have spillet på sin Eras-turné i Wien, efter at politiet har anholdt to personer, som menes at have planlagt et angreb i forbindelse med en af koncerterne.
Det oplyser Barracuda Music på det sociale medie Instagram.
Barracuda Music har stået for at arrangere de østrigske koncerter på den store Eras-turné, som er blevet den bedst indbringende turné for en musiker nogensinde.
»Wien-koncerterne på Eras-turnéen er blevet aflyst, på grund af at embedsmænd fra regeringen har bekræftet, at der er blevet planlagt et terrorangreb«, skriver Barracuda Music.
»Med bekræftelsen fra embedsmænd fra regeringen har vi ikke noget valg. Vi må aflyse de tre planlagte koncerter for alles sikkerhed«.
Taylor Swift har endnu ikke selv kommenteret aflysningen.
Den voldsomt populære sanger skulle have spillet i Wien torsdag, fredag og lørdag. Alle tre datoer var med bandet Paramore som opvarmning.
To personer er anholdt i Østrig mistænkt for blandt andet at planlægge et angreb ved koncerterne.
Sådan lød det onsdag aften fra det østrigske indenrigsministerium.
Der er blandt andet tale om en 19-årig mand, som ifølge ministeriet er blevet radikaliseret gennem internettet.
For få uger siden skulle han have svoret troskab over for den væbnede islamistiske bevægelse Islamisk Stat (IS), som før har taget ansvaret for angreb mod civile i Europa.
Politiet har ifølge indenrigsministeriets direktør for offentlig sikkerhed, Franz Ruf, blandt andet fundet en »kemisk substans« i hans hjem.
I forbindelse med beslaglæggelsen frygtede politiet, at der var tale om sprængstof. Det fik politiet til at evakuere flere huse og et alderdomshjem.
En anden person er også blevet anholdt, men der er ikke frigivet nogen detaljer om vedkommende.
Østrigs kansler, Karl Nehammer, skriver på det sociale medie X, at aflysningen af Taylor Swift-koncerterne i Wien er en »bitter skuffelse for alle østrigske fans«.
»Situationen omkring det tilsyneladende planlagte terrorangreb var meget alvorlig«.
»Vi lever i en tid, hvor voldelige midler tages i brug til at angribe vores vestlige måde at leve på. Islamistisk terrorisme truer sikkerheden og friheden i mange vestlige lande«, skriver han.
ritzau
