Title: »Det_er_hardt._Det_er_jo_ikke_med_vilje,_at_Jordan
Date: 2023-10-24
Article Type: Sport
Author: Et brændt straffespark i tillægstiden blev dyrt for FCK, som tabte 0-1 til Manchester United på Old Trafford.

Artiklen er opdateret klokken 23.28 med en kommentar fra FCK’s Lukas Lerager.
FC København fik tirsdag aften betragteligt sværere ved at indfri ambitionen om at spille europæisk på den anden side af nytår.
Resultatet af alle aftenens Champions League-kampe
På Old Trafford tabte de danske mestre 0-1 til Manchester United, der havde Rasmus Højlund med fra start og Christian Eriksen som indskifter i Champions League-kampen.
Et temmelig tandløst United-hold havde kun i perioder voldt et solidt FCK-hold problemer, men et hovedstødsmål af ellers udskældte Harry Maguire 20 minutter før tid blev udslagsgivende på ’Drømmenes Teater’.
FCK fik ellers en gylden chance for 1-1 i slutminutterne, men Jordan Larsson brændte et straffespark i overtidens sidste sekund, og så endte det i endnu en skuffelse for FCK.
Det gjorde ondt på rutinerede Lukas Lerager, der var tydeligt påvirket af skuffelsen, da han efter opgøret talte med Viaplay.
»Det er hårdt. Det er jo ikke med vilje, at Jordan brænder. Sådan er det«, siger den garvede midtbanespiller.
Han er træt af, at FCK kun har fået et point hidtil i gruppespillet. Spillet har været til mere, og præstationen på Old Trafford var også opløftende, mener han.
»Det er en af verdens største klubber. Jeg ved godt, de ikke er i det bedste flow, men vi holder dem fra chancer og skaber de største selv. Det er jeg stolt af. Vi er nået langt på et år. Men vi er her for at gå videre. Så der skal point på kontoen«, siger Lukas Lerager.
Halvvejs i gruppespillet fører Bayern München gruppe A med maksimumpoint, mens Galatasaray, United og FCK følger efter med henholdsvis fire, tre og et point.
FCK-fansene var mødt talstærkt op og kæmpede nede i det ene hjørne med hjemmeholdets fans om at gjalde højest længe før kickoff.
Flere af United-tilhængernes sange handlede om Sir Bobby Charlton, som døde i den forgangne uge. Charlton blev i det hele taget hyldet af Manchester United i forbindelse med opgøret, som blev indledt med både sækkepibemusik, klapsalver og et øjebliks stilhed.
Da først bolden rullede, virkede københavnerne alt andet end skræmte over de ikoniske kulisser.
Det danske mandskab spillede sig hurtigt til et par store chancer og førte efter et kvarter skudstatistikken med 5-0.
Tættest på kom Diogo Gonçalves, da han efter en hurtig omstilling i kølvandet på en fejl af Maguire dirigerede bolden på stolpen. Riposten endte hos Mohamed Elyounoussi, som også manglede de sidste marginaler for at bringe gæsterne i front.
United stemplede ind efter et kvarter. Højlund, som lå meget alene oppe foran, fandt pludselig plads i dybden og hamrede bolden over mål.
Der kom mere liv på lægterne, men helt farligt blev det ikke. Tempoet dalede, og det passede FCK fint.
Ligesom i starten af halvlegen var FCK også bedst i slutningen, og et par nærgående langskud fra Elias Achouri og Diogo Gonçalves kunne med lidt mere præcision have ført til mål.
0-0 kunne United ikke leve med i jagten på avancement, og ind kom Eriksen fra anden halvlegs start. Fra sin position på den centrale midtbane forsøgte fynboen at få mere kvalitet ind i hjemmeholdets spil.
Men Manchester United fik sig endnu en forskrækkelse. I helt fri position testede Lukas Lerager United-målmand André Onana med et kraftfuldt forsøg, som keeperen reddede på flotteste vis.
Kort efter fik Christian Eriksen bolden serveret på et sølvfad af Højlund, men Kamil Grabara klarede forsøget med en klasseredning.
I det hele taget blev United bedre til at finde hullerne i det danske forsvar, og en lynhurtig omstilling kunne midtvejs i halvlegen have givet mål, hvis Alejandro Garnacho havde håndteret en perfekt stikning efter fortjeneste.
’Come on, United’ blev der råbt fra tilskuerpladserne, og med knap 20 minutter igen skete der noget.
Eriksen sendte et fremragende indlæg i panden på Maguire, som på kanten af offside satte sig igennem og pandede 1-0-målet i nettet.
Nu troede værterne for alvor på tingene, og kun en velspillende Grabara holdt FCK inde i kampen.
Lillebror Oscar Højlund kom ind for FCK i slutminutterne, og hans indlæg førte til straffespark, da Elyounoussi blev nedlagt i sidste minut. Men Larsson brændte på Onana, som for en gangs skyld blev den store helt for United.
Nedenfor kan du se, hvordan kampen forløb
Ritzau
fortsæt med at læse
»Vi dræber din mand og dig, bare vent«:
FC København beskytter Kamil Grabara efter en storm af trusler mod ham og kæresten
FC København smider føring og taber til Bayerns stjerner
Højlund scorer første United-mål i nederlag til Bayern
