Title: »Det_er_ærgerligt,_at_han_ikke_er_med«_Danmark_–_og_alle_andre_–_slipper_for_at_møde_Karim_Benzema_ved_VM
Date: 2022-11-20
Article Type: VM 2022
Author: Landstræner Didier Deschamps erkender, at det er et stort slag for Frankrig at miste Karim Benzema.

Artiklen er opdateret kl. 9.36.
Den franske stjerneangriber Karim Benzema har pådraget sig en skade i venstre lår og misser dermed VM i Qatar. Det står klart, efter at han er blevet undersøgt på et hospital i hovedstaden Doha, oplyser Frankrigs Fodboldforbund (FFF) i en erklæring sent lørdag aften. Frankrig, der er forsvarende verdensmester, er i samme gruppe som Danmark og spiller tirsdag sin første kamp mod Australien. Frankrig og Danmark møder hinanden lørdag.
I en erklæring fra forbundet lyder det, at det vil tage Benzema tre uger at komme sig. VM begynder søndag.
»Han blev tvunget til at afbryde holdtræningen, da han havde smerter i musklen i venstre lår. Han fik en MR-skanning på et hospital i Doha, og den bekræftede desværre en lårbensskade, som vil kræve en restitutionsperiode på tre uger«, oplyser FFF.
Efter samtaler med landsholdslæge Franck Le Gall og Benzema selv bekræfter også landstræner Didier Deschamps, at den 34-årige angriber er ude af VM.
»Jeg er ekstremt ked af det på vegne af Karim, som havde dette VM som et stort mål. Men til trods for dette slag har jeg fuld tillid til holdet. Vi vil gøre alt for at imødekomme den store udfordring, der venter forude«, udtaler Deschamps.
Selv skriver Benzema i et opslag på Instagram, at han er nødt til først og fremmest at tænke på holdet.
»Jeg har aldrig nogensinde i mit liv givet op, men i aften er jeg nødt til at tænke på holdet, som jeg altid har gjort«, skriver han.
Den franske angrebsstjerne fortæller videre, at han er kommet frem til, at han er nødt til at overlade sin plads på holdet til en anden.
»Fornuften fortæller mig, at jeg skal overlade min plads til en, som kan hjælpe vores hold til et fantastisk VM«, skriver han.
Selv om det umiddelbart ligner en fordel for det danske fodboldlandshold, at gruppemodstanderen Frankrig må undvære verdens bedste fodboldspiller, Karim Benzema, går de danske VM-spillere ikke rundt med armene over hovedet efter at have hørt om stjernens afbud. For med lårskaden til Benzema mister VM også en stor profil, der havde fortjent at være med. Sådan lyder det fra forsvarsspilleren Victor Nelsson, der selv spillede over for Benzema, da Danmark vandt 2-1 i Paris i juni.
»VM fortjener de bedste spillere. Det er ærgerligt for Benzema. Han har vundet Ballon d’Or, så alt andet lige er det også en lille svaghed for Frankrig, og det kan være en god ting for os. Men jeg synes, det er ærgerligt, at han ikke er med, for det fortjener han«, siger Victor Nelsson før søndagens landsholdstræning i Qatar.
Den opfattelse deler Yussuf Poulsen.
»Det er ærgerligt for turneringen, at verdens bedste fodboldspiller ikke får lov til at spille. Sådan en ting sker desværre, og Frankrig vandt stadigvæk VM uden Benzema sidste gang, og de har stadigvæk et meget stærkt hold. Frankrig kan stille mange hold, som ville være i betragtning til at vinde VM«, siger Yussuf Poulsen.
Nyheden om den franske angriber kommer, efter at Benzema tidligere lørdag udgik fra træning med en skade. Den stærke Real Madrid-angriber, der i oktober modtog Ballon d’Or-prisen, som gives til verdens bedste fodboldspiller, har i forvejen døjet med en skade i låret op til verdensmesterskaberne i Qatar. I Real Madrids seneste seks kampe har Benzema kun været på banen i en enkelt i cirka 30 minutter. Lørdagens træning var Benzemas første med sine holdkammerater, siden det franske VM-hold blev samlet forud for turneringen.
Det franske VM-hold har allerede mistet én angriber til en skade i denne uge. Tirsdag blev Christopher Nkunku også skadet under træning. Det kostede RB Leipzig-spilleren VM-deltagelsen. Derudover må ’Les Bleus’ også undvære midtbaneprofiler som Paul Pogba og N’Golo Kante samt forsvarsspilleren Presnel Kimpembe.
Foruden Benzema og Nkunku er også nummer to i Ballon d’Or-kåringen, senegaleseren Sadio Mané, ude på grund af en skade kort før slutrunden. Også profiler som N’Golo Kanté, Paul Pogba, Marco Reus, Timo Werner, Ben Chilwell og Reece James misser VM med skader.
Landsholdsbacken Alexander Bah er overbevist om, at de mange afbud skyldes det tætte kampprogram op til VM. Efterårssæsonen er blevet komprimeret, og der er ikke de sædvanlige to-tre ugers optakt før en slutrunde.
»Det er ærgerligt, når de bedste spillere ikke er med. Selvfølgelig er årsagen, at de har skullet spille mange kampe. Der er mange spillere, som er slidte nu, og optakten til en slutrunde plejer ikke at være en lige så intensiv periode, siger Alexander Bah.
Op til 24 timer før et holds første VM-kamp, kan der skiftes ud i truppen i tilfælde af skader. Danmark har foreløbig ikke været tvunget til udskiftning inden tirsdagens VM-premiere mod Tunesien.
ritzau
fortsæt med at læse
