Title: »Det_er_stukket_af_nu,_og_alle_ved_det«_-_politike
Date: 2024-03-03
Article Type: Børnefodbold A/S
Author: Der er kæmpestor efterspørgsel på at komme på talentholdene i landets Superligaklubber. Men livet som ’professionel børnefodboldspiller’ er ikke automatisk lig med større chance for at blive professionel som voksen.

Der er kæmpestor efterspørgsel på at komme på talentholdene i landets Superligaklubber. Men livet som ’professionel børnefodboldspiller’ er ikke automatisk lig med større chance for at blive professionel som voksen.  Foto: Emil Bay
En så markant ’professionalisering’ har ramt dansk fodbold for børn fra 10 år og ned, at det nu er stukket af, fortæller mere end 40 kilder til Politiken. Ambitiøse forældre øjner en professionel karriere for deres børn. Når det gælder samme aldersgruppe, følger talentspejdere med på sidelinjen, og det er nu blevet hverdag med rekrutteringsforsøg på børn på ned til 5-6 år. Tre breddeklubber anklager AGF og KB Talent/FCK for at have brudt DBU’s regler i sager fra 2023.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
arken 8. november, 2023:
Det er det øjeblik, som fodbolddrenge drømmer om. Oppe på de to storskærme står der 3-3 ved FCK’s logo med den blå løve og Manchester Uniteds med den røde djævel. Stadionuret viser, at der er spillet i 86 minutter. Ethvert boldtab, vundet tackling samt optræk til en chance får de 36.000 tilskuere til enten at gispe eller brøle. Et indlæg rammer en Manchester-mand inde i eget felt. Derefter hopper bolden tilfældigt hen til FCK’s Roony Bardghji. Han viser en for en 17-årig sjælden kombination af højt teknisk niveau og koldblodighed. Bardghji forcerer ikke noget, mens han drejer kroppen let og venter på, at bolden får det helt rigtige opspring til hans venstre ben.
Så bliver drømmen til virkelighed. Bolden med Champions League-stjernerne påtrykt stryger ind i målnettet. Parken eksploderer i et jubelbrøl. FCK vinder 4-3 over Manchester United i verdens bedste klubturnering.
Allerede abonnent? Log ind her
