Title: »Det_er_en_drøm,_der_gar_i_opfyldelse«_Forrygende
Date: 2023-08-31
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki er overraskende klar til tredje runde i US Open efter en sejr i to sæt over Petra Kvitova.

Da Caroline Wozniacki for halvanden måned siden annoncerede sit sensationelle comeback, var det med ambitionen om at spille med, hvor det er sjovt.
Natten til torsdag dansk tid viste den 33-årige dansker, at der var substans bag ordene.
På den største tennisarena i hele verden, Arthur Ashe Stadium, slog hun verdens nummer 11, tjekken Petra Kvitova, med cifrene 7-5, 7-6 og banede sig overraskende vej videre til US Opens tredje runde.
»Det er grunden til, at jeg kom tilbage. En aftenkamp på Arthur Ashe med denne stemning. Det kunne ikke være bedre. Det er en drøm, der går i opfyldelse«.
»Jeg har følt mig hjemme i New York og følt mig komfortabel på banen, så jeg vidste, at jeg kunne blive farlig«, siger Caroline Wozniacki i vinderinterviewet efter kampen.
I de fire første kampe efter sit comeback har Wozniacki ikke vist prangende niveau, men mod den jævnaldrende Kvitova gik det meste op i en højere enhed.
Danskeren forsvarede sig flot og viste tilmed offensiv karakter, så hun ikke bare lukrerede på tjekkens mange fejl, men også selv afgjorde duellerne, når der var brug for det.
»For tre år siden havde jeg ikke regnet med at være tilbage, så at stå her nu og have slået verdens nummer 11 er meget, meget specielt«.
»Vi har spillet mod hinanden så mange gange, og vi kender hinandens spil så godt, så jeg er meget glad for, at det var mig, der kom sejrrigt ud«, jubler Wozniacki.
Kvitova er kendt for sin meget aggressive stil fra baglinjen. Hun går efter vinderne tidligt i duellerne, særligt med forhånden, og så må det briste eller bære.
I begyndelsen skulle hun lige finde linjerne. Wozniacki holdt klogt boldene i gang og fremprovokerede en del tjekkiske fejl i indledningen.
Alligevel kom Kvitova foran med 4-2, inden Wozniacki arbejdede sig tilbage og vandt sættet med 7-5.
Det gav tydeligvis danskeren endnu mere selvtillid, for nu handlede det ikke kun om, at Kvitova lavede fejl.
Nu tog Wozniacki selv meget initiativ og fremstod bare som den bedste spiller på banen. Flere og flere vindere blev det til for danskeren.
Allerede ved stillingen 5-4 havde Wozniacki to matchbolde, men hun måtte vente til den afgørende tiebreak med at sikre den overraskende sejr.
»Jeg sagde til mig selv, at jeg skulle gå efter slagene på matchboldene, men desværre missede jeg dem. Det handlede bare om at fastholde fokus«, fortæller Wozniacki om kampens sidste fase.
Nu kan danskeren se frem til at spille igen på fredag, hvor modstanderen bliver amerikaneren Jennifer Brady.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson videre ved US Open trods forskrækkelse
