Title: »Den_her_afgørelse_kommer_til_at_give_genlyd«_Ele
Date: 2023-04-20
Article Type: Fodbold
Author: Powers reklamer i forbindelse med EM i 2021 brød ikke markedsføringsloven, mener domstol.

Artiklen er opdateret kl. 14.08.
Tre reklamer, som elektronikgiganten Power bragte i forbindelse med EM-slutrunden i fodbold i 2021, krænkede ikke Dansk Boldspil-Unions (DBU) rettigheder efter markedsføringsloven. Det fremgår af en dom, som Sø- og Handelsretten har lagt på sin hjemmeside.
I reklamerne viste Power et billede af en fodboldspiller i fodboldtrøje og brugte ordet ’fodboldfest’. Samtidig udloddede virksomheden billetter til Danmarks kamp mod Finland i gruppespillet. Billetter, som Power havde fået af hvidevareselskabet Gorenje, der var officiel sponsor for turneringen.
DBU mente, at markedsføringen var en krænkelse af DBU’s egne kommercielle rettigheder, men retten var uenig. Selv om reklamerne kunne skabe association til det danske fodboldlandshold, var den ikke tilstrækkelig stærk til, at der efter Sø- og Handelsrettens vurdering var tale om kommerciel udnyttelse af landsholdet.
Desuden påpeges det i dommen, at der ikke anvendes nuværende eller tidligere landsholdsspillere, og at den primært orange trøje ikke er for tæt på landsholdets rød-hvide trøje.
»Retten finder på den baggrund, at de omtvistede reklamer ikke hverken direkte eller indirekte indeholder en reference eller skaber en så tydelig konkret association til det danske landshold, at dette er i strid med god markedsføringsskik, jævnfør markedsføringslovens paragraf 3«, lyder det i dommen.
Sø- og Handelsretten fandt ikke grundlag for, at det var i strid med loven, og her fik Power altså ikke medhold. Som konsekvens af dommen skal DBU betale 50.750 kroner i sagsomkostninger, mens Power må punge ud med 10.000 kroner.
Med dommen i hånden vil elektronikgigantens administrerende direktør, Jesper Boysen, med glæde lave lignende kampagner igen.
»Det har vi jo rettens ord for, at vi kan«, konkluderer han.
»Det er i sandhed en glædens dag. Vi har hele tiden været overbeviste om, at vi havde en god sag, og nu har retten givet os ret. Den her afgørelse kommer til at give genlyd i vores og andres brancher, for nu står det sort på hvidt. Du kan ikke tage patent på dannebrog eller ordet fodboldfest«, tilføjer Jesper Boysen, som mener, at »fornuften har sejret«.
Mens Power primært fik medhold i torsdagens afgørelse, var retten ikke enig i, at DBU’s daværende kommercielle direktør, Ronnie Hansen, handlede i strid med loven med påstande om Powers markedsføringsstrategi i radioprogrammet ’Radio4 Morgen’ i 2021. Direktøren sagde blandt andet, at Power var »notorisk kendt for at gå lige til grænsen også lidt over, når det kommer til markedsføring«.
Den del af afgørelsen er ikke så vigtig, mener Jesper Boysen.
»Jeg synes, det var krænkende, og derfor anlagde vi den sag, men den er fuldstændig ubetydelig, i forhold til den sag vi har vundet. Fuldstændig«, siger varehuskædens direktør.
Fra DBU’s side vil man nu overveje, hvad næste skridt er, siger DBU’s kommunikationschef, Jakob Høyer, i en skriftlig udtalelse:
»Vi vil nu nærlæse afgørelsen for det forhold, hvor vi ikke har fået medhold, og vurdere de næste skridt«.
Den væsentligste del af sagen drejede sig om, hvorvidt Power krænkede DBU’s rettigheder ved at bruge et billede af en fodboldspiller i en orange fodboldtrøje og ordet ’fodboldfest’, samtidig med at virksomheden udloddede billetter til Danmarks kamp mod Finland i gruppespillet. Det mente retten ikke, at Power ’hverken direkte eller indirekte’ gjorde.
»Vi vil altid være opmærksomme på, at DBU’s kommercielle rettigheder ikke bliver misbrugt af virksomheder, som ikke er vores kommercielle partnere. Det er afgørende for, at DBU kan sikre kommercielle indtægter og penge til udviklingen af alle dele af dansk fodbold – fra børnefodbold og talentudvikling til træneruddannelse og de danske fodboldlandshold. Det ændrer denne afgørelse ikke på«, skriver Jakob Høyer og tilføjer:
»Det er en unik ret at kunne bruge DBU’s brand og de immaterielle- og kommercielle rettigheder, der knytter sig til DBU, til at sælge produkter og markedsføre sin virksomhed«.
ritzau
