Title: »Det_er_første_gang,_jeg_fortæller_det_her._I_20_a
Date: 2024-09-22
Article Type: Danmark
Author: I en dokumentar fortæller soldaterkammerater om det fatale vådeskud, der i 2003 dræbte Preben Pedersen i Irak.

Det begyndte som en dag som alle andre for en gruppe udsendte soldater i Irak. Men det endte med en tragedie, da den 34-årige overkonstabel Preben Pedersen blev ramt af et vådeskud og dræbt.
Preben Pedersen, som også blev kaldt Chio, døde som den første danske soldat i Irak 16. august 2003. Nu udtaler hans soldaterkammerat sig for første gang offentligt om det fatale vådeskud.
Det gør han i en den nye DR-dokumentar ’Velkommen til frontlinjen’:
»Lejren vidste jo godt, at det var venligsindede, der skød. Men de fik aldrig at vide, hvem det var. Det er første gang, jeg fortæller det her. I 20 år«.
»Jeg har lært at tilgive mig selv. Men det er svært. De få sekunder. Om jeg skal skyde eller ikke skyde er afgørende for, hvordan jeg sidder i dag. De afgør jo … ja, de afgør alt«, siger Kim, der ikke står frem med fuldt navn.
De danske soldater havde på det tidspunkt problemer med lokale kabeltyve, som de jagtede.
Forud for vådeskuddet var de udsendte soldater kørt afsted i to køretøjer. Det var helt mørkt, og radioerne virkede ikke i ørkenen, så køretøjerne ikke kunne kommunikere.
Det forreste køretøj, som Kim sad i, så en lastbil langs vejen, som de besluttede sig for at undersøge. De forsøgte at bringe den til standsning og affyrede varselsskud, og til sidst stoppede lastbilen.
Lidt efter ankom de andre danskere i det andet køretøj. De tror, at der har været skududveksling, da de ikke har fået noget information.
En af de andre soldater fortæller i dokumentaren, Preben Pedersen hoppede op på baghjulet af lastbilen, men at Kim ikke vidste det.
Soldaten Kim så et gevær komme frem og pege over mod ham, fortæller han. Han afgav et skud, og Preben Pedersen faldt om.
Foruden danskeren blev flere irakere ramt ved episoden.
Der blev ifølge DR aldrig fundet nogen våben i eller omkring lastbilen.
Auditørkorpset undersøgte efterfølgende episoden. Det blev konkluderet, at der ikke var grundlag for at retsforfølge nogen.
»Soldaten, der skød det dræbende skud mod Preben Pedersen, havde al mulig grund til at antage, at han ville blive skudt af en iraker, der havde holdt sig skjult på ladet, da han så silhuetten af kammeraten, der uvarslet stak sit hoved og gevær op for at se, hvad der befandt sig på ladet«, lød det.
ritzau
