Title: »Der_lød_et_frygteligt_skrig«_Mindrearig_er_anhol
Date: 2024-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Mistænkt gerningsmand er pågrebet, og tre er såret efter skudepisode på finsk skole.

Søren Astrup
Journalist
Klokken 9.08 kom det første alarmopkald. Der blev skudt på Viertola-skolen i Helsinki-forstaden Vantaa i Finland.
Så hørte omkringsboende skrig fra børnene inde på skolen. De så flere løbe væk i et forsøg på at komme i sikkerhed fra det, der ser ud til at være et skoleskyderi.
Det udløste straks en storalarm, mens politiet opfordrede omkringsboende til at holde sig på afstand af skolen og blive inden døre.
»Åbn ikke døren for fremmede«, lød
opråbet
umiddelbart efter.
Skolen har omkring 800 elever i 7-15-års alderen og hen ved 90 ansatte, skriver avisen Helsingin Sanomat. Den er fordelt på to filialer, og det er tilsyneladende afdelingen i Jokiranta, der er blevet skudt i. Den huser mellemtrinnet med 3.-6.-klasserne.
Ifølge politiets første oplysninger om skoleskyderiet var der tre sårede, alle mindreårige. Den mistænkte gerningsmand er pågrebet. Der er tilsyneladende, fremgår det af de oplysninger, betjente har givet til fremmødte journalister ved skolen, tale om en mindreårig formodet gerningsmand.
Der er fortsat et større antal børn på skolen, hvor de har forskanset sig i klasseværelserne. De skal eskorteres ud og i sikkerhed, så i øjeblikket arbejder en større politistyrke på skolen.
Samtidig har lokalmyndighederne iværksat sit kriseberedskab, så der kan tages hånd om eleverne og om nødvendigt gives psykologhjælp til eventuelle vidner.
En del forældre er ifølge øjenvidner fremme ved skolen, men de får ikke lov at komme gennem politiets afspærringer for at hente deres døtre eller sønner. Ingen får lov at komme nærmere end et par hundrede meter, fremgår det. Men en del af dem har telefonisk kontakt med børnene inde på det afspærrede skoleområde.
Omkringboende beretter ifølge avisen
Ihtalehti
om pludselige høje brag tirsdag morgen. Derefter kom skrigene fra børn inde i skolebygningen.
»Der lød et frygteligt skrig. Så kom et par børn løbende hen over skolegården. Der gik to minutter, så kom en masse politibiler, en ambulance og indsatsstyrkerne«, siger en kvinde.
Det finske politi afholder 13.00 en pressekonference, hvor de ventes at sige mere om, hvad der nærmere er sket.
Søren Astrup
