Title: »Det_er_en_bittersød_følelse_af_tage_afsted«_Andr
Date: 2024-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Efter et halvt år på Den Internationale Rumstation skal danske Andreas Mogensen snart tilbage til Jorden.

Efter seks måneder i rummet er det søndag blevet tid til, at den danske astronaut, Andreas Mogensen, giver afkald på sin titel som kommandør på Den Internationale Rumstation (ISS).
Under en livesending overlader han ansvaret til sin russiske efterfølger, kosmonauten Oleg Kononenko.
Det skete omkring klokken 17 dansk tid.
»Dette har været mit livs eventyr«, siger danskeren, mens han overrækker nøglerne til rumskibet til den 59-årige russer.
Sammen med tre andre blev Andreas Mogensen sendt mod rumstationen den 26. august sidste år.
Danskeren blev efter en måneds ophold kommandør på Den Internationale Rumstation.
Nu går turen snart tilbage til Jorden.
Ifølge en kalender sætter Andreas Mogensen og de tre øvrige medlemmer af Crew 7 sig i en rumkapsel mandag og kan - hvis alt går efter planen - sætte fødder på landjord igen tirsdag.
Danskeren fortæller under transmissionen søndag, at han særligt har lagt mærke til, at tid har været et underligt element, mens han har befundet sig om bord på ISS.
»På den ene side føles det som om, at det er en evighed, siden vi sagde farvel. På den anden føles det som om, at tiden er fløjet afsted«, siger han og kigger rundt på sine kompagnoner.
»Det er en bittersød følelse af tage afsted, men vi er glade for, at vi snart ser vores familier igen«.
Andreas Mogensen tog sig også tid til at sende en hilsen afsted på dansk, hvor han understregede, at det havde været ’en stor fornøjelse at arbejde om bord på ISS’.
»Vi har opnået utroligt meget med videnskabelige forsøg og sågar en rumvandring, selv om jeg ikke selv nåede det«, siger han videre.
Han er den første danske astronaut nogensinde og skulle dermed også have været den første til at gennemføre en rumvandring.
Men den blev udskudt flere gange på grund af et læk på rumstationen, og til sidst var det for sent.
ritzau
fortsæt med at læse
