Title: »Det_er_et_helt_vanvittigt_højt_tal«_Forskere_har
Date: 2023-11-10
Article Type: Klima
Author: De seneste 20 år er afsmeltningen af grønlandske gletsjere femdoblet sammenlignet med 1980’erne.

Artiklen er opdateret kl. 10.22.
Gletsjerne på Grønland smelter i uset høj fart. Særligt i de seneste 20 år er meget is forsvundet. Faktisk er afsmeltningen i perioden femdoblet sammenlignet med 1980’erne og 1990’erne, konkluderer forskere fra Københavns Universitet i et nyt studie, der er udgivet i det anerkendte videnskabelige tidsskrift Nature Climate Change.
Foruden ham og kolleger fra Københavns Universitet er det forskere fra De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (Geus) og amerikanske forskere, der har lavet det nye studie.
I dag ligger afsmeltningen på 25 meter om året, viser studiet. Før årtusindskiftet var den omkring fem meter om året.
Der har tidligere været tvivl om omfanget. Men med det nye studie står det helt klart. Det siger adjunkt Anders Bjørk fra Københavns Universitet, der er en af forskerne bag studiet.
»Vi har undersøgt 1.000 gletsjere. Det er et helt vanvittigt højt tal, men det har vi gjort for at være helt sikre. Der var nogle få, der smelter en smule langsommere, men stort set alle gletsjerne smelter hurtigt tilbage«, siger han.
Der er omkring 22.000 gletsjere på Grønland. Forskerne har undersøgt de udvalgte 1.000 gletsjeres udvikling for de seneste 130 år. Det har de gjort gennem satellitbilleder og gamle luftfotografier. De gamle billeder kommer fra Rigsarkivet. De blev tidligere brugt som udgangspunkt for landkort. I alt har forskerne nærstuderet 200.000 gamle fotos.
»Det er manuelt arbejde, så det er tidskrævende. Der er flere, der har brugt et helt år på kun at kigge på en enkelt region. Så det er mange arbejdsår, der går forud for det her«, siger Anders Bjørk.
Foruden ham og kolleger fra Københavns Universitet er det forskere fra De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (Geus) og amerikanske forskere, der har lavet det nye studie.
Den nye viden tjener to formål, forklarer Anders Bjørk:
»For det første er det vigtigt at vide, hvad der sker. Vi kan nu sige med sikkerhed, at gletsjerne er gået ind i en ny fase. De smelter rundt langs hele Grønlands kyst. Selv ved de nordligste gletsjere sker der en ekstremt hurtig afsmeltning«.
For det andet kan tallene bruges i klimamodeller som fremskrivninger af, hvad der vil ske med havniveauet i fremtiden, siger Anders Bjørk.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere og flere tsunamier rammer Grønland. Først nu forstår forskerne hvorfor. Og det lover ikke godt for fremtiden
Isen forsvinder meter for meter: Gletsjerne i Alperne smelter som aldrig før
Ny dansk forskning viser, hvor meget verdenshavene vil stige på grund afsmeltning fra indlandsisen
