Title: »Det_ma_ikke_blive_en_billet_til_en_miniferie«_De
Date: 2023-04-25
Article Type: Danmark
Author: »Det må ikke blive en billet til en miniferie«, skriver kvinde, der fik uønskede beskeder fra Jon Stephensen.

Den 19-årige kvinde, som har fået uønskede beskeder fra Jon Stephensen, mener ikke, at Moderaternes folketingsmedlem har fået en ’alvorlig nok sanktion’.
Det skriver teenageren, som er medlem af Unge Moderater, i en skriftlig kommentar til TV 2.
Stephensen søger om selvbetalt orlov fra Folketinget frem til 3. oktober. Det kom frem efter et møde mellem ham og Moderaternes ledelse mandag.
»Det må ikke blive en billet til en miniferie«, skriver den 19-årige i en skriftlig kommentar til TV 2.
»Som det er lige nu, har jeg svært ved at se, at han vil være i stand til at genskabe tilliden og komme tilbage som om, intet er hændt«, tilføjer hun.
Sagen om de upassende beskeder fra Stephensen til den 19-årige partifælle så dagens lys søndag, da TV 2 bragte historien. Hun modtog beskederne i februar.
TV 2 kunne dokumentere, at Stephensen blandt andet havde skrevet, at den 19-årige partifælle ’er smuk med den lækreste krop’.
Unge Moderater har krævet Stephensens afgang. Men det er altså ikke sket. Ungdomsorganisationens ledelse, som består af Max Bjerregaard og Ellen Emilie Mindegaard-Müllertz, har på Twitter gjort det klart, at Stephensen ikke kan genvinde Unge Moderaters tillid. Det er ellers håbet fra Moderaternes ledelse.
»Metoo handler om magt. Vi er ikke stille længere, vi trækker en grænse for, hvornår nok er nok«, skriver duoen.
Politisk leder Lars Løkke Rasmussen meddelte mandag aften, at partiets ledelse i enighed med Stephensen har besluttet, at han går på selvbetalt orlov frem til 3. oktober, når næste folketingsår begynder.
»Vi håber, at dette kan være med til at sende et klart signal om, at magtmisbrug og seksuelle krænkelser ikke kan accepteres i 2023«, skriver Unge Moderaters ledelse.
De skriver, at de sætter pris på, at Løkke har taget sagen seriøst. Men Unge Moderater understreger, at de ikke mener, man hører til i Moderaterne, hvis man ikke overholder partiets samværspolitik eller Code of Conduct.
Stephensen har tirsdag eftermiddag i en mail undskyldt over for den 19-årige kvinde. Han gør det dog klart, at han agter at vende tilbage til Folketinget.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Nok er nok«:
Jon Stephensen kan ikke genvinde Unge Moderaters tillid
Elisabet Svane:
»Den naturlige følge er, at han må ud. Den milde udgave er, at han selv går«
856 kulturfolk skriver brev til Løkke med mistillidsvotum til Jon Stephensen
