Title: »Det_bliver_noget_køligere,_end_det_normalt_er_i_a
Date: 2024-04-19
Article Type: Danmark
Author: Både lørdag og søndag nat er der risiko for nattefrost i Danmark. Køligt bliver det også i løbet dagstimerne.

Weekendens vejr bliver køligt. Både lørdag og søndag starter med sol, men vil gradvist blive enten overskyede eller regnfulde.
Det fortæller Martin Lindberg, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
»Det bliver noget køligere, end det normalt er i april«, siger han.
Fredag starter med skyer og med regndråber til det meste af landet.
Vådest bliver det i den sydlige og sydvestlige del, hvor man kan regne med mellem 10 og 20 millimeter regn.
»I Jylland holder regnen op i løbet af eftermiddagen, hvor det klarer op nordfra, og hvor der efterhånden vil komme lidt eller nogen sol«, siger han.
I resten af Danmark forbliver vejret dog regnfuldt og overskyet fredag igennem. Temperaturerne vil ligge på mellem 4 og 8 grader, og vinden bliver let til frisk.
Natten til lørdag klarer det op, og landets planteejere kan være særligt opmærksomme, da der er udsigt til nattefrost i form af temperaturer mellem tre graders frost og fire graders varme.
Lørdag bliver indledt med nogen sol over hele Danmark. Man har dog ikke hele dagen til at nyde den, oplyser Martin Lindberg.
»I løbet af dagen bliver det mere skyet, og ud på eftermiddagen kommer der byger, som der også kan være hagl i«.
Lørdagens temperaturer vil ligge mellem 5 og 10 grader.
»Det bliver køligt, men der kommer ikke meget vind, så der kommer en ret fin start på lørdagen«.
Natten til søndag er der igen risiko for nattefrost, særligt inde i landet.
Ugens sidste dag starter igen med sol, særligt i Nordjylland, inden der i løbet af dagen igen kommer flere skyer. De fleste steder vil det dog - modsat lørdag - holde tørt.
»De fleste steder når vi søndag op mellem 7 og 10 grader, men lige ved Østersøen, og især på Bornholm, regner vi kun med 4 grader«.
Ifølge meteorologen ser det kølige vejr også ud til at fortsætte ind i næste uge.
ritzau
