Title: »Der_kom_pludselig_en_enorm_rumlen,_og_sa_styrtede
Date: 2024-04-18
Article Type: Hovedstaden
Author: Der er ikke nogen, der er kommet til skade, efter at ydermurene i Børsen er væltet.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Mads Justesen
Journalist
Børsens ydermure er torsdag eftermiddag væltet i den udbrændte del af bygningen.
»Der kom pludselig en enorm rumlen, og så styrtede muren sammen«, siger Birthe Drews, der lige er kommet til København fra Horsens.
Hendes søn er i beredskabet og var med til at bære genstande ud af det brændende Børsen i tirsdags.
»Og så stod det op med røg, og røgen begyndte at tage til og blive mørkere«, supplerer Dan Aksvig, der har været nede og se til Børsen hver dag, siden bygningen stod i flammer, uden helt at vide hvorfor.
»Der var meget roligt, men så kom der er et kæmpe brag«, siger han.
Billeder fra stedet viser, at det er ydermuren mod Børsgade og gavlen mod Christiansborg Slotsplads, der er væltet. Indsatsleder Tim Ole Simonsen vurderer, at det er omkring 40 procent af muren, der er kollapset.
Politikens udsendte kan se mindst fem ambulancer, to lægebiler, fem biler fra specialtjenesten og tre brandbiler. Ingen af dem er i bevægelse. Hele slotspladsen er spækket med blå blink.
På det sociale medie X oplyser Hovedstadens Beredskab, at der er sket et kollaps af bygningens facade, men at der »ikke er sket nogen personskade«.
»Der er fortsat risiko for, at de øvrige mure kollapser«, siger Tim Ole Simonsen på en pressebriefing.
»Den del af muren, som stadig står, vil man selvfølgelig forsøge at sikre«, tilføjer han. Hvordan det skal ske, kan han ikke svare på endnu.
»Det er en 400 år gammel bygning. Der er ingen drejebog for, hvad man gør i denne situation«.
Hensynet til sikkerheden har muligvis forsinket stabiliseringen af muren. »Men det ville være helt forfærdeligt, hvis nogen kom til skade. Derfor har prioriteret sikkerhed først«, siger han.
Politikens udsendte kan se fem ambulancer, to lægebiler, fem biler fra specialtjenesten og tre brandbiler. Ingen af dem er i bevægelse.
En drone flyver rundt over bygningen. Den skal ifølge Tim Ole Simonsen skabe overblik. Den er desuden udstyret med et termisk kamera, der kan afsløre, hvis der igen udbryder brand.
»Vi er i gang med at få folk tilbage på etagerne i den uskadte del for at sikre den del. Indtil det arbejde er på plads, beholder vi den lidt massive udrykning hernede for at sikre, at alt går, som det skal«, siger beredskabsdirektør ved Hovedstadens Beredskab, Jakob Vedsted Andersen, under briefingen.
En større mængde mennesker er stimlet sammen for at se, hvad der sker.
Brandalarmen i Børsen gik første gang klokken 07.36 tirsdag morgen. Seks minutter efter var beredskabet klar over, at der var tale om en ’alvorlig hændelse’.
Cirka klokken 08.30 tirsdag kollapsede bygningens spir, efter at det var blevet opslugt af flammer.
Ritzau
fortsæt med at læse
En håndfuld røgdykkeres ufattelige mod reddede halvdelen af Børsen
