Title: »Der_skal_ikke_være_spotlys_pa_voldtægtsinstruktør
Date: 2023-09-05
Article Type: Kultur
Author: Demonstranter råber ad Woody Allen ved filmfestival. Den 87-årige instruktør bedyrer endnu en gang sin uskyld i et nyt interview.

Torben Benner
Journalist
Med tilråb som »Stop voldtægtskulturen« demonstrerede en gruppe på 20 personer ved filmfestivalen i Venedig mandag, da der var verdenspremiere på Woody Allens nye film, ’Coup de Chance’.
Du lytter til Politiken
•
7. september: Hvad laver Woody Allen egentlig i Venedig?
❌
Der opstod en fejl:
Ifølge
Hollywood Reporter
begyndte de 20 demonstranter deres protest, i det øjeblik Woody Allen trådte ind på den røde løber. De tog deres T-shirts og skjorter af, havde røde hænder malet på maver og hofter, nogle af dem også på deres bryster.
De fortsatte med tilråb som »vi taler for dem, der ikke har en stemme mod instruktør-overgrebsmænd«, »En voldtægtsmand er ikke en syg mand, men patriarkatets sunde søn«, og»Der skal ikke være spotlys på voldtægtsinstruktører«.
Demonstrationen varede kun et par minutter, inden politiet førte kvinderne væk.
En af demonstranterne fortalte Hollywood Reporter, at de protesterede mod »festivalens voldtægtskultur, der fejrer mænd, der er anklaget for overgreb«.
Venedig Film Festival har ikke bare en film af Woody Allen på programmet, men også film af Roman Polanski og af Luc Besson. Alle tre er blevet beskyldt for overgreb på kvinder. Ingen af dem er dømt.
Også søndag havde aktivister været i gang. Her var der bannere med slagord som »En ø af voldtægtsmænd« og »Ingen gylden løve til overgrebsmænd«.
Woody Allen er blevet beskyldt for at have begået overgreb på sin datter, Dylan Farrow, i 1992. Hun siger selv, at hun har været udsat for overgreb, mens Woody Allen kategorisk har afvist beskyldningerne. Sagen er blevet undersøgt to gange, uden at der er blevet rejst tiltale mod den verdensberømte instruktør. Men sagen har fået mange mennesker til at fordømme Woody Allen.
I et interview med filmmagasinet Vanity Fair,som er lavet før demonstrationerne, gentager Woody Allen, at han er uskyldig. Han siger også, at han støtter MeToo-bevægelsen, selv om han nogle gange synes, den går over gevind.
»Jeg synes, at enhver bevægelse, hvor der faktisk er fordele, hvor den gør noget positivt, er en god ting«, siger han og fortsætter:
»Det er fjollet, når det egentlig ikke er et feministisk spørgsmål eller et spørgsmål om uretfærdighed over for kvinder. Når det bliver for ekstremt i forsøget på at gøre det til et problem, selv om de fleste faktisk ikke ville betragte det som nogen form for krænkende situation«.
For nogle år siden udtalte Woody Allen endda, at han mente, at han burde være posterboy for MeToo-bevægelsen, hvilket vakte stor furore.
»Men sandheden er, at det er sandt«, siger han til Vanity Fair
»Jeg har lavet 50 film. Jeg har altid haft meget gode roller til kvinder, haft kvinder i filmholdet, altid betalt dem præcis det samme som mænd, arbejdet med hundredvis af skuespillerinder og har aldrig nogensinde fået en eneste klage fra nogen af dem«.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Frygt for stjerneløs filmfestival i Venedig. Helt så galt går det ikke
Woody Allen var både dømt og frikendt på forhånd
Første tv-interview med Woody Allen i 30 år møder kritik fra egne rækker
