Title: »De_tal_er_virkelig_lamslaende«_USA_sætter_russis
Date: 2023-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Kampen om kontrol over byen Bakhmut i Ukraine har kostet Rusland dyrt, viser amerikanske efterretninger.

I løbet af fem måneder er mindst 20.000 russiske soldater blevet dræbt i regionen omkring Bakhmut i Ukraine.
Det vurderer amerikanske efterretningstjenester.
Halvdelen af de dræbte var tilknyttet den berygtede russiske Wagner-gruppe.
Det siger Det Hvide Hus’ talsmand for præsident Joe Bidens nationale sikkerhedsråd, John Kirby, mandag.
Han tilføjer, at der ifølge amerikanske efterretninger er omkring 80.000 russiske soldater, der i samme periode er blevet såret i kampene ved Bakhmut.
Kirby siger videre, at den russiske offensiv i Donbas-regionen er stoppet helt op. Han betegner den som ’fejlslagen’.
»Rusland har ikke været i stand til at indtage noget reelt strategisk og betydeligt territorium«, siger Kirby.
Russerne har gjort mindre fremskridt i Bakhmut, tilføjer han. Men det har haft ’forfærdelige, forfærdelige omkostninger’ for dem i form af menneskeliv.
»Vi vurderer, at alene siden december har Rusland haft over 100.000 dræbte og sårede. Blandt dem er over 20.000, der er dræbt i kamp, hvoraf knap halvdelen var Wagner-soldater«, siger Kirby.
»De tal er virkelig lamslående«, tilføjer han.
Til sammenligning peger talsmanden på, at det er tre gange så stort et tab, som USA led i slaget om Guadalcanal under Anden Verdenskrig, som var et vendepunkt i kampen om kontrol over Stillehavet.
Det private militære firma Wagner-gruppen har blandt andet rekrutteret indsatte i Ruslands fængsler.
De fik et tilbud om at blive løsladt, hvis de til gengæld ville kæmpe i Ukraine i et halvt år.
Kirby afviser at sige noget om, hvor store tab Ukraines hær menes at have lidt i og omkring Bakhmut.
»De er ofrene her. Rusland er fjenden«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det Hvide Hus vil ikke sende ’oplysninger ud i det offentlige rum, som gør det vanskeligere’ for ukrainerne, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
