Title: »Det_er_tyveri«_14_kompressorer_fra_Mærsk-contain
Date: 2023-12-24
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke tilladt at tage de ting, der er drevet i land, efter at 46 container faldt over bord fra et skib.

Nordjyllands Politi har fundet 14 kompressorer, der med al sandsynlighed har været i de 46 containere, der fredag blev tabt fra Mærsk-skib, i et sommerhusområde i Blokhus.
Det oplyser Karsten Højrup Kristensen, der er vagtchef i Nordjyllands Politi, natten til søndag.
Han fortæller, at politiet betragter det som tyveri, hvis man tager ting fra stranden, som der ikke er tvivl om, hvor kommer fra.
»Efter at indholdet af de her containere er kommet ind på stranden heroppe i Nordjylland, så har der været en del aktivitet på strandene«, fortæller han.
Derfor har politiet holdt øje med området, og natten til søndag har der været mange biler og mennesker ved strandene - især omkring Blokhus.
»Samtidig med det får vi en anmeldelse klokken et fra et sommerhusområde i Hune, som er en lille bydel i Blokhus. Der er en beboer, der har set en bil komme flere gange og læsse noget af og køre igen«.
Nordjyllands Politi sendte herefter en patrulje ud til området, der fandt 14 kompressorer.
Politiet er overbeviste om, at de her kompressorer stammer fra de ting, der er drevet i land fredag, da der er set identiske kompressorer på stranden.
»Min hypotese er i hvert fald, at der er nogen, der har tænkt, at de kunne tilegne sig dem«.
»Og det er tyveri«, fastslår vagtchefen.
Politiet har sikret kompressorerne, men har endnu ikke fastslået, hvem der står bag.
Vagtchefen vil gerne bruge lejligheden til at gøre opmærksom på, at man ikke må tage de ting, der måtte skylle op på stranden.
»Det er fint, at folk skal ud og kigge på, hvad der ligger på stranden. Det er også spændende, og det kommer nok til at vare i noget tid, inden det er ude af verden«.
»Men folk skal i hvert fald ikke gå at lade, som om de rydder op om natten«.
Et Mærsk-skib tabte fredag 46 containere i havet fredag, og containerne drev lørdag rundt ud for kysterne mellem Bulbjerg og Svinkløv i Nordjylland.
Containerne har taget skade, og derfor er indholdet af flere af dem faldet ud.
Det er stormen Pia, der ramte Danmark torsdag og fredag, der blæste containerne over bord.
ritzau
fortsæt med at læse
