Title: »Det_er_en_ganske_stor_og_abrupt_stigning«_Butikk
Date: 2024-04-23
Article Type: Forbrug
Author: Detailhandlen er vendt på en tallerken og tror ikke længer, at priserne vil falde de kommende måneder.

Det er slut med at regne med, at priserne på varer i de danske butikker falder den kommende tid. Det fremgår af Danmarks Statistiks konjunkturbarometer, hvor erhvervslivet bliver spurgt til deres forventninger til de kommende tre måneder.
Blandt de adspurgte detailbutikker er nettoforventningerne til prisudviklingen på bare én måned gået fra -22 til +1. Det betyder, at der ikke længere er stor overvægt af butikker, der forventer lavere priser.
»Det er en ganske stor og abrupt stigning, der hører til de absolutte sjældenheder. Det springer i øjnene, at det primært er detailbutikkerne, der handler med føde- og drikkevarer, der nu ikke længere forventer prisfald over de kommende tre måneder«, skriver Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv, i en kommentar.
Han mener, at stigende import- og producentpriser er årsagen til, at vi ikke længere kan forvente prisfald i butikkerne. Det er blandt andet de historisk høje lønstigninger, der medvirker til, at producenternes omkostninger er stigende.
»Det er derfor også vores forventning, at flere detailvirksomheder vil begynde at øge deres priser i den kommende tid, hvilket igen presser forbrugerprisinflationen op hen over de kommende måneder«, skriver Tore Stramer.
Dansk Erhverv forventer, at inflationen vil stige fra det nuværende niveau omkring én procent til tre procent ved udgangen af 2024.
Mandag viste Danmarks Statistiks månedlige opgørelse af forbrugertillidsindikatoren, at forbrugerne har svært ved at slippe pessimismen. I april var forbrugertilliden minus 8,6. Det er en lille forværring i forhold til marts, hvor den var minus 7,6.
ritzau
fortsæt med at læse
Se listen:
Priserne er på vej ned, men flere fødevarer er stadig 50 procent dyrere end for to år siden
For første gang i 26 måneder:
Detailhandlen forventer igen prisfald
