Title: »Det_er_bare_ikke_fair«_Nordic_Waste-ejer_bryder_
Date: 2024-06-12
Article Type: Danmark
Author: I Berlingske-interview bliver Nordic Waste-ejer adspurgt, hvorfor ejerfamilie ikke tager del i regning.

Efter flere måneders stilhed kommenterer en af Nordic Wastes ejere nu på sagen om jordskreddet, der har udsigt til at koste Randers Kommune dyrt.
»Jeg synes da heller ikke, at det er fair for børnene i Randers eller Randers’ borgere. Det er bare ikke fair«, slår USTC-direktør Nina Østergaard Borris fast i et interview med
Berlingske
.
Nordic Waste gik konkurs 22. januar i år, efter at et jordskred på den ejendom ved Randers, hvor selskabet drev sin forretning fra, truede med at begrave den nærliggende landsby Ølst og ødelægge dyrelivet i Alling Å.
I april meldte kommunen ud, at man forventer sammenlagt at bruge mellem 468,2 og 663,4 millioner kroner i forbindelse med jordskreddet.
En del af pengene vil kommunen få dækket af staten.
Folketinget har afsat 205 millioner kroner, der skal dække foranstaltninger til at afværge jordskreddet.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) har efterfølgende afvist, at der kan blive afsat flere penge fra statskassen.
Berlingske har spurgt Nina Østergaard Borris, hvorfor den velhavende ejerfamilie bag Nordic Waste ikke bruger en del af deres formue på at betale regningen.
Hertil svarer Nina Østergaard Borris Berlingskes journalist, at ’det er lidt en politisk debat, som jeg ikke tror, at jeg vil deltage i’.
Flere gange under interviewet bliver Nina Østergaard Borris af Berlingske adspurgt direkte, hvorfor familien ikke betaler regningen.
Nina Østergaard Borris siger i interviewet med avisen, at hun anerkender den politiske debat om, hvorvidt velhavende mennesker har et udvidet samfundsansvar, men slår over for Berlingske fast, at hun ikke synes, at hun har noget at bidrage med i den debat.
USTC-koncernen, der ejer en stor del af det konkursbegærede selskab Nordic Waste, har doneret 50 millioner kroner til borgere i Ølst.
USTC-koncernen er ejet af Torben Østergaard Nielsen og hans to døtre Nina Østergaard Borris og Mia Østergaard Rechnitzer.
Ifølge Berlingske er Torben Østergaard-Nielsen blandt Danmarks rigeste personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Randers borgmester fortsætter trods forsøg på at afsætte ham
Nordic Waste-ejer donerer 50 millioner til borgere i Ølst
