Title: »Det_kan_godt_være,_at_det_lyder_hamrende_arrogant
Date: 2023-08-28
Article Type: Politik
Author: Interview med Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, om stort udspil til unge, der skal hjælpes til at få færdigheder i dansk og matematik.

Interview med Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, om stort udspil til unge, der skal hjælpes til at få færdigheder i dansk og matematik. Foto: Finn Frandsen
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen mener, at de tre regeringspartier er bundet sammen af et værdifællesskab, der handler om frihed og fællesskab. Med Moderaterne i midten til at holde ambitionerne oppe.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ars Løkke Rasmussen har lige præsenteret regeringens nye, store satsning om at løfte de fagligt svageste elever i folkeskolen med særundervisning på små hold. Han har til interviewet i Moderaternes sekretariat på Christiansborg medbragt noter med kurver og tal om unge uden job og uddannelse, som han af og til bladrer i. Man kan se på det røde logo i toppen, at de er printet ud i Udenrigsministeriet.
Det kan måske virke mærkeligt, at det er den danske udenrigsminister, der præsenterer et indenrigspolitisk slagnummer, men sådan må det være, når han også er politisk leder af partiet Moderaterne, og når de i regeringen har aftalt, at de tre partier hver især skal fortælle om ting i den kommende uges finanslovsforslag, som de føler meget politisk ejerskab til.
»Det er jo en kollektiv beslutning, vi har truffet i regeringen, men når det smager rigtig godt hos os, så er det, fordi vi som parti er skabt på en ambition om, at alle kan noget, at vi skal have alle med. Ingen kan alt, alle kan noget. Og så har vi fra starten ønsket at være et evidensbaseret parti. Altså, vi skal ikke lave symbolske beslutninger, vi skal lave noget, der virker. Vi skal aflæse de rigtige samfundsproblemer med den rigtige alvor og gøre noget ved dem«, siger Lars Løkke Rasmussen, der mandag holder sommergruppemøde med Moderaterne i Helsingør.
De tre partier i regeringen gør meget ud af at give hinanden manøvrerum til selvstændig profilering, så hvad skal Moderaterne bruge sin plads i regeringen til?
Allerede abonnent? Log ind her
