Title: »Det_kan_blive_dyrekøbt_tid_for_hende«_Lizette_Ri
Date: 2023-04-28
Article Type: Danmark
Author: Der er opbakning fra forretningsudvalget i FH til, at Lizette Risgaard fortsat er formand, siger næstformand. Risgaard købt sig tid ifølge Politikens politiske analytiker, men det kan blive dyrekøbt for både hende og forbundshuset.

Der bliver igangsat en ekstern advokatundersøgelse af formanden for Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), Lizette Risgaard. Den skal laves hurtigt. I mellemtiden er der opbakning til Risgaard som formand, siger næstformand Morten Skov Christiansen efter forretningsudvalgsmøde i FH.
»Forretningsudvalget vil gerne have svar på to ting: Episoderne og håndteringen i FH. Vi kom frem til to ting«.
»Det skal være en hurtig ekstern advokatundersøgelse. Det handler både om de konkrete episoder, som der er beskrevet. De skal afdækkes, men også hvordan de er håndteret i FH«, siger han.
Adspurgt om Risgaard fortsat er formand, svarer han:
»Der er fortsat opbakning til Lizette Risgaard som formand«, siger Morten Skov Christiansen, der samtidig oplyser, at han i denne sag er stedfortrædende formand, da Lizette Risgaard er inhabil.
Det er første gang, forretningsudvalget bliver bekendt med, at Lizette Risgaard skulle have opført sig upassende, siger Morten Skov Christiansen. Lizette Risgaard vil selv kommentere på de konkrete sager senere fredag. Ifølge Morten Skov Christiansen har Risgaard selv udtrykt behov for at komme med sin egen forklaring.
Mødet, som Risgaard selv har indkaldt til, kommer på baggrund af anklager mod formanden for episoder om upassende adfærd.
Berlingske
og
Ekstra Bladet
beskrev torsdag aften, at Lizette Risgaard ved flere lejligheder har opført sig upassende over for flere unge mænd. Der er tale om i alt 10 episoder ifølge Berlingske og Ekstra Bladet. Siden har også Politiken bragt vidnesbyrd fra unge mænd, der har været genstand for
grænseoverskridende berøringer
.
I et opslag på Facebook har formanden anerkendt, at hun har udvist upassende adfærd, og at hun er dybt berørt af historierne.
»Jeg har handlet uprofessionelt som leder. Og jeg har slet ikke været bevidst om min egen position og den magt, som naturligt følger med«.
Allerede inden mødet havde et af udvalgets medlemmer, Anja C. Jensen, forbundsformand i HK, skrevet om sagen på Facebook:
»Jeg tager det her ekstremt alvorligt. I kender min indstilling: Jeg har nultolerance over for krænkende adfærd, som for eksempel mobning eller seksuel chikane. Ikke forstået sådan, at man ikke må begå fejl, men hvis ens adfærd gør andre kede af det, utrygge eller krænker dem, så skal man ændre sin adfærd med det samme, man bliver bevidst om det«, skriver hun.
Lizette Risgaard blev i 2000 næstformand i det daværende LO Storkøbenhavn. Siden bestred hun flere vigtige poster i fagbevægelsen, inden at hun i 2019 blev den første formand for det nydannede FH. Men torsdag aften kunne flere medier altså beskrive episoder med upassende opførsel, der strækker sig tilbage til 2016.
På baggrund af anklagerne har seks ungdomsforbund meldt ud, at de ikke længere har tillid til Lizette Risgaard.
»Som repræsentanter for Fagbevægelsens Ungdom vil vi gøre det klart, at adfærden udvist af formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation Lizette Risgaard er uacceptabel og bør have konsekvenser. Vi har i ungdomsfagbevægelsen ikke længere tillid til, at Lizette Risgaard kan stå i spidsen for vores fællesskab«, lyder det fra de seks forbund.
Lizette Risgaards fagpolitiske liv hænger i en tynd tråd, men som den indædte fighter, hun er, har hun købt sig lidt tid ved at få lavet en uafhængig advokatundersøgelse, hvor hun bliver siddende som formand imens.
Det kan dog blive dyrekøbt tid for både hende og for resten af forbundshuset. En undersøgelse kan vise, om andre i huset har været orienteret, og dermed kan sagen gå fra at være en sag om Lizette Risgaard til at blive en sag, der involverer hele toppen af FH. Både politisk og på embedsmandsplan.
Dermed har hun sat strøm til en politisk kamp internt i fagbevægelsen, hvor det er de enkelte forbund, der reelt skal afgøre hendes fremtid. Og dermed afgøre, om de mange vidnesbyrd fra unge mænd bliver det vægtige argument, som det er allerede nu er udtrykt fra en række forbund. Eller om Lizette Risgaard, af magtpolitiske hensyn, og fordi en række forbund har en interesse i at beholde hende, kan forblive som FH-formand.
Det kan blive skæbnesvangert
I de senere år har vi set en række MeToo-sager inden for det politiske område, hvor den, der blev anklaget for krænkelser, måtte trække sig efter beskyldninger om krænkende eller upassende opførsel.
Også fagbevægelsen har haft sine MeToo-sager. Her var Lizette Risgaard meget klar i spyttet og sagde, at det altid er den krænkede part, der afgør, om der er tale om en krænkelse. Nu rammer det hende selv. Men hun vil ikke gå frivilligt – selvom seks ungdomsforbund kræver det, og selvom et dominerede forbund som HK er meget skarp i kritikken. I øvrigt Lizette Risgaards eget forbund. Hun vil kæmpe videre og satse på støtten fra de store, mandsdominerede forbund som 3F og Dansk Metal. De støttede hende, da hun blev valgt og genvalgt som formand.
Tiden vil vise, om det er nok. Eller om den fusion med store offentlige forbund som lærerne, pædagogerne og sygeplejerskerne ender med at koste hende posten. En fusion, hun selv bar igennem og brugte en stor del af sin politiske kapital på. Det kan vise sig at blive skæbnesvangert for hende.
ritzau
fortsæt med at læse
Unge mænds vidnesbyrd:
»Jeg havde sagt fra, hvis det ikke lige var Lizette«
Djøf kører sag om upassende adfærd mod FH-top
»Dybt berørt af historien og meget ked af det«:
Lizette Risgaard undskylder for upassende opførsel
