Title: »De_har_pligt_til_at_reagere_pa_det«_Eksperter_sa
Date: 2024-02-02
Article Type: Danmark
Author: Man kan ikke være sikker på, at Randers Kommune har overholdt sin tilsynsforpligtelse, siger professor.

Et jordskred hos jordrensningsvirksomheden Nordic Waste fik over sommeren og efteråret mindst to bygninger til at bukke under for jordmasserne. Alligevel gav Randers Kommune, der har tilsynspligt,
ingen anmærkninger
til virksomheden på de i alt fem tilsynsbesøg, kommunen var på i samme periode, skriver DR.
Billeder og videoer fra ansatte på pladsen, som DR har fået adgang til, viser for første gang, hvordan mindst to bygninger kollapsede på grund af jordskreddet i månederne op til, at sagen blev offentligt kendt.
Tilsynsrapporter viser, at Randers Kommune var på tilsyn på grunden i juli, august, september og oktober. Blandt andet på et besøg i slutningen af september drøftede Randers Kommune og Nordic Waste under tilsynet jordskreddet. Her fik kommunen at vide af Nordic Waste, at situationen blev håndteret. Og at skred i lergrave er »helt forventelige«. Det fremgår af tilsynsrapporten.
Kommunen gav under besøget ingen anmærkninger. Men den burde have handlet, mener Thomas Budde Christensen, der er lektor i miljøplanlægning på Roskilde Universitet (RUC).
»De har pligt til at reagere på det. Det er helt klart. Hvis de har mistanke om, at vilkårene i miljøgodkendelsen bliver overskredet, og det gør de jo i det tilfælde, at jorden begynder at skride ned mod åen (Alling Å, red.), har kommunen pligt til at handle på det«, siger han til DR.
Ifølge Thomas Budde Christensen kan kommuner i sådanne tilfælde gøre brug af indskærpelser, påbud, forbud og politianmeldelse. Og det burde ifølge lektoren »helt klart« være taget i brug.
Randers Kommune valgte i stedet ifølge tilsynsrapporten at forlange, at kommunen »snarest muligt« fik tilsendt en plan fra virksomheden for, hvordan den ville forhindre jordskred. Få dage efter tilsynsbesøget kollapsede en betonbygning på grund af jordskreddet.
Oplysningerne om bygningskollaps – og kommunens måde at håndtere det på – gør, at man ikke kan være sikker på, at Randers Kommune har levet op til sin tilsynsforpligtelse, siger Frederik Waage, der er professor i forvaltningsret ved Syddansk Universitet, til DR. Han mener, at det bør undersøges nærmere, når Kammeradvokaten, der er statens advokat, undersøger sagen og kommunens rolle i den.
På et pressemøde tirsdag, som Randers Kommune holdt, lød det, at det er Nordic Waste, der har ansvaret for sagen. Det viste en advokatundersøgelse, som kommunen har fået lavet. Samtidig lød det fra kommunen, at den har levet op til reglerne for tilsyn og brugt de redskaber, den har. Men at tilsynene skulle have været bedre.
Hverken Nordic Waste eller Randers Kommune har ønsket at stille op til interview med DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor om Nordic Waste-sagen:
Det var »tæt på galimatias« at nedlægge amterne i sin tid
Kommune har i årrække forsømt tilsynsrapporter ved Nordic Waste-besøg
