Title: »Det_er_ret_fjollet«_Danmarks_nye_kampfly_ma_ga_i
Date: 2023-09-29
Article Type: Danmark
Author: Danmark har ’glemt’ at købe nye angrebsvåben til sine F-35-fly. Uden dem kan vi ikke leve op til Nato’s styrkemål, lyder det fra eksperter.

Efter 26 års politisk arbejde og en regning på 16 mia. kr. får det danske forsvar officielt de første F-35-kampfly. Overdragelsen af fire fly sker på søndag på Flyvestation Skrydstrup i Sønderjylland.
Men det hypermoderne fly gemmer på en hemmelighed De rummer kun de gamle våbentyper, vi kender fra F-16, skriver
Ingeniøren
.
De danske politikere har nemlig, modsat nabolande som Norge og Finland, besluttet ikke at købe nye angrebsmissiler og bomber til de nye fly. Dermed kan F-35 ikke udnytte sit fulde potentiale og gøre Danmark i stand til at leve op til Nato’s styrkemål.
»Uden nye offensive våben kan vi ikke gøre det af med fjendens luftforsvar. Vi har nogle fine fly, men ingen våben eller planer om at købe dem. Det er ret fjollet«, siger Hans Peter Michaelsen, der er militæranalytiker med 41 års erfaring fra Forsvaret, til Ingeniøren.
Ifølge et internt notat fra Forsvarsministeriet har Danmark lovet Nato at indkøbe 48 missiler til F-35 til bekæmpelse af fjendtlige luftforsvarsradarer.
Men det er ikke muligt, fastslår pensioneret kontreadmiral og formand for forsvarsorganisationen Folk & Sikkerhed, Torben Ørting Jørgensen:
»Det styrkemål kan vi ikke leve op til med de våbentyper, vi råder over til F-35 i dag«.
Der er brug for mere langtrækkende missiler som Joint Strike-missilet fra norske Kongsberg eller JASSEM fra Lockheed Martin.
Moderaternes forsvarsordfører, Peter Have, oplyser til Ingeniøren, at han er villig til at kigge på, om der er behov for nye våben, men han vil afvente Nato’s nye styrkemål, som ventes i 2025.
Citathistorie fra Ingeniøren
fortsæt med at læse
Piloten PLA fløj det første F-35-kampfly til Danmark:
»Det er lidt som at spille et instrument«
Danmark vil hente seks F-35-kampfly hurtigt hjem fra base i USA
Forsvarsanalytiker:
Forsinkelsen på F-35-kampfly kan give en dominoeffekt
