Title: »Det_er_en_katastrofe._En_absolut_katastrofe«_Baye
Date: 2024-05-09
Article Type: Fodbold
Author: Dommeren fløjtede for offside for hurtigt, inden Matthijs de Ligt sendte bolden i mål, mener Bayern-træner.

Bayern Münchens spillere og træner var rasende efter onsdagens exit i Champions League-semifinalen mod Real Madrid.
Spanierne vandt 2-1 og gik videre til finalen med en samlet 4-3-sejr og skal nu møde Borussia Dortmund på Wembley 1. juni.
Bayern München-træner Thomas Tuchel langer ud efter dommer Szymon Marciniak samt linjevogteren, der var for hurtige til at vinke og fløjte for en offside 13 minutter inde i tillægstiden.
Efter fløjtet nåede Bayern-stopperen Matthijs de Ligt at få afsluttet, og bolden gik i nettet. Men forinden var spillet afblæst, og Real Madrid-spillerne virkede til at være stoppet op med at forsvare.
VAR-systemet kunne derfor af gode grunde ikke gå ind og ændre på kendelsen på banen.
»Det er en katastrofe. En absolut katastrofe. Ved Reals andet mål lod de spillet fortsætte. Reglen er, at spillet skal have lov at fortsætte. Den første fejl bliver begået af linjevogteren, den anden af dommeren.
»Jeg mener, at den er ret klar, og der er ikke nogen tvivl om, at det er imod reglerne i moderne fodbold«, siger Tuchel ifølge Reuters.
Da Real Madrid-angriberen Joselu scorede til 2-1, blev målet i første omgang annulleret for offside. Men efter et VAR-tjek fik målet lov til at stå, da Joselu stod onside i situationen.
Her kunne VAR blande sig, fordi spillet havde fået lov til at fortsætte, inden der efterfølgende blev dømt offside.
De Ligt forklarede efter kampen, at Szymon Marciniak undskyldte for at fløjte for tidligt over for hollænderen i kampens slutfase.
Men det giver Tuchel ikke meget for.
»Det er en semifinale i Champions League. Det er helt ærligt ikke tiden til at komme med undskyldninger. Den hjælper os ikke«, siger Tuchel ifølge Kicker.
Bayern-keeper Manuel Neuer ærgrer sig også over dommerens hurtige beslutning i tillægstiden.
»Jeg tror, at han ved, at han begik en fejl, og at man ikke skal fløjte for tidligt«, siger Manuel Neuer.
ritzau
