Title: »Dette_er_en_historisk_dag«_Nordirland_har_faet_en
Date: 2024-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Forsamlingen i Belfast er efter to år trådt i arbejdstøjet. Nu er Nordirlands førsteminister fra Sinn Fein.

Artiklen er opdateret kl. 17.17.
Nordirlands folkevalgte er trådt sammen for første gang efter to års suspendering. Medlemmerne af forsamlingen i den nordirske hovedstad, Belfast, har samlet sig i parlamentet for at tage nye ministre i ed.
Det er en historisk samlingsregering, da Nordirland for første gang har fået en leder, der er fra Sinn Fein, den katolske, nationalistiske bevægelse i Nordirland. Det er Michelle O’Neill, der er taget i ed som førsteminister for samlingsregeringen bestående af katolikker og protestanter. Hun går ind for, at Nordirland og Irland skal forenes.
Hun kan dog ikke lede regeringen alene, for ifølge fredsaftalen for Nordirland er førsteministeren ligestillet med vice-førsteministeren. Men det regnes alligevel for historisk og symbolsk, at en Sinn Fein-politiker nu er førsteminister. Det bar hendes tale til forsamlingen også præg af.
»Dette er en historisk dag, og det er et nyt daggry«, sagde hun og tilføjede, at det ville have været »utænkeligt for mine forældres og bedsteforældres generation«.
»Jeg vil helhjertet fortsætte arbejdet for forsoning mellem vore folk. Fortiden kan ikke ændres eller gøres om. Men det, vi alle kan gøre, er at skabe en bedre fremtid«.
De pro-britiske protestanter i unionistpartiet (DUP) afbrød for to år siden samarbejdet i samlingsregeringen med proirske partier i protest mod brexitaftalen. Tidligere på ugen meldte DUP sig klar til samarbejde igen, efter at Underhuset i den britiske hovedstad, London, torsdag besluttede at opbløde handelsregler, der blev indført efter brexit.
Hele problemet med knas i samlingsregeringen har afsæt i Storbritanniens udtræden af EU. Brexit indebærer, at grænsen mellem Irland og Nordirland bliver EU’s ydre grænse. Men i 1998 blev der indgået en fredsaftale for Nordirland. Der har været frygt for, at hvis der kommer en hård grænse til Irland, vil fredsprocessen kollapse. Så i brexitaftalen fastholdes Nordirland som en del af EU’s indre marked.
Det betyder, at britiske varer til Nordirland skal tjekkes, inden de eksporteres til Nordirland, som ellers er en del af Storbritannien. Men ordningen bevarer den åbne grænse.
Imidlertid var der utilfredshed med aftalen fra DUP’s side. Ifølge unionisterne skader det nordirernes opfattelse af sig selv som en del af Storbritannien, at der går en hård grænse igennem midten af Det Irske Hav. Nu er aftalen så, at der kontrolleres færre varer.
ritzau
fortsæt med at læse
Britisk premierminister rydder op efter Boris Johnson
Betjent skudt ned for øjnene af forfærdede unge:
Attentat i Nordirland udløser fordømmelse
Sinn Féin:
Brexit har givet det endelige skub mod genforening af Irland
