Title: »Det_er_en_dødsdom_for_mennesker_og_for_økosysteme
Date: 2023-07-04
Article Type: Klima
Author: 3. juli satte den gennemsnitlige globale temperatur rekord med 17,01 grader. Hidtidig rekord var fra 2016.

Selv om mandagens temperaturer i Danmark ikke var i nærheden af de varme sommerdage i juni, så endte dagen globalt med at blive den varmeste nogensinde målt.
Det viser data fra USA’s nationale center for miljøprognoser ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den gennemsnitlige globale temperatur nåede mandag den 3. juni op 17,01 grader celsius.
Den tidligere rekord lød på 16,92 grader og var fra august 2016.
På flere kontinenter er temperaturerne i øjeblikket ekstremt høje, skriver Reuters.
I Kina har en vedvarende hedebølge ramt landet med temperaturer over 35 grader, mens flere lande i Nordafrika har oplevet temperaturer tæt på 50 grader.
Også i Antarktis er der blevet registreret unormalt høje temperaturer.
En forskningsbase på Argentinsk Antarktis registrerede for nylig 8,7 grader og dermed en temperaturrekord for juli på det hvide kontinents argentinske område.
Klimaforsker ved Institut for Klimaforandringer og Miljø ved Imperial College i London Friederike Otto ser med bekymring på den nye varmerekord.
»Det er ikke en milepæl, som vi bør fejre. Det er en dødsdom for mennesker og for økosystemer«, siger hun ifølge Reuters.
Forskere peger ifølge Reuters på, at det er klimaforandringer i kombination med vejrfænomenet El Niño, der er årsag til rekorden.
Vejrfænomenet kan blandt andet mærkes ved en forhøjet global gennemsnitstemperatur.
El Niño opstår af naturlige årsager med i gennemsnit to til syv års intervaller, når overfladevand i dele af det tropiske Stillehav bliver unormalt varmt.
Klimaforsker fra Berkeley Earth i Californien Zeke Hausfather vurderer, at den nye varmerekord blot vil være den første af mange.
»Desværre ser det ud til, at rekorden blot er den første i en serie af nye rekorder i år. Stigende udledninger af drivhusgasser kombineret med El Niño skubber temperaturerne til nye højder«, siger han til Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det føles som 800 grader«:
Beijing smelter, og kineserne er villige til at tage de største klimaskridt
Vi har fucket vandmiljøet op:
Forstå, hvordan det er gået så galt
Vi elsker billedet af Danmark som grøn duks. Det holder bare ikke længere
