Title: »Det_vil_kun_tage_et_par_minutter«_Boris_Johnson_siger,_at_Putin_truede_med_at_ramme_ham_med_et_missil
Date: 2023-01-30
Article Type: Internationalt
Author: »Boris, jeg vil ikke skade dig, men med et missil vil det kun tage et par minutter«, skulle Putin have sagt.

I en ny dokumentar fra det britiske medie BBC hævder Storbritanniens tidligere premierminister Boris Johnson, at Vladimir Putin, Ruslands præsident, skulle have truet med at sende et missil efter ham.
Truslen skulle være kommet under en telefonsamtale, kort inden Rusland 24. februar invaderede Ukraine.
»Han truede mig på en måde på et tidspunkt og sagde: ’Boris, jeg vil ikke skade dig, men med et missil vil det kun tage et par minutter’, eller sådan noget«, siger Boris Johnson i dokumentaren.
Johnson var premierminister for Storbritannien, da Rusland angreb Ukraine. Sammen med det meste af Vesten stod han bag flere sanktionspakker mod Rusland og Vladimir Putin.
»Jeg kunne uddrage fra hans meget afslappede tonefald, at han virkede lidt ligeglad, og at han bare legede med på mine forsøg på at forhandle«, tilføjer Boris Johnson om telefonopkaldet med Putin.
De to havde under telefonsamtalen en diskussion om, hvorvidt Ukraine kunne blive medlem af den vestlige forsvarsalliance Nato i den nærmeste fremtid.
»Han sagde: ’Boris, du siger, at Ukraine ikke tilslutter sig Nato i den nærmeste fremtid’«, citerer Johnson den russiske præsident for at have sagt.
»Hvad mener du med den nærmeste fremtid?«, fortsatte Putin ifølge den tidligere premierminister.
»Så sagde jeg: ’Altså, det kommer ikke til at tilslutte sig i den nærmeste fremtid. Og det ved du også godt’«, siger Boris Johnson.
BBC-dokumentaren handler om den voksende kløft mellem den russiske præsident og den vestlige verden i årene inden Ruslands invasion af Ukraine.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er også med i dokumentaren, hvor han taler om sine forhindrede forsøg på at slutte Ukraine til Nato, inden krigen brød ud.
ritzau
fortsæt med at læse
Jevgenij Prigosjin er kriminel, korrupt og en god ven af Putin. Så de britiske myndigheder hjalp ham med at forsøge at hindre afsløringer af hans forbrydelser
