Title: »Det_giver_mig_anledning_til_stor_bekymring«_Mett
Date: 2023-11-09
Article Type: Danmark
Author: På årsdag for Krystalnatten beder Mette Frederiksen justitsministeren vurdere, om man kan straffe Gaza-demonstranter.

Artiklen er opdateret kl. 13.51.
Statsminister Mette Frederiksen (S) er bekymret over danske demonstrationer og offentlige ytringer i forbindelse med den blodige konflikt i Israel og Gaza. Hun vil vide, om politi og anklagemyndighed kan skride ind.
Det fremgår af et brev, som regeringschefen har sendt til sin justitsminister. Brevet er torsdag også sendt til Folketingets Retsudvalg og til alle partilederne.
Hun kalder adfærden i Danmark for »foruroligende« og har anmodet justitsminister Peter Hummelgaard (S) om en redegørelse af, hvordan politiet og anklagemyndigheden bruger det strafferetlige værn mod tilskyndelse til og billigelse af terror.
Demonstrationerne herhjemme »næres« af konflikten, lyder det i Mette Frederiksens brev til Hummelgaard.
»Det viser tydeligt, at der er personer i Danmark, der ikke har taget vores danske værdier til sig. Det giver mig anledning til stor bekymring«, skriver Mette Frederiksen i brevet til justitsministeren.
Redegørelsen skal være færdig og sendt til Statsministeriet senest 16. november.
Politiet har fra 12. til 27. oktober modtaget otte anmeldelser vedrørende billigelse af Hamas’ angreb på Israel, oplyser justitsminister Peter Hummelgaard (S) i et folketingssvar til Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Justitsministeren har fået tallet efter et datatræk fra Rigspolitiet. Syv anmeldelser er sket til Københavns Politi, mens den sidste er sket til Sydøstjyllands Politi.
Anmeldelserne er hos politiet registreret under straffelovens paragraf 136. Ifølge straffelovens paragraf 136, stykke 2, kan offentlig billigelse af forbrydelser under straffelovens kapitel 12 og 13 straffes med bøde eller fængsel i op til tre år. Straffelovens terrorparagraf findes i kapitel 13.
Ritzau har siden midten af oktober forsøgt at få oplyst hos Rigspolitiet, om der efter angrebet i Israel er rejst sigtelser efter paragraf 136, stykke 2. Rigspolitiet er endnu ikke vendt tilbage med et svar. Det fremgår ikke af Rigspolitiets udtalelse i folketingssvaret, om der er rejst sigtelser efter paragraffen. Der nævnes blot anmeldelser. Men Rigspolitiet uddyber de konkrete anmeldelser i udtalelsen. Eksempelvis drejer anmeldelsen til Sydøstjyllands Politi sig om en indsat i et fængsel, der på Facebook hyldede angrebet på Israel, lyder det. Anmeldelser hos Københavns Politi drejer sig blandt andet om Facebook-profilers udtalelser på B.T. og Ekstra Bladets Facebook-sider. En Snapchat-profil er også blevet anmeldt for at have delt en video, der hylder Hamas’ angreb på Israel. Også en Instagram-profil er anmeldt.
24. oktober gav Rigspolitiet landets politikredse besked på at have »skærpet opmærksomhed« på ytringer, der kan høre under »straffelovens bestemmelse vedrørende billigelse af terror«.
Siden den militante palæstinensiske bevægelse Hamas, der er på EU’s terrorliste, angreb Israel 7. oktober, har der været afholdt større demonstrationer til støtte for både israelere, palæstinensere og de civile, der har mistet livet.
Torsdag er 85-års-dagen for Krystalnatten, der betragtes som et vendepunkt i nazisternes jødeforfølgelser før Anden Verdenskrig. Her blev tusindvis af jødiske ejendomme, gravpladser og synagoger udsat for hærværk og plyndring. Næste morgen var gaderne overstrøet med glasskår – deraf navnet Krystalnatten. Aktionen kostede omkring hundrede jøder livet. Herefter blev op mod 30.000 sendt i koncentrationslejr.
Fakta
Krystalnatten
Nazisterne dræbte
natten mellem 9. og 10. november i 1938 mere end 90 jøder, mens jødiske bøger blev afbrændt, synagoger ødelagt, og ruderne i jødiske butikker blev smadret.
Navnet henviser til
de store mængder af glas fra de knuste butiksruder, der lå i natten og glimtede som krystaller.
Begivenhederne blev udløst
af et drab i Paris nogle dage forinden. En 17-årig jøde myrdede en tysk diplomat, i protest imod at hans familie var udvist af Tyskland. Nazisterne brugte drabet til at fyre op under jødehadet.
I løbet af natten
blev omkring 7.500 forretninger ødelagt, op imod 200 synagoger blev sat i brand og mere end 25.000 velhavende jøder blev interneret i koncentrationslejre.
Kilde: Den Store Danske.
Det Jødiske Samfund i Danmark arrangerer torsdag et fakkeloptog i anledning af, at det er 85 år siden, at Krystalnatten fandt sted. Optoget begynder ved Københavns Synagoge og slutter i Rigsdagsgården ved Christiansborg. Til optoget har Det Jødiske Samfund bedt om, at det kommer til at foregå uden flag og uden kampråb af nogen slags.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Danske jøder har på ingen måde ansvar for eller lod og del i Israels gerninger
»Boykot TV 2 Nyhederne«:
Journalist bliver lagt for had for sin dækning af krigen
Frederik Vad har indsamlet 500 vidnesbyrd på få uger:
Jeg har gjort mig syv smertefulde opdagelser om danske jøder
