Title: »Det_ligner_narkosmugling,_der_er_gaet_galt«_Vice
Date: 2024-03-18
Article Type: Danmark
Author: Midt- og Vestsjællands Politi har i weekenden fundet tasker og løse pakker med narkotika, som samlet vejer omkring 840 kilo, ved Sjællands Odde, oplyser politikredsen i en pressemeddelelse.

Vicepolitiinspektør Kim Løvkvist kalder det i pressemeddelelsen et meget omfattende og opsigtsvækkende fund.
»Vi har på nuværende tidspunkt ingen viden om, hvor narkoen kommer fra, hvor længe den har ligget i vandet, eller om den overhovedet var beregnet til modtagere i Danmark. Det vil indgå i den kommende efterforskning«, udtaler han.
»Men det ligner narkosmugling, der er gået galt«, siger han om politiets teori i sagen.
Noget af stoffet er testet til at være kokain. Det resterende er ikke fastlagt. Undersøgelser skal desuden klarlægge den præcise mængde.
Det første fund blev gjort lørdag eftermiddag, hvor borgere fandt taskerne under en gåtur på stranden ved Sjællands Odde. Siden er der blevet fundet flere tasker og pakker i området. Noget er fundet af myndighederne, mens andet er indleveret af borgere.
Fundene blev gjort på kysten mellem Gniben i nord og ned til Ordrup Næs samt på Sejerø. I alt har myndighederne fundet 18 tasker. Det er sportstasker, som var bundet sammen med redningsveste og lys. Nogle af dem var gået op. Derfor har man også fundet løse pakker, lyder det i pressemeddelelsen.
Billeder fra stedet viser, at der mandag eftermiddag stadig ligger en sort taske og flere brunlige pakker spredt på en strand ved Sejerø Bugten. Genstandene på billederne er ikke identificeret af politiet, men kan i form og indpakning minde om pakker med narkotika.
Kim Løvkvist roser de borgere, som har bidraget til indsatsen. Politiet gentager desuden den opfordring, som det kom med i weekenden, om at man bør indlevere eventuelle fund til politiet.
Siden de første fund har politiet iværksat en større indsats med patruljebåd, fly fra Hjemmeværnet og en af politiets droner. Politiet får mandag fortsat anmeldelser. Derfor arbejder politiet stadig i området. Ifølge vicepolitiinspektøren vil man af samme årsag stadig kunne se synlig patruljering i området.
Vicepolitiinspektør Kim Løvkvist har før set sager med narko i dansk farvand.
»Men det har ikke været i samme størrelsesorden som dette«, konkluderer han og siger, at det er det største fund i hans tid.
Ritzau
fortsæt med at læse
