Title: »Denne_dag_har_i_sandhed_givet_os_hab_Pakistan_far_lovning_pa_62_milliarder_til_hjælp_efter_den_største_naturkatastrofe_i_landets_historie
Date: 2023-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Det oversvømmede Pakistan er blevet lovet over 62 milliarder kroner på donorkonference i Genève.

Det oversvømmede Pakistan har fået lovning på ni milliarder dollar (over 62 milliarder kroner) i bistand fra lande og internationale institutioner på en donorkonference i Genève mandag.
»Denne dag har i sandhed givet os håb. Budskabet fra omverdenen er tydeligt. Verden er parat til at hjælpe dem, som lider under naturkatastrofer«, siger den pakistanske viceudenrigsminister, Hina Rabbani Khan.
Efterårets oversvømmelser forvoldte skader for 16,3 milliarder dollar (omkring 113 milliarder kroner) ifølge Pakistans egnen opgørelse. Landet havde bedt om en samlet støtte på halvdelen af dette beløb, og endte altså med at få lovning på to tredjedele af det.
»De løfter, som vi har fået, er samlet på over ni milliarder dollar, og dette kommer, så vidt vi har forstået, oven i det, som allerede er givet i humanitær bistand fra bilaterale og multilaterale partnere, siger Rabbani Khan videre.
De katastrofale oversvømmelser, som direkte har berørt over 33 millioner mennesker, har fordrevet mange millioner fra deres hjem, og antallet af mennesker, som ikke har adgang til mad, er blevet fordoblet til omkring 14,6 millioner ifølge tal fra FN.
FNs generalsekretær, António Guterres, som var en af talerne på konferencen i Genève, siger, at Pakistan er hårdt ramt af »klimakaos«, og han maner verdenssamfundet til at investere massive summer i landets genopbygning.
Der var repræsentanter fra 40 lande med på donorkonferencen samt en række private hjælpeorganisationer og erhvervsvirksomheder.
»Vandet er borte, men konsekvenserne af vandet er fortsat til stede«, fastslog Achim Steiner, som leder FN’s udviklingsprogram UNDP.
1.700 mennesker er døde under oversvømmelserne og Verdensbanken frygter, at naturkatastrofen har ført til, at millioner af pakistanere havner i varig fattigdom. Pakistan omtaler oversvømmelserne som den største naturkatastrofe i landets historie.
FN’s donorkonferencer fører ofte til store løfter om bistand fra stater og internationale organisationer, men om de bliver fulgt op er en helt anden sag. De pakistanske myndigheder har kundgjort planer om at engagere uafhængige revisorer til at kontrollere, at midlerne rent faktisk kommer til landet og blive anvendt, der hvor der er mest brug for dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Endelig gik det fremad for Pakistan. Så kom der en oversvømmelse og ødelagde det hele
Danmark hjælper Pakistan med rent vand under oversvømmelser
Pakistan kæmper med farlig vandstand i landets største sø
