Title: »Det_er_en_vild_start«_19-arig_hattrickhelt_sender
Date: 2023-08-17
Article Type: Fodbold
Author: Portugiseren Franculino var med et hattrick afgørende for FC Midtjyllands 5-1-sejr over Omonia.

Artiklen er opdateret kl. 00.09.
FC Midtjylland er klar til playoffrunden i Conference League, hvor der venter to opgør mod polske Legia Warszawa. Det står klart efter, at midtjyderne torsdag levede op til favoritværdigheden og hjemme slog Omonia fra Cypern med 5-1 efter blandt andet et hattrick af den portugisiske angriber Franculino Djú. Dermed sluttede det sammenlagt 5-2 mod cyprioterne, der i sidste uge vandt første opgør 1-0.
FCM dominerede kampen og blev hjulpet godt på vej, da en Omonia-spiller efter 25 minutter begik straffespark og fik et direkte rødt kort ved stillingen 0-0. Sydkoreanske Cho Gue-Sung omsatte forsøget fra straffesparkspletten, men kort efter udlignede gæsternes 10 mand, inden Franculino Djú med to scoringer inden pausen tog presset af værterne. Den 19-årige angriber fuldførte siden sit hattrick og står nu noteret for fire mål i to kampe for FCM, efter at han søndag debuterede med et afgørende mål i 2-1-sejren over Vejle i Superligaen.
FCM-træner Thomas Thomasberg er imponeret men også lidt overrasket over Franculino Djús hattrick mod Omonia og vilde start i klubben.
»Det er let at give ham kredit, og det skal man også. Det er en mand, der spillede sin anden seniorkamp og scorede tre mål, og det virkede som den største selvfølge, at han bare lagde boldene ind. Vi ser det også på træningsbanen, men derfra og så til at udføre det i kamp er på ingen måde nogen selvfølge. Men det virker ikke til at være nogen tilfældighed, for han har en næse for at stå de rigtige steder«, siger Thomas Thomasberg og tilføjer:
»Det var måske ikke helt en brik, vi havde forestillet os, kunne være så afgørende, men det har han alligevel været i to kampe nu. Det er en vild start med to kampe og fire mål, og jeg er faktisk overrasket over, at det er gået så hurtigt«, siger Thomasberg.
Franculino Djú blev hentet til FC Midtjylland før sæsonen fra den portugisiske klub Benficas U23-hold, og den målrige start i klubben gør, at Thomasberg for en stund glemmer den tidligere profil Gustav Isaksen.
»Franculinos start gør det lettere ikke at spekulere så meget over Gustav Isaksen, for nu har vi en anden, der har scoret fire mål i to kampe. Med de indsatser, han har leveret, bliver forventningerne – med rette – høje. Han har fået en fantastisk start, og han har en målnæse og en afslutningsfod, der gør, at jeg forestiller mig, at han bliver ved med at score mål«, siger FCM-træneren.
Trods en sprogbarriere og en helt ny kultur har den unge angriber fra Guinea-Bissau hurtigt fundet sig til rette i Danmark, og han glæder sig over sin start i klubben.
»Jeg tilpasser mig godt i Danmark, og jeg er glad. Alle har været gode til at hjælpe mig, hvilket har gjort overgangen noget lettere. Jeg håber, at jeg kan fortsætte med at arbejde hårdt og hjælpe holdet«, siger Franculino Djú.
Efter et nederlag på Cypern i første opgør skulle FCM jagte et resultat, og midtjyderne satte sig tungt på kampen fra start og sendte angreb efter angreb ned mod et lavtstående Omonia-hold. Det massive FCM-tryk gav pote efter 25 minutter, da den velspillende kantspiller Aral Simsir fikst fandt midtbanespilleren Charles, der blev væltet af Omonia-anfører Ioannis Kousoulos. Det blev takseret til et rødt kort til Kosoulos og straffespark til værterne, hvilket spydspidsen Cho Gue-Sung stensikkert omsatte til en midtjysk føring.
1-0-føringen holdt dog blot fire minutter, da Omonias Andronikos Kakoullis udlignede til 1-1, efter at en lang dybdebold overrumplede FCM-defensiven. Efter udligningen fortsatte FCM med at være dominerende, og kort før pausen fik værterne ændret 1-1 til 3-1, da Franculino Djú scorede to mål i de døende minutter af halvlegen.
Efter pausen faldt der mere ro på opgøret, da FCM havde et resultat, der ville sende dem videre, og Omonias 10 mand havde svært ved at true midtjydernes mål. Efter 64 minutter udbyggede FCM føringen yderligere, da Franculino Djú hamrede bolden i mål, og 10 minutter før tid lukkede og slukkede midtbanespilleren Armin Gigovic med målet til 5-1.
FCM har hjemmebane mod Legia Warszawa i første opgør i playoffrunden om en uge. Polakkerne indløste billet til opgørene mod FCM med en dramatisk 5-3-sejr hos Austria Wien torsdag. Det rakte til en samlet 6-5-sejr. Hvis FC Midtjylland slår polakkerne samlet, vil holdet for fjerde sæson i træk være klar til et europæisk gruppespil.
fortsæt med at læse
Magnussen, Kessler og FC Midtjylland:
Dansk rigmand støtter idrætten med millioner
Han menes at være god for 50 milliarder kroner. Nu overtager Danmarks rigeste sidste sæsons nummer 7 i Superligaen
FC Nordsjælland spiller sig videre til playoff-runde
